!  ENGYCLOPÉDIE-ROREf^ 


fc}9l|ti<i  • 


IAITRES81  DE  MAISON. 


ATIS. 


m 


Le  péri  te  des  ouvrages  de  Y  Encyclopédie- Ror  et  leur  a 
valu  les  honneurs  de  la  traduction,  de  l'imitation  et  de  la 
contrefaçon.  Pour  distinguer  ce  volume,  il  porte  la  signa- 
lure  de  l'Editeur. 


MANUELS-RQRET 


NOUVEAU  MANUEL  COMPLET 

DE   LA 

MAITRESSE  DE  MAISON 

ou 

LETTRES  SUR  L'ÉCONOMIE  DOMESTIQUE 

Par  madame  PAR1SET, 

D'UN  APPENDICE 

Meedamé*  « JÎCtf N-DVFOIJR9i  CELl$*RTf  etc. 

I  >     Z  l  «  <-    *     »        • 

Vous  êtes  comme  la  mère  abeille  ^ 
toïio  dwVe-  présider  au*  ourr^g^ 
'    '    '         $j!Vfèl%r  àTeotreticn  \$)  la-ru^ù;* 
Économie],  de  Xénopuoa, 


PARIS 


V 


A  LA  LIBRAIRIE  ENCYCLOPÉDIQUE  DE  RORET, 

RUE   HAUTEFEUILLK,    12* 
1852, 


NOUVEAU  MANUEL  COMPLET 

DE   LA 

MAITRESSE  DE  MAISON. 

LETTRE   PREMIÈRE. 

Paris,  le  1er  arril  ,.  t 
INTRODUCTION. 

Vous  me  comblez  de  bonheur ,  ma  chère  L . . .  «  en  m'ap-* 
prenant  que  votre  mariage  avec  M.  de..,,  est  entièrement 
décidé,  et  que  le  jour  où  il  doit  être  conclu  est  prochain. 
Votre  respectable  tuteur,  par  cette  union  de  son  choix,  met 
le  comble  à  tout  ce  que  sa  tendre  sollicitude  lui  a  fait  faire 
pour  vous  depuis  le  jour  où  votre  père  mourant  vous  confia 
à  ses  mains  amies.  Déjà  privée  en  naissant  de  votre  vertueuse 
mère,  que  fussiez-vous  devenue  sans  cet  ange  protecteur! 
Mais  qu'il  a  bien  rempli  son  honorable  tâche  !  Sans  doute 
s'il  n'eût  pas  été  célibataire,  sa  maison  fût  devenue  votre  asile 
paternel.  Ne  pouvant  vous  recueillir  chez  lui,  il  vous  a  con- 
fiée aux  soins  de  l'institutrice  la  plus  digne  de  sa  confiance. 
Chaque  jour  sa  vigilante  surveillance  l'a  rendu  l'heureux  té- 
moin du  développement  de  vos  aimables  qualités;  et  vous 
voilà,  grâces  aux  soins  qui  vous  ont  entourée,  arrivée  à  dix- 
huit  ans,  jouissant  d'une  santé  aussi  brillante  que  parfaite, 
d'un  cœur  sensible  et  vertueux,  d'une  âme  angélique,  et  d'un 
esprit  orné  de  toute  l'instruction  désirable  chez  une  femme, 
Vos  agréables  talents  n'ont  pas  besoin  d'acquérir  plus  de  per- 
fection, pour  contribuer  aux  charmesde  votre  intérieur.  Enfin, 
vous  savez  déjà  par  votre  expérience,  c'est-à-dire,  par  l'a- 
mitié dont  vous  êtes  comblée,  par  le  tendre  intérêt  que  cha- 
cun vous  porte  dans  l'asile  que  vous  allez  quitter,  vous  savez, 
dis-je,  ce  grand  et  vrai  principe  qu'il  ne  faut  jamais  mécon- 
naître, que  le  bien  attire  le  bien.  Vous  êtes  aimée,  vous  serez 
regrettée;  que  vous  manque- t-il  donc  pour  vous  rassurer  sur 

Maîtresse  de  Maison.  i 


â  INTRODUCTION. 

la  nouvelle  position  où  vous  allez  vous  trouver  ?  Les  mêmes 
causes  produiront  les  mêmes  effets,  et  l'attachement,  la  véné- 
ration, la  confiance  de  voire  heureux  mari,  vous  sont  assurée 
par  cela  seul  que  vous  en  êtes  et  en  serez  toujours  digne. 

Vous  êtes  effrayée,  me  dites-vous,  de  îa  nécessité  où  vous 
allez  vous  trouver  de  diriger  une  maison,  n'ayant  à  cet  égard 
aucune  notion.  Il  n'est  malheureusement  que  trop  vrai,  que 
les  meilleures  pensions  où  les  jeunes  personnes  reçoivent  la  ! 
plus  brillante  éducation ,  manquent  essentiellement  de  ce 
point  capital,  de  ce  principe  fondamental  de  la  véritable  ins- 
truction, à  laquelle  toute  autre  devrait  être  subordonnée;  de 
celle  enfin  qui  fait  une  bonne  ménagère ,  et  par  conséquent 
une  digne  épouse  et  une  respectable  mère. 

Votre  sage  raison  vous  fait  entrevoir  ce  qui  vous  manque  à 
cet  égard,  et  votre  modestie  réclame  des  conseils.  C'est  à  moi 
que  vous  les  demandez,  à  moi,  dites-vous,  que  le  bon  ordre  et 
le  bonheur  environnent  :  à  moi  près  de  qui  vous  vous  êtes  tou- 
jours mieux  trouvée  qu'ailleurs,  pendant  les  courts  instants 
qui  nous  ont  réunies.  Mon  enfant,  n'est-ce  point  une  illusion 
de  votre  cœur?  et  ne  dois-jepas  attribuer  cette  opinion  favo- 
rable, cette  préférence,  qui  m'honorent  toutefois,  à  cette  sym- 
Î>athie  naturelle  qui  existe  entre  votre  âme  et  la  mienne?  J'étais 
a  meilleure  amie  de  vot?e  mère,  la  compagne  de  son  enfance  : 
ma  tendresse  pour  elle  s'est  toute  reportée  sur  vous  ;  elle  s'est 
augmentée  de  mes  regrets  douloureux,  et  c'est  toujours  avec 
Une  effusion  vraiment  maternelle,  que  je  vous  presse  sur  mon 
cœur.  C'est  avec  ce  même  sentiment  que  je  vous  écoute,  que  je 
vous  parle.  Le  moyen  avec  une  âme  comme  la  vôtre,  de 
trouver  quelque  chose  à  reprendre  ou  à  blâmer  là,  où  l'on  est 
accueilli  de  cette  manière?  N'importe  :  bien  que  je  recon- 
naisse mon  insuffisance,  bien  que  je  sois  convaincue  que  vous 
eussiez  pu  trouver  un  meilleur  guide,  je  dois  répondre  à 
Totre  confiance,  et  le  désir  sincère  que  j'ai  de  contribuer  au 
bonheur  de  votre  vie  suppléera  peut-être  aux  moyens  qui  me 
manquent,  je  l'espère,  et  quoique  je  n'aie  jamais  réfléchi  sur 
mes  habitudes  journalières  de  maîtresse  de  maison,  que  je 
n'aie  jamais  lu  un  seul  livre  sur  ce  sujet,  je  prends  l'engage- 
ment de  vous  dire  tout  simplement  ce  que  j'en  sais.  La  suite 
et  l'expérience  vous  donneront  beaucoup  de  documents  meil- 
leurs que  les  miens,  je  n'en  doute  pas.  En  attendant ,  ceux-ci 
lie  pourront  vous  nuire  ;  et  s'ils  vous  prouvent  ma  tendre  af- 
fection, l'intérêt  maternel  que  je  vous  porte,  le  charme  que  je 
trouve  à  répondre  au  désir  que  vous  m'exprimez,  je  n'en  veux 
pas  davantage. 
Je  vous  embrasse,  ma  chère  L. . .  et je  suis  à  vous  pour  la  vie. 


RECETTE   ET    DEPENSE. 


LETTRE  IL 

JNécessité  d'établir  l'ordre  eatre  la  cecettç  et  la 
dépense. 

L'objet  de  cette  lettre,  ma  chère 'enfant,  est  le  point  capital, 
la  base  fondamentale  de  la  véritable  économie  domestique. 
Tous  les  conseils  que  je  pourrais  vous  donner  parla  suite  de- 
viendraient inutiles ,  si  vous  n'étiez  pas  persuadée  de  l'im- 
portance de  celui-ci,  et  si  vous  ne  le  preniez  pas  pour  règle 
constante  et  invariable. 

Je  vous  ai  vue  quelquefois  écouter  avec  intérêt  et  plaisir 
quelques  anecdotes  que  ma  mémoire  me  fournissait,  et  que 
le  désir  de  vous  instruire  en  vous  amusant  me  faisait  vous  ra- 
conter. Dans  cette  même  intention,  je  crois  devoir  vous  faire 
part  d'un  trait  de  Voltaire ,  que  je  tiens  de  madame  la  mar- 
quise de  Villette,  avec  laquelle  j'ai  eu  quelquefois  l'honneur 
de  me  trouver  à  la  campagne.  Vous  jugez  avec  quel  empresse- 
ment, quel  intérêt,  je  dirigeais  le  plus  possible  la  conversation 
sur  ce  génie  admirable,  universel,  qu'elle  a  eu  le  bonheur  de 
voir  de  si  près,  pendant  une  longue  suite  d'années  ;  et  dont  le 
souvenir  a  le  droit  de  remplir  son  cœur  et  sa  mémoire.  Ma- 
dame de  Villette  m'a  raconté ,  que  le  jour  de  son  mariage, 
avant  d'aller  à  l'église  de  Ferney,  Voltaire  qui  la  dotait  et  la 
mariait ,  lui  fit  en  outre  présent  d'une  magnifique  parure  de 
diamants,  dont  il  voulut  lui-même  orner  sa  tête,  ses  oreilles, 
son  cou  et  ses  bras.  La  toilette  achevée,  l'admiration  fut  gé- 
nérale, et  la  satisfaction  de  la  jeune  et  belle  fiancée  bien  na- 
turelle. Ma  chère  enfant,  lui  dit  Voltaire ,  je  viens  de  vous 
donner  des  bagatelles,  des  puérilités  :  le  vrai  trésor,  la  vraie 
richesse,  les  voilà.  C'était  un  grand  livre  relié  en  maroquin 
rouge  doré  sur  tranche.  Sur  l'un  de  ses  côtés  était  écrit,  re- 
cette des  revenus  de  M.  le  marquis  de  Fillette.  Sur  l'autre, 
dépense  de  la  maison  de  M.  le  marquis  de  Fillette.  Voilà, 
reprit  encore  Voltaire ,  la  véritable  parure  d'une  épouse  et 
d'une  mère.  Ne  négligez  jamais  l'usage  journalier  de  ce  livre  : 
que  la  balance  y  soit  exactement  et  scrupuleusement  main- 
tenue, vous  serez  riche  et  heureuse. 

Madame  la  marquise  de  Villette,  par  ses  dispositions  natu- 
relles, était  plus  qu'une  autre  faite  pour  apprécier  et  mettre  à 
profit  un  avis  paternel  donné  d'une  manière  si  solennelle  et  si 
touchante.  Il  a  été  le  régulateur  de  sa  vie,  et  l'a  fait  sur- 


4  LETTRE   H. 

monter  des  embarras  de  fortune  où  d'autres  auraient  pu  suc- 
comber. 

Une  femme  qui  a  le  bon  esprit  de  bien  comprendre  ses  vé- 
ritables intérêts,  de  bien  concevoir  le  rôle  que  la  nature  lui  a  I 
assigné,  doit  mériter,  avant  tout,  la  confiance  de  son  mari,  et  j 
s'en  tenir  honorée.  C'est  là  effectivement  le  premier  des  titres  ) 
à  sa  propre  estime,  et  à  l'estime  générale.  Cette  confiance  est  ' 
de  plus  la  base  fondamentale  du  respect  que  lui  porteront  ses 
enfants.  Il  faut  donc  tout  faire  pour  la  mériter  et  la  justifier. 

Un  des  moyens  les  plus  sûrs  sans  doute,  est  l'établissement 
le  plus  rigoureux  de  l'économie  et  de  l'ordre.  Regardez-vous 
comme  un  vrai  ministre  de  l'intérieur,  et  ne  négligez  jamais  la 
conduite  de  votre  administration.  Que  vos  comptes  soient  : 
exactement  tenus  :  soyez  toujours  prêle  à  les  rendre.  Une  j 
demi-heure  donnée  chaque  matin  à  écrire  les  recettes  et  les 
dépenses  de  la  veille,  suffit  à  cette  importante  occupation; 
elle  devient  habituelle;  et  l'arrêté  de  chaque  mois  n'est  ni 
plus  long  ni  plus  difficile. 

Ordinairement  une  femme  n'est  chargée  que  de  la  dépense 
deîa  maison.  Les  grandes  affaires,  c'est-à-dire  les  placements, 
les  remboursements ,  les  ventes  et  acquisitions  d'immeubles, 
les  baux,  les  réparations  de  maisons,  etc.,  regardent  le  mari  : 
mais  il  est  rare  qu'il  ne  la  consulte  pas,  lorsqu'elle  s'en  montre 
digne  par  le  soin  qu'elle  apporte  à  son  administration  parti- 
culière, et  ce  n'est  pas  un  de  ses  moins  bons  effets.  Une  femme 
sensée  peut  souvent,  par  un  bon  conseil,  empêcher  une  mau- 
vaise spéculation  ;  elle  peut  éclairer  son  mari  sur  des  entraî- 
nements dangereux,  sur  des  conseils  perfides,  sur  des  associa- 
tions ruineuses  :  mais ,  encore  une  fois ,  et  je  ne  puis  trop 
vous  le  répéter,  ma  chère  enfant,  cette  confiance  ne  s'inspire 
que  par  Tordre  et  l'économie  qui  se  font  remarquer  dans 
toutes  les  parties  du  gouvernement  d'une  maîtresse  de  maison . 

Sachez  ce  que  vous  pouvez  dépenser  par  an;  confor- 
mez-y le  prix  de  votre  loyer,  le  nombre  et  les  gages  de  vos  do- 
mestiques, l'ordonnance  de  votre  table,  la  quantité  de  feux, 
l'entretien  du  linge,  des  meubles,  et  enfin  le  vôtre,  celui  de 
votre  mari  et  de  vos  enfants.  Une  fois  cela  établi ,  divisez 
votre  dépense  par  douzièmes,  et  faites  en  sorte,  non-seulement 
que  ce  douzième  suffise  à  chaque  mois,  mais  qu'il  en  reste 
encore  une  partie  que  vous  économiserez,  que  vous  mettrez 
à  part  et  qui,  à  la  fin  de  l'année,  vous  donnera  une  somme  de 
réserve ,  inappréciable  par  son  utilité,  soit  pour  les  cas  im- 
prévus, soit  pour  les  services  qu'elle  vous  mettra  à  même  de 
rendre. 

Je  ne  puis  m'empêcher  de  céder  encore  une  fois  à  cette  en^ 


RECETTE    ET    DEPENSE.  S» 

vie  de  raconter  qui  m'est  naturelle,  et  qui  d'ailleurs  ne  vousr 
déplaît  pas. 

J'ai  été  longtemps  liée  d'amitié  intime  avec  Caillau ,  le  cé- 
lèbre acteur  du  Théâtre-Italien.  A  l'époque  de  la  révolution, 
les  pertes  qu'il  éprouva  dans  sa  fortune  la  rendirent  excessi- 
vement médiocre.  Il  restreignit  ses  dépenses  en  conséquence, 
et  vivait  avec  une  grande  économie.  Je  me  trouvais  un  jour 
chez  lui,  lorsqu'un  homme  de  sa  connaissance  et  de  la  mienne 
vint  lui  confier  l'embarras  où  il  se  trouvait  pour  payer,  au 
moment  même,  400  l'r.,  qu'il  pourrait  bien  acquitter  deux 
mois  plus  tard,  mais  qu'il  lui  était  absolument  impossible  de 
donner  actuellement. 

Caillau  passa  dans  son  cabinet,  rapporta  les  100  fr.,les  re- 
mit à  cet  homme,  qui  lui  donna  sa  parole  d'honneur  de  les  lui 
rendre  dans  deux  mois.  Lorsqu'il  l'ut  sorti,  je  témoignai  ma 
surprise  à  Caillau,  connaissant  sa  position,  de  le  voir  ainsi  en 
état  de  disposer,  sans  se  gêner  beaucoup  ,  de  ia  somme  qu'il 
venait  de  prêter. 

«  Dès  que  j'ai  pu,  me  dit-il,  avoir  un  état  de  recette  et  de 
dépense,  j'ai  toujours  rigoureusement  et  proportionnellement 
observé  de  faire  chaque  mois  une  économie.  Je  l'ai  mise  à 
part  chaque  mois  aussi  ;  et,  à  la  fin  de  l'année,  cela  m'a  com- 
posé un  sac  que  j'ai  toujours  regardé  comme  un  ami  obligeant. 
Je  lui  ai  emprunté  quelquefois  ;  mais  j'ai  toujours  été  fidèle  à 
m'acquitter  envers  lui  ;  ma  conscience  m'aurait  reproché  d'y 
manquer.  Eh  bien,  je  viens  de  m'adresser  à  cet  ami  pour 
obliger  ce  pauvre  homme,  duquel  la  probité  m'est  connue. 
Bien  que  les  moyens  de  mon  ami  le  sac  ne  soient  plus  les 
mêmes,  il  s'en  faut,  il  est  toujours  aussi  secourable,  et  il  m'a 
prêté  les  100  fr.  que  vous  venez  de  voir.  » 

Ce  discours  me  frappa.  J'étais  fort  jeune  femme  :  je  le  re- 
gardai comme  un  conseil.  Je  l'ai  toujours  suivi  depuis  ;  je 
n'ai  eu  qu'à  m'en  applaudir,  et  je  vous  engage,  ma  chère  amie, 
à  en  faire  autant. 

En  voilà  bien  assez  pour  aujourd'hui.  Demain  nous  abor- 
derons les  détails  du  ménage.  Armez-vous  de  courage;  car, 
malgré  la  sincère  envie  que  j'ai  de  ne  pas  vous  ennuyer,  je 
crains  que  ces  détails  ne  soient  bien  arides,  bien  fatigants.  À 
demain  donc,  ma  chère  L. . .;  aujourd'hui  je  vous  embrasse 
de  tout  mon  cœur. 


LETTRE   III. 


LETTRE  III. 

Le  bien-être  ;  ce  qu'il  faut  entendre  par  ces  mots. 
Choix  |  distribution  d'un  logement. 

Le  bien-être  chez  soi  se  compose  d'une  infinité  de  détails 
imperceptibles,  et  que  cependant  il  est  important  d'étudier 
pour  n'en  négliger  aucun.  Le  premier  est  le  choix  d'un  loge- 
ment. Je  sais  qu'il  y  a  des  circonstances  où,  à  cet  égard,  la 
volonté  est  enchaînée,  et  dans  lesquelles  il  faut  s'accommoder 
avec  la  nécessité.  Mais  je  suppose  que  vous  ne  serez  pas  dans 
ce  cas-là,  et  que  la  demeure  que  vous  allez  habiter  sera  du 
choix  de  votre  mari  et  du  vôtre.  C'est  pour  cette  raison,  ma 
chère  enfant,  que  je  vais  commencer  aujourd'hui  par  vous 
donner  des  conseils  sur  ce  sujet. 

Ne  pensez  pas  qu'il  soit  indifférent,  parce  que  vous  êtes 
jeune  et  bien  portante,  que  la  chambre  dans  laquelle  vous 
coucherez,  le  salon  où  vous  passerez  la  plus  grande  partie  du 
jour,  soient  au  nord  ou  au  midi.  Cette  dernière  exposition  est 
celle  que  l'on  doit  préférer  à  tout.  La  première  doit  être  évitée 
soigneusement.  Le  levant  ou  le  couchant  sont  tolérables,  mais 
le  midi  avant  tout.  Non-seulement  la  santé  doit  être  le  motif 
très-puissant  de  cette  préférence,  mais  il  est  certaines  dispo- 
sitions mélancoliques  de  l'esprit  qui  ne  résistent  point  à  l'ai- 
mable clarté  du  soleil,  et  que  son  absence  ne  peut  que  pro- 
longer et  augmenter.  Tâchez  donc  d'occuper  un  de  ces 
appartements  doubles,  et  assez  bien  entendus  pour  que  toutes 
les  pièces  qui  sont  les  moins  habitées,  telles  que  l'antichambre, 
l'office,  les  garde-robes,  la  pièce  destinée  aux  armoires,  au 
repassage,  soient  au  nord,  et  les  pièces  habitées  au  midi. 

J'ignore  s'il  entrera  dans  les  arrangements  de  votre  mari  et  les 
vôtres  de  faire  chambre  à  part.  Je  sais  seulement  d'avance  que, 
dans  la  parfaite  union  qui  doit  exister  entre  vous,  vos  volontés 
à  cet  égard  comme  sur  tout  le  reste,  n'en  feront  qu'une;  et 
cette  condition  est  de  rigueur,  ma  chère  amie,  pour  atteindre 
le  but  désirable  dont  je  vous  parlais  tout-à-1'heure,  le  bien- 
être  chez  soi.  Je  vous  dirai  cependant  que  je  crois  qu'il  est 
utile  et  même  nécessaire  d'avoir  deux  chambres  à  coucher, 
qui  ordinairement  sont  séparées  par  le  salon.  Il  y  a  des  cas  de 
maladie  où  il  n'est  bon  ni  pour  l'un  ni  pour  l'autre  d'être 
même  dans  deux  lits  jumeaux.  Cette  chambre  destinée  à  votre 
mari,  s'il  ne  l'habite  pas>  peut  être  considérée  comme  une 


CHOIX   ET    DISTRIBUTION    D  CJN   10GEMENT.  7 

pièce  de  réserve,  et  lui  servir  de  cabinet  et  de  bibliothèque. 
Le  lit  peut  avoir  une  forme  de  canapé.  Enfin  des  cabinets 
utiles  à  sa  toilette,  à  l'arrangement  de  son  linge,  de  ses  hardes, 
peuvent  en  dépendre;  et  sans  doute  il  lui  sera  commode  d'y 
passer  en  se  levant,  et  d'y  trouver  tout  ce  qui  peut  lui  être 
nécessaire.  C'est  un  moyen  bien  simple  d'éviter  l'encombre- 
ment désagréable  qui  résulte  d'une  commune  habitation. 
Croyez-en  mon  expérience  :  il  n'y  a  point  de  sentiment  qui 
mette  à  l'abri  de  l'incommodité  d'un  trop  grand  rapproche- 
ment dans  certains  détails  de  la  vie  journalière.  Défiez-vous 
donc,  à  cet  égard,  de  l'illusion  qu'on  se  fait  à  votre  âge.  Ainsi, 
habitant  avec  votre  mari  la  même  chambre  à  coucher,  ayez 
deux  lits  plutôt  qu'un.  Faites  que  cette  chambre,  à  quelque 
heure  que  ce  soit,  n'ait  jamais  l'aspect  du  désordre,  et  ne 
manque  jamais  de  propreté,  même  de  goût  dans  son  arrange- 
ment. Exigez  de  vos  domestiques  qu'ils  n'y  laissent  point  s'ac- 
cumuler les  habits  de  la  veille,  les  hardes  de  la  nuit;  que 
chaque  matin  tout  soit  rangé  avec  soin  et  mis  en  place;  que 
le  cabinet  de  votre  mari  soit  préparé  avant  son  lever  ;  qu'il 
puisse  s'y  trouver  commodément  et  en  repos ,  et  qu'il  doive  à 
vos  soins'et  à  votre  surveillance  le  premier  bien-être  de  chaque 
jour. 

Ayez,  s'il  est  possible,  près  de  votre  chambre  et  dans  la 
même  exposition,  un  cabinet  de  retraite  propre,  simple  et 
commode.  Ces  boudoirs,  dont  le  nom  seul  indique  le  ridicule, 
et  qui  ne  sont  que  des  objets  de  luxe  et  de  frivolité,  ne  peuvent 
être  d'aucune  utilité  à  celle  qui,  comme  vous,  veut  se  livrer 
à  l'honorabie  occupation  de  gouverner  sa  maison  pour  le 
bonheur  de  son  mari  et  celui  de  ses  enfants  :  bonheur  dont 
le  sien  résulte  et  dépend.  Etablissez  donc  votre  administration 
dans  un  endroit  où  vous  ne  soyez  point  troublée.  Que  ce  petit 
réduit  soit  nettoyé,  et  préparé  aussi  pour  le  moment  de  votre 
lever,  afin  que  vous  puissiez  vous  y  réfugier  pendant  l'arran- 
gement du  reste  de  la  maison.  Il  est  indispensable  que  vous 
ayez,  tenant  à  votre  chambre,  un  cabinet  de  toilette.  Au  reste, 
c'est  une  partie  si  essentielle  d'un  logement  bien  distribué, 
qu'il  n'y  a  nul  doute  qu'il  ne  s'en  trouve  un  dans  celui  que 
vous  choisirez.  Il  est  désirable  que  cette  pièce  soit  assez 
grande  pour  contenir  les  armoires  nécessaires  aux  porte-man- 
teaux de  vos  robes,  à  votre  linge  de  corps,  à  vos  cartons, 
enfin  à  tout  ce  qui  appartient  à  votre  toilette.  C'est  aussi  dans 
cette  pièce  que  doivent  se  serrer,  pendant  le  jour,  les  tables  de 
nuit,  les  oreillers,  la  veilleuse,  et  généralement  tout  ce  qui 
sert  jour  et  nuit  aux  soins  qu'exige  la  propreté.  N'oubliez  pas 
d'y  faire  mettre  une  fontaine  filtrante,  Il  y  en  a  de  la  capacité 


8  LETTRE  III. 

d'une  voie  ;  elles  suffisent  à  cette  destination.  Une  des  condi- 
tions les  plus  commodes  d'un  logement,  est  que  les  deux  ap- 
partements que  le  salon  sépare  ressortent  l'un  et  l'autre  dans 
la  salle  à  manger.  Cette  disposition  fait  éviter  la  confusion  dans 
le  service,  et  donne  une  grande  liberté  de  circuler  chez  soi.  Je  j 
vous  engage  donc  à  ne  pas  oublier  ce  point  essentiel. 

La  salle  à  manger  est  assez  souvent  précédée  d'une  anti- 
chambre, ce  qui  est  très-bien  entendu;  car  non-seulement 
elle  s'en  maintient  plus  propre,  plus  chaude  :  les  domestiques  | 
hommes  ne  s'y  tiennent  pas,  et  enfin  on  n'est  point  importuné, 
pendant  les  repas,  par  les  gens  qui  peuvent  venir  à  cette 
heure-là.  De  plus,  on  n'a  pas  le  froid  de  l'air  du  pallier,  fort 
insupportable  quand  le  service  de  la  table  ne  se  fait  pas  par  un 
escalier  intérieur.  Je  vous  engage  donc  encore  à  donner  votre 
attention  à  ce  dernier  point.  L'antichambre  fût-elle  fort  petite, 
tâchez  qu'il  y  en  ait  une  à  votre  salle  à  manger.  Si  vous  n'avez 
pas  dans  cette  dernière  pièce  de  grandes  armoires  et  des  buf- 
fets commodes,  il  vous  sera  indispensable  d'avoir  une  pièce 
à  côté  destinée  à  resserrer  l'argenterie,  les  porcelaines,  les 
verreries,  le  dessert,  les  liqueurs,  les  confitures,  les  réchauds 
à  lampes,  et  généralement  tout  ce  qui  constitue  le  service  de 
la  table.  C'est  aussi  dans  cet  office  que  se  rangent  les  tables 
de  jeu,  les  flambeaux,  les  quinquels,  les  balais,  les  houssoirs, 
et  beaucoup  d'autres  ustensile^  nécessaires  qui,  pour  l'ordre, 
d'une  part,  et  leur  conservation,  de  l'autre,  ont  besoin  d'être 
rangés  chaque  jour. 

Les  chambres  de  vos  domestiques  doivent,  autant  que  pos- 
sible, être  à  portée  des  vôtres,  celle  de  votre  femme  de  chambre 
surtout.  Veillez  à  ce  que  cette  dernière  soit  éclairée,  et  puisse 
recevoir  un  poêle  si  elle  n'a  pas  de  cheminée.  Je  vous  con- 
seille encore  de  vous  ménager  une  chambre  destinée  unique- 
ment à  serrer  le  linge  de  table,  de  lit  et  les  provisions.  Faites 
établir  dans  cette  chambre  une  table  permanente  pour  les  re- 
passages et  autres  ouvrages,  qui  nécessiteront  pour  votre 
femme  de  chambre  un  grand  espace  et  un  abri  conire  le  dé- 
rangement inévitable  dans  les  pièces  qui  font  passage. 

Malheureusement ,  à  Paris,  les  cuisines  sont  éloignées  des 
appartements.  On  y  gagne  sans  doute  de  n'en  avoir  pas  l'odeur 
et  le  bruit;  mais  la  surveillance  de  la  maîtresse  devient  plus 
difficile,  et  elle  est  pourtant  bien  nécessaire  !  Tâchez  donc  que 
la  vôtre  soit  éloignée  de  vous  le  moins  possible  ;  qu'elle  soit 
claire,  aérée  ;  qu'il  y  ait  auprès  un  office  sombre  et  frais  où 
les  viandes  puissent  se  conserver. 

Evitez  autant  que  vous  le  pourrez  que  votre  cave  soit  éloi- 
gnée de  vous.  J'en  ai  vu  à  Paris  qui  étaient,  quoique  dans  la 


CHOIX   ET   DISTRIBUTION   D  UN   LOGEMENT.  9 

même  maison,  séparées  par  deux  cours  du  logement  auquel  elles 
appartenaient.  Il  est  facile  de  concevoir  les  inconvénients  qui 
résultent  d'une  pareille  disposition.  Surtout  si  vous  n'avez  pas 
de  bûcher,  gardez-vous  de  metire  votre  bois  dans  la  même 
cave  que  votre  vin,  même  en  y  faisant  une  séparation  de 
planches.  L'odeur  et  l'humidité  que  porte  le  bois  sont  très- 
nuisibles  à  la  conservation  du  vin.  Je  ne  vous  parle  pas  de 
tous  les  autres  inconvénients  qui  résulteraient  de  cette  com- 
munication. Non-seulement  voire  cave,  pour  être  maintenue 
sainement  et  économiquement,  doit  être  sous  une  clef  particu- 
lière que  vous  garderez  ;  mais  encore  vous  ferez  sagement 
d'y  faire  construire  en  avant  un  petit  caveau  :  ou  si  celte  sé- 
paration n'est  pas  praticable  à  cause  de  la  grandeur  de  la  cave, 
ou  bien  si  elle  est  incommode  pour  l'entrée  des  pièces  de  vin, 
je  vous  conseille  de  faire  sceller  dans  le  mur,  a  l'entrée  exté- 
rieure de  la  cave,  une  armoire  ou  une  caisse  fermant  à  clef, 
dans  laquelle  vous  ferez  metire  sous  vos  yeux  la  provision  de 
chaque  semaine.  Un  de  vos  gens  l'aura  en  compte.  C'est  un 
soin  nécessaire,  et  je  n'ai  guère  vu  de  domestiques  qui  puissent 
se  dispenser  de  le  prendre. 

Voilà,  ma  chère  enfant,  les  idées  que  je  crois  pouvoir  vous 
donner  pour  vous  guider  dans  le  choix  et  la  distribution  de 
votre  logement.  Demain  je  vous  communiquerai  celles  que 
j'ai  sur  un  ameublement  bien  entendu. 

Adieu,  ma  chère  amie  ;  je  suis  à  vous  pour  la  vie, 


10  LETTRE  IV* 

LETTRE  ÏV. 

L'Ameublement. 

Il  me  semble,  ma  chère  amie,  qu'en  meuble  comme  en  tout, 
le  vrai  bon  goût  consiste  à  choisir  les  choses  utiles,  commodes, 
durables,  et  qui  surtout  ont  entre  elles  un  rapport  bien  établi. 
Je  crois  que  cette  concordance  fait  partie  essentielle  de  ce  que 
les  Anglais  expriment  par  le  mot  confortable.  Elle  plaît  à  l'œil, 
elle  donne  une  sorte  de  repos  à  l'esprit,  et  constitue  en  grande 
partie  ce  bien-être  duquel  je  vous  parlais  il  y  a  quelques 
jours.  Je  l'ai  rencontrée  bien  souvent  chez  les  gens  de  fortune 
médiocre  ;  souvent  aussi  je  l'ai  cherchée  en  vain  dans  les 
maisons  opulentes.  Il  ne  faut  jamais  la  perdre  de  vue,  car  elle 
contribue  en  partie  à  la  santé  de  l'âme,  et  tout  ce  qui  peut  y 
concourir  doit  être  observé  soigneusement.  Partout  où  j'ai 
trouvé  cet  accord  parfait,  partout  où  cette  présence  de  la 
raison,  jointe  au  bon  goût,  s'est  montrée  à  moi,  j'ai  senti  le 
besoin  de  rester  ou  de  revenir.  C'est  là  précisément,  ma  chère 
enfant,  le  sentiment  impérieux  qu'il  faut  qu'une  femme  éprouve 
pour  son  chez-elle.  Là,  elle  doit  se  trouver  mieux  que  partout; 
là,  elle  doit  rester  le  plus  possible.  C'est  donc  faire  sagement 
que  d'orner  votre  demeure;  mais  que  l'utilité  dirige  votre 
choix  quand  vous  vous  occuperez  de  son  ameublement. 

Commençons  par  l'antichambre. 

Faites  construire  dans  son  pourtour  des  coffres  à  couvercles 
rembourrés,  et  recouverts  de  velours  d'Utrecht  commun.  Ces 
coffres  ayant  forme  de  banquettes,  seront  remplis  de  bois  né- 
cessaire à  la  consommation  de  chaque  jour  pour  votre  appar- 
tement. Qu'une  table  de  noyer  soit  à  demeure  dans  cette  pièce. 
Ayez  soin  qu'il  y  ait  toujours  sur  cette  table  des  plumes,  du 
papier  et  un  encrier  simple,  mais  tenu  proprement.  Beaucoup 
de  gens  répugnent  à  écrire  chez  un  portier  ce  qu'ils  auraient 
voulu  dire  à  ceux  qu'ils  ne  trouvent  pas  chez  eux;  et  on 
court  le  risque  que  les  allants  et  les  venants  ne  sachent  ce 
qui  n'a  été  écrit  que  pour  une  seule  personne. 

Lorsque  vous  sortirez,  donnez  vos  ordres  pour  qu'un  de 
vos  domestiques  reste  toujours,  et  fasse  écrire  dans  Panti- 
chambre  ceux  qui  le  désireront.  Cette  même  table,  lorsque 
vous  resterez  chez  vous,  servira  le  soir  à  poser  un  quinquet, 
à  la  clarté  duquel  votre  ou  vos  domestiques  hommes  liront 
quelques  livres  choisis  et  donnés  par  vous  ;  ou  bien  s'exerce- 


SALLE  A  MANGERA  11 

roni  â  copier  pour  perfectionner  leur  écriture  et  leur  ortho- 
graphe. En  surveillant  cette  occupation  et  l'encourageant, 
vous  leur  rendez  service ,  et  vous  vous  épargnerez  le  bruit 
insupportable  des  causeries  ou  des  ronflements,  qui  ordinai- 
rement occupent  les  domestiques  entre  les  annonces,  l'arran- 
gement du  feu  et  les  autres  parties  du  service  qu'exige  le 
salon.  Qu'il  y  ait  autour  de  votre  antichambre  plusieurs  pa- 
tères,  où  s'accrochent  les  manteaux,  les  pelisses,  etc.,  quel- 
ques chaises  de  paille  près  de  la  table  ;  un  petit  poêle,  si  celui 
de  la  salle  à  manger  ne  communique  pas  dans  cette  première 
pièce  par  des  bouches  de  chaleur;  des  rideaux  simples  de 
calicot  à  la  fenêtre  ;  et  voilà  votre  antichambre  entièrement 
meublée. 

SALLE   A   MANGER. 

Une  boiserie  peinte  en  marbre,  composant  des  armoires  et 
des  buffets,  est  une  des  dispositions  les  plus  commodes  d'une 
salle  à  manger.  A  son  défaut,  il  est  bon  de  faire  établir  des 
tablettes  dans  les  espaces  convenables.  Ces  tablettes  en  marbre 
blanc  sont  élégantes  et  propres.  On  peut  les  remplacer  par  des 
tablettes  de  bois  recouvertes  en  toile  cirée  ;  elles  sont  plus 
simples,  moins  chères  et  non  moins  utiles.  Les  buffets-étagères 
dispensent  de  ces  tablettes.  La  tenture  d'une  salle  à  manger 
qui  n'est  pas  boisée  doit  être  simple  et  de  couleur  claire  :  le 
papier  qui  imite  le  marbre  blanc  est  celui  que  je  préférerais. 

Dans  les  maisons  les  plus  élégamment  tenues,  on  se  sert 
pour  les  salles  à  manger  de  chaises  de  bois  d'acajou  ou  de 
merisier  garnies  en  tissu  de  crin  noir.  Selon  moi,  cette  étoffe 
est  la  plus  désagréable  qu'il  y  ait.  Elle  use  les  robes  de  mous- 
seline, et  elle  est  tellement  glissante  qu'on  a  peine  à  se  tenir 
dessus.  Je  vous  conseille  de  préférer  le  maroquin  couleur  de 
cuir  de  Russie  ou  celles  en  canne.  Rien  ne  me  paraît  plus 
propre  et  de  meilleur  goût.  Au  reste ,  on  peut  remplacer  ces 
chaises,  toujours  chères,  par  des  chaises  de  paille.  Il  y  en  a 
de  très-solides  et  qui  sont  fort  agréables  en  bois  de  noyer  ou 
de  merisier  :  elles  coûtent  six  ou  sept  francs  pièce  ;  les  fau- 
teuils dix  et  douze  francs  :  mais  en  général,  les  fauteuils  sont 
incommodes  :  à  table,  ils  tiennent  plus  de  place  que  les  chaises; 
ils  empêchent  les  distances  d'être  les  mêmes,  et  mettent  ainsi 
une  sorle  de  désordre  dans  l'arrangement  du  couvert.  Il  y  a 
des  maisons  où  le  maître  et  la  maîtresse  ont  chacun  un  fau- 
teuil ;  les  convives  sont  sur  des  chaises.  Je  vous  engage  à  ne 
pas  prendre  cet  usage.  Jeunes  surtout  comme  vous  Vêtes  l'un 
et  l'autre ,  cette  distinction  serait  encore  plus  déplacée. 

Vous  aurez  sans  doute  au  milieu  de  votre  salle  à  manger, 


12  LETTRE  IV. 

une  de  ces  tables  tondes  ovales  qui  s'allongent  à  volonté  par 
des  planches  transversales.  Ces  tables  ont  des  roulettes,  et 
sont  à  tous  égards  les  plus  commodes  que  je  connaisse.  Elles 
coûtent,  en  acajou,  de  quatre-vingt-dix  à  cent  francs,  et  peuvent 
s'étendre  jusqu'à  quinze  couverts.  En  merisier,  elles  sont  plus 
chères  ;  en  acajou,  bien  plus  encore.  C'est  un  usage  propre  et 
économique  de  faire  faire  par  un  tapissier  à  une  table  sem- 
blable un  dessus  de  jolie  toile  cirée  doublé  et  bordé  (1).  Il  la 
couvre  lorsqu'elle  est  dans  sa  grandeur  naturelle.  On  peut 
déjeuner  très-proprement  dessus;  et  s'il  arrive  que  les  domes- 
tiques posent  quelque  chose  d'humide  sur  la  table,  elle  n'en 
est  point  tachée,  puisqu'une  éponge  légèrement  mouillée  suffit 
pour  enlever  tout  ce  qui  tombe  sur  cette  toile  cirée* 

Je  vous  recommande,  outre  le  tapis  qui  se  met  sous  la  table, 
d'avoir  de  petits  tabourets  de  paille,  ou,  ce  qui  serait  plus 
magnifique,  des  coussins  carrés  et  rembourrés  ;  mais  qu'ils 
soient  de  paille  ou  d'étoffe,  il  en  faut  pour  vous  et  pour  les 
femmes  qui  dîneront  avec  vous.  Il  est  essentiel  pour  qu'une 
femme  soit  commodément  assise,  qu'elle  ait  les  pieds  un  peu 
élevés,  et  vous  ferez  bien  d'habituer  vos  domestiques  à  mettre 
à  chaque  place  que  doivent  occuper  les  femmes  que  vous  au- 
rez à  dîner  un  de  ces  tabourets  ou  coussins,  lorsqu'ils  met- 
tront le  couvert.  Il  est  incommode  de  les  demander  une  fois 
qu'on  est  assis;  il  est  gênant  de  les  glisser  sous  la  table;  cela 
cause  un  mouvement,  un  déplacement  qui  font  commencer  le 
repas  désagréablement.  Ces  coussins  doivent,  aussitôt  après  le 
dîner,  être  rangés  dans  la  pièce  où  se  mettent  tous  les  autres 
objets  du  service  ;  car  une  chose  à  laquelle  il  faut  veiller  soi- 
gneusement, c'est  qu'aussitôt  après  le  repas  et  avant  le  dîner 
des  gens,  la  salle  à  manger  n'ait  pas  le  moindre  air  de  désordre, 
qu'il  n'y  reste  que  la  table  recouverte  de  sa  toile  cirée  et  les 
chaises  rangées. 

L'usage  des  lampes  est  certainement  ce  qu'il  y  a  de  plus 
pernicieux  pour  la  vue,  et  j'ai  souvent  désiré  que  pour  en 
acquérir  la  preuve,  on  prît  la  peine  (si  c'est  chose  possible) 
de  faire  un  relevé  chez  les  opticiens,  de  la  quantité  de  lunettes 
qui  se  vendaient  avant  cette  invention ,  et  de  celles  qui  se 
vendent  depuis.  Je  vous  conseillerais  donc  de  les  bannir  de 
chez  vous,  si  vous  n'étiez  pas  destinée  à  en  trouver  partout 
ailleurs.  Vous  n'y  gagneriez  alors  que  de  vous  trouver  dans 
l'obscurité  à  votre  table  et  dans  votre  salon.  Il  faut  donc 
prendre  votre  parti  sur  ce  superflu  de  lumière,  puisque 
comme  tant  d'autres  il  est  devenu  nécessaire. 

(i)  Depuis  quelque  temps  on  trouve  à  Paris,  dans  les  magasins  de  toiles  cirées,  de 
©es  dessu*  de  table  d'un  très-bon  goût,  de  toutes  grandeurs,  tout  faits  et  doublés. 


SALLE  A  MANGER.  13 

Une  îarape,  posée  sur  une  table  à  manger,  tient  beaucoup 
le  place,  dérange  l'ordre  du  service,  et  la  moindre  maladresse 
i'un  domestique  peut  la  renverser.  Je  vous  engage  donc  à  en 
faire  suspendre  une  au  milieu  de  votre  salle  à  manger.  11  y  en 
a  de  toutes  grandeurs,  d'une  forme  élégante,  et  recouvertes 
i'un  réflecteur.  Il  ne  s'agit  que  d'habituer  un  de  vos  domes- 
tiques à  l'arranger  soigneusement,  chaque  matin,  de  manière 
qu'elle  soit  tenue  extrêmement  propre  :  sans  ce  soin  journalier, 
cet  éclairage  est  insoutenable.  On  peut,  après  le  repas,  baisser 
la  mèche  ;  elle  suffit  pour  éclairer  le  passage  de  la  salle  à 
manger  au  salon. 

Si  votre  antichambre  et  votre  salle  à  manger  sont  pavés  en 
carreaux  noirs  et  blancs  de  terre  de  liais,  comme  c'est  assez 
l'usage,  vous  ferez  bien  de  les  faire  laver  une  fois  par  semaine 
avec  des  brosses  faites  exprès,  et  trempées  dans  une  eau  de 
savon  noir  assez  forte.  De  cette  manière,  vous  entretiendrez 
non-seulement  la  propreté,  mais  vous  donnerez  à  vos  carreaux 
un  poli  et  un  brillant  que  vous  n'obtiendriez  pas  par  le  moyen 
de  l'eau  simple.  Après  ce  lavage,  on  passe  des  éponges  sèches, 
jusqu'à  ce  qu'il  ne  reste  plus  d'eau  sur  les  carreaux.  Les  fe- 
nêtres ouvertes  en  été,  ou  le  poêle  très-chauffé  pendant  une 
heure  en  hiver,  ont  bientôt  absorbé  toute  espèce  d'humidité. 
[I  me  semble  qu'à  propos  de  poêle,  je  dois  aussi  vous  en  dire 
un  mot. 

Il  n'y  a  de  bons  et  économiques  poêles  que  ceux  qui  sont 
bâtis  sur  place,  de  forme  cylindrique  ou  carrée,  ayant  des 
bouches  de  chaleur  et  un  dessus  de  marbre  sur  lequel  les  piles 
d'assiettes  se  tiennent  chaudes  en  hiver.  En  faisant  chauffer 
3ntièrement  ces  sortes  de  poêles  à  huit  heures  du  matin,  et 
ayant  soin  d'éviter  les  courants  d'air,  ils  donnent  une  tempé- 
rature douce  jusqu'à  trois  heures  de  l'après-midi.  On  doit 
alors  les  chauffer  une  seconde  fois,  afin  d'avoir  cette  même 
température  pendant  le  dîner  :  elle  dure  le  reste  de  la  journée. 
Tout  autre  poêle  que  celui  que  je  viens  de  vous  indiquer  a 
besoin  d'être  continuellement  alimenté,  brûle  une  grande 
quantité  de  bois ,  ne  donne  qu'une  chaleur  ardente,  malsaine, 
et  qui  n'est  d'aucune  durée.  Je  vous  engage  aussi  à  faire 
pratiquer  au  fond  de  ce  poêle  des  bouches  de  chaleur  qui 
donneront  dans  la  pièce  attenante  à  votre  salle  à  manger.  Il  ne 
vous  en  coûtera  pas  plus  de  combustible,  et  vous  aurez  un 
avantage  de  plus. 

J'ai  vu  pendant  longtemps,  dans  les  salles  à  manger,  de  pe- 

ites  tables  carrées  à  deux  ou  trois  étages  et  à  rebords,  que 

'on  appelait  servantes  ;  on  y  mettait  l'eau,  le  vin,  le  pain  et 

juelques  assiettes.  Je  n'en  ai  jamais  beaucoup  reconnu  Futi- 

Maîlresse  de  Maison.  2 


J£  LETTRI  IV*' 

îité.  Elles  donnent  toute  la  peine  à  ceux  près  de  qui  oiï  les 
place.  Elles  sont  trop  petites  pour  contenir  tout  ce  qui  est 
nécessaire  pendant  le  service.  Enfin,  je  ne  les  crois  bonnes 
que  pour  une  personne  qui  mangerait  seule  à  une  fort  petite 
table.  Au  reste,  la  mode  les  a  bannies. 

Tant  de  minutieux  détails  pour  deux  seules  pièces  d'un 
appartement  doivent,  mon  enfant,  vous  effrayer  sur  le  reste. 
Je  tâcherai  de  les  abréger  le  plus  que  je  pourrai.  Ne  voyez 
jamais  dans  mes  avis  que  le  désir  de  prévoir  tout  ce  qui  peut 
vous  être  commode  ou  agréable.  A  demain.  Je  vous  em- 
brasse. 


SALON.  15 

LETTRE  Y. 

Salon. 

La  disposition  la  plus  agréable  d'un  salon  est  celle  de  forme 
carrée,  où  les  fenêtres  se  trouvent  en  face  de  la  porte,  la  che- 
minée au  milieu  d'un  des  côtés,  et  des  portes  qui  communi- 
quent dans  les  chambres  à  coucher,  près  de  chaque  fenêtre. 
"Une  pièce  ainsi  disposée  est  facile  à  meubler  et  agréable  à  ha- 
biter. Le  meuble  le  plus  durable,  le  plus  simple,  et  qui  me 
semble  de  meilleur  goût,  est  celui  dont  le  bois  est  en  acajou, 
et  l'étoffe  en  velours  d'Utrecht.  Depuis  quelques  années,  ce 
velours  a  reçu  un  grand  perfectionnement  dans  ses  dessins 
et  sa  teinture.  On  en  fait  de  beaucoup  de  couleurs  et  de 
nuances.  L'amaranthe  est  celle  que  je  préférerais  pour  un 
salon  :  elle  est  en  même  temps  riche  et  solide. 

Un  salon  de  moyenne  grandeur  est  assez  meublé  avec  un 
canapé  ou  divan,  deux  bergères,  six  fauteuils  et  quatre 
chaises.  On  peut  y  ajouter  quelques  chaises  basses  pareilles 
aux  meubles  ;  car,  je  vous  le  répète,  ces  chaises  sont  le  per- 
fectionnement de  la  commodité  pour  les  femmes,  et  je  ne 
veux  pas  les  oublier,  ayant  toujours  le  confortable  en  vue. 

Si  vous  mettez  votre  piano  dans  le  salon,  comme  cela  se 
fait  ordinairement,  sa  place  est  en  face  de  la  cheminée  :  alors, 
au  lieu  d'un  canapé,  vous  pourriez  en  avoir  deux  petits,  ap- 
pelés cavseuses,  une  à  chaque  côté  du  piano. 

Il  est  de  mode  depuis  quelque  temps  de  mettre  aux  fenêtres 
un  rideau  de  mousseline  qui  se  croise  avec  un  rideau  de 
taffetas,  ou  de  percale,  de  la  couleur  du  meuble.  Au-dessus 
de  ces  rideaux  on  met  une  draperie  de  la  même  couleur, 
garnie  de  franges  très-historiées  et  fort  chères.  A  moins  qu'un 
appartement  ne  soit  trés-élevé,  je  n'approuve  pas  cette  mode, 
elle  parait  lourde  à  l'œil  ;  elle  obstrue  le  jour,  et  enfin  cette 
quantité  d'étoffes  et  de  plis  ne  fait  que  multiplier  les  nids  à 
poussière  et  à  araignées.  Je  préférerais  donc  deux  rideaux 
pareils  à  chaque  fenêtre  ;  qu'ils  soient  de  mousseline  brodée 
et  élégante,  garnie  de  jolies  franges  blanches,  à  la  bonne 
heure;  mais  je  n'y  voudrais  qu'une  draperie  droite,  plissée 
à  gros  tuyaux,  et  tenue  par  de  petites  patères  dorées.  Cette 
draperie  doit  être  de  la  couleur  du  meuble.  Lorsqu'il  est  de 
velours  d'Utrecht,  il  faut  qu'elle  soit  de  percale.  On  en  teint 
à  Jouy  de  toutes  couleurs,  et  si  parfaitement ,  que  la  soie  n'a 


16  LETTRE    V. 

pas  plus  d'éclat  (1).  Une  console  propre  et  simple  doit  occu- 
per l'entre -deux  des  fenêtres;  une  glace  au-dessus,  faisant 
face  à  la  porte,  serait  d'un  très-bon  effet  ;  une  autre  glace  sur 
la  cheminée  est  indispensable  ;  s'il  y  en  a  une  troisième  vis-  j 
à-vis,  au-dessus  du  canapé  ou  du  piano,  votre  salon  en  sera 
plus  élégant.  Une  pendule  sur  la  cheminée  est  un  objet  trop 
nécessaire  pour  qu'on  puisse  se  dispenser  de  l'y  avoir.  On  y 
ajoutait  autrefois  des  porcelaines;  tous  ces  ornements  sont 
passés  de  mode,  et  le  bon  goût  y  a  gagné.  Il  suffît  de  placer 
aux  deux  coins  de  la  cheminée  deux  girandoles. 

Je  vous  engage  à  avoir  pour  le  devant  de  votre  cheminée 
un  de  ces  garde- cendres  qui  font  partie  des  chenets,  et  qui 
y  tiennent  ;  ils.  sont  partie  de  cuivre  et  partie  de  fer,  extrême- 
ment brillants  et  polis.  On  doit  les  entretenir  dans  leur  pro- 
preté et  leur  éclat,  ainsi  que  la  pelle  et  les  pincettes,  par  le 
moyen  d'une  poudre  appelée  tripoli,  avec  laquelle  on  les 
frotte  à  sec  chaque  matin.  Cette  poudre  se  vend  chez  tous  les 
marchands  de  quincaillerie. 

Deux  bras  fixés  à  la  cheminée  éclairent  agréablement  le 
salon  ;  il  est  cependant  plus  de  mode  d'avoir  deux  lampes  à 
globe  de  cristal. 

Si  vous  recevez  du  monde,  et  que  vous  fassiez  faire  des 
parties,  chaque  table  de  jeu  aura  deux  flambeaux  garnis  de 
bougies.  Si  vous  êtes  seule  ou  en  petit  comité,  et  qu'alors 
vous  passiez  votre  soirée  à  lire  ou  à  travailler,  je  vous  con- 
seille de  faire  usage  d'un  flambeau  à  deux  branches  portant 
des  bougies  avec  un  abat-jour,  dans  le  genre  de  ceux  dont 
on  se  sert  pour  la  bouillotte.  Ce  flambeau  sera  posé  sur  la 
table  ronde  à  dessus  de  marbre  et  à  galerie,  qui  sert  à  prendre 
le  café,  et  qui  est  un  des  meubles  les  plus  nécessaires  d'un 
salon.  Une  femme  de  ma  connaissance  disait  qu'une  table 
semblable  soutenait  la  conversation  de  ceux  qui  ne  jouaient 
pas  :  elle  avait  raison.  Je  ne  connais  rien  de  si  insipide,  rien 
de  si  fastidieux,  que  de  se  réunir  pendant  plusieurs  heures 
pour  s'asseoir  en  cercle,  parler  bas  à  ses  voisines  de  droite  et 
de  gauche ,  ou  à  quelques  hommes  qui  tournent  derrière  le 
cercle,  et  qui  probablement  ont  pitié  du  désœuvrement  de 
pauvres  femmes  ainsi  clouées  à  leur  place;  à  moins  qu'une 
conversation  instructive,  brillante,  tenue  à  haute  voix  par 
quelques  hommes  de  mérite,  ne  fixe  l'attention  d'un  cercle, 
c'est,  selon  moi,  la  manière  la  plus  fatigante  de  passer  une 
soirée.  Ayez  donc  une  table  ronde,  autour  de  laquelle  se  réu- 
nissent et  s'occupent  ceux  qui  ne  joueront  pas.  Un  trictrac^ 

(  1)  Voir  îe  Manuel  du  Tapis$iert  de  l'Encyçlopêdie-Roret* 


SALON.  17 

qui  fait  en  même  temps  table  de  piquet,  est  encore  un  meuble 
de  salon  très-nécessaire.  Après  ceux  que  je  viens  de  vous  in- 
diquer, je  ne  vois  plus  qu'un  ou  deux  écrans  montés  en  taffetas 
vert,  qu'il  soit  utile  d'y  ajouter.  A  l'égard  du  lapis,  les  qualités 
diffèrent  autant  que  les  prix;  celui  que  vous  voudrezy  mettre 
déterminera  votre  choix. 

Si  votre  salon  n'est  pas  boisé,  choisissez  de  préférence, 
pour  sa  tenture,  un  papier  dont  la  couleur  sera  en  même 
temps  claire  et  gaie  ;  il  faut  seulement  que  la  bordure  se  rap- 
porte à  la  couleur  du  meuble ,  et  c'est  ce  que  tous  les  mar- 
chands de  papier  savent  parfaitement  assortir. 

Si  votre  piano  est  dans  le  salon,  destinez  une  armoire  (s'il 
s'y  en  trouve)  uniquement  à  serrer  votre  musique.  C'est  une 
chose  déplorable  que  le  peu  de  soin  que  certaines  femmes  ont 
à  cet  égard  ;  outre  le  désordre  qui  en  résulte,  c'est  encore  le 
gaspillage  considérable  d'un  objet  fort  cher.  Je  vous  engage, 
si  vous  n'avez  point  la  ressource  d'un  placard,  de  vous  servir 
d'une  boîte  à  plusieurs  planches  ;  elle  se  met  sous  l'un  des 
côtés  du  piano,  et  est  en  acajou  comme  lui. 

Demain  nous  nous  occuperons  de  la  chambre  à  coucher  et 
du  cabinet  qui  l'avoisine.  A  demain  donc.  Adieu  pour  au- 
jourd'hui. 


18  LETTRE   VI. 

LEÏTEE  YI. 

Chambre  à  coucher  et  càhinet  de  Wladarae. 

Il  n'est  point  indifférent  à  notre  réveil  que  les  premiers 
objets  qui  frappent  notre  vue  soient  agréables  ou  non.  Sans 
porter  à  l'extrême  cette  prévention,  il  est  permis  de  croire  que 
cette  première  impression  de  la  journée  peut  influer  sur  celles 
qui  la  suivront.  Je  vous  engage  donc  à  vous  entourer  dans 
votre  chambre  de  meubles  propres,  simples,  commodes,  ce  qui 
n'exclut  nullement  l'élégance.  Comme  je  vous  l'ai  dit  précé* 
demment ,  on  teint  à  Jouy  des  percales  admirables.  Il  y  en  a 
d'un  bleu  de  ciel,  sur  lesquelles  sont  imprimées  des  rosaces 
aurore  nuancées  qui  imitent  les  plus  riches  étoffes  de  soie 
et  qui  drapent  beaucoup  mieux. 

Deux  lits  jumeaux  recouverts  de  cette  percale,  le  meuble 
et  la  draperie  de  ia  fenêtre  pareils,  avec  des  rideaux  blancs, 
produiraient  un  effet  très-agréable. 

Un  lit  de  1  mètre  (5  pieds),  dont  ia  couchette  en  forme  de 
bateau  est  de  bois  d'acajou,  et  dont  le  coucher  est  composé 
d'un  sommier  de  crin,  de  deux  matelas,  d'un  lit  de  plumes, 
d'un  traversin,  d'un  oreiller  carré,  d'une  couverture  de  laine 
et  d'une  de  coton,  revient  à  peu  près  à  cinq  cents  francs. 
En  voici  le  détail  : 

Couchette  à  fond  sanglé 80  fr. 

Mère  laine  à  2  fr.  le  demi-kilog.,  12  kilog.  pour 

chaque  matelas. 96 

Crin  noir  d'échantillon  pour  le  sommier,  12  kilog. 

à  2  fr.  le  demi-kilog 48 

Plumes  d'oie  blanche,  première  qualité,  pour  le  lit 

de  plumes,  9  kilog.  à  3  fr.  50  c.  le  demi-kilog.  65 
Un  demi-kilog,  de  mêmes  plumes  pour  le  traversin.    5    50 
575  grammes  (5  quarterons)  de  mêmes  plumes  pour 

l'oreiller 2    65 

12m;50  (10  aunes  l?2)  de  futaine  blanche  pour  cou- 
vrir les  deux  matelas  et  le  sommier,  à  3  fr.  35  c. 

le  mètre  (ou  4  fr.  l'aune) 42 

6m,50  (5  aunes  1;4)  de  coutil  blanc  pour  le  lit  de 
plumes ,  le  traversin  et  l'oreiller,  à  9  fr.  35  c.  le 

mètre  (  ou  10  fr.  l'aune) , 52    50 

Les  deux  couvertures, 80 


467    65 


CHAMBRE  A  COUCHER  ET  CABINET  DE  MADAME.'  1S> 

Il  faut  ajouter  à  ce  prix  le  galon  qui  borde  les  matelas  et  la 
façon  du  tapissier. 

La  toile  à  carreaux  et  le  coutil  bleu  et  blanc  de  Bruxelles 
étant  moins  chers  que  la  futaine  et  le -coutil  blanc,  donnent 
une  différence  de  cinquante  francs  à  peu  près.  Si  l'on  ajoute 
un  édredon  au  lit,  c'est  un  objet  de  cent  ou  cent  vingt  francs 
de  plus. 

Un  lit  ainsi  composé  forme  un  excellent  coucher,  et  dure 
autant  que  la  vie,  quand  on  le  tient  propre,  et  qu'on  a  soin 
chaque  année  d'en  faire  rebattre  un  matelas  à  tour  de  rôle. 

Je  vous  engage  beaucoup  à  ne  point  adopter  cette  mode 
de  table  de  nuit  en  vogue  depuis  quelque  temps,  et  qui  sont 
carrées  ou  rondes  à  dessus  de  marbre  sans  rebords.  On  a 
poussé  la  prétention  jusqu'à  vouloir  les  faire  passer  pour  des 
autels  au  dieu  du  sommeil,  en  mettant  dessus  en  lettres  d'or  : 
Somno.  Rien  ne  me  paraît  plus  ridicule  et  de  plus  mauvais 
goût.  Il  faut  qu'une  table  destinée  à  recevoir  des  choses  utiles 
les  reçoive  et  les  contienne  commodément,  et  c'est  la  première 
chose  à  laquelle  n'ont  point  pensé  les  inventeurs  de  ce  per- 
fectionnement. Préférez  donc,  croyez-moi,  l'ancienne  méthode 
des  tables  à  rebords,  et  ne  pensez  point  surtout  à  faire  l'orne- 
ment de  votre  chambre  d'un  meuble  qui  doit  disparaître  en 
même  temps  que  tout  ce  qui  sert  à  l'usage  de  la  nuit,  comme 
la  veilleuse,  les  oreillers,  le  lavabo,  etc. 

Si  vous  n'avez  point  de  tapis  dans  votre  chambre,  je  vous 
conseille  de  ne  pas  négliger  d'en  faire  mettre  un,  doux  et  épais, 
entre  vos  deux  lits  ;  celui  que  vous  auriez  dans  la  totalité  de 
la  chambre  ne  vous  en  dispenserait  même  pas,  si  vos  lits 
étaient  dans  une  alcôve. 

Une  commode  carrée  bien  fermante,  avec  dessus  de  marbre, 
est  un  meuble  aussi  utile  qu'agréable,  et  duquel  on  ne  peut 
se  passer  dans  une  chambre  à  coucher.  Sa  place  ordinaire- 
ment est  en  face  de  la  cheminée.  Tâchez  aussi  de  trouver 
celle  d'une  armoire  à  glace  remplaçant  le  chiffonnier  :  elle 
est  d'une  grande  ressource  pour  une  femme  qui  aime  l'arran- 
gement. 

tfhe  table  à  ouvrage,  fermant  à  clef,  n'est  pas  moins  néces- 
saire. Un  miroir  ovale  ou  carré,  monté  à  bascule  sur  un  pied 
solide,  et  dans  lequel  est  un  tiroir,  se  pose  sur  la  commode  ; 
il  est  d'autant  plus  utile  qu'il  se  transporte  facilement  partout 
où  l'on  veut  faire  sa  toilette^Une  glace  sur  la  cheminée,  une 
pendule,  et  quelques  objets  utiles,  soit  en  cristal,  soit  en  por- 
celaine, doivent  en  composer  la  garniture.  A  l'égard  du 
meuble,  il  suffit  d'avoir  une  bergère,  quatre  fauteuils,  deux 


20  LETTRE  VI. 

chaises  et  une  toilette,  pour  qu'une  chambre  de  grandeur  or- 
dinaire soit  convenablement  garnie. 

Le  cabinet  que  je  désire  que  vous  ayez  près  de  votre  cham- 
bre,  est  une  des  pièces  les  plus  nécessaires  au  perfectionne-  [ 
ment  d'un  appartement.  C'est  là,  comme  je  vous  l'ai  déjà  dit, 
que  vous  devez  vous  retirer  pour  mettre  ordre  à  vos  affaires, 
pour  vous  occuper  de  quelques  lectures  instructives  qui  ne 
sont  jamais  superflues  ;  à  plus  forte  raison,  à  l'âge  où  vous 
êtes.  Ce  sera  donc  faire  très-sagement  de  donner  chaque  jour 
une  heure  ou  deux  à  ces  louables  occupations. 

Un  secrétaire,  une  petite  bibliothèque,  seront  donc  les  prin- 
cipaux meubles  de  ce  cabinet.  Un  lit  de  repos,  large  et  com- 
mode, garni  de  plusieurs  coussins,  doit  aussi  y  trouver  place  ; 
car  quelque  jeune  que  soit  une  femme,  elle  est  malheureuse- 
ment assujettie  à  des  souffrances  qui  nécessitent  souvent  le 
repos  et  le  silence  ;  l'âge  ne  fait  que  les  accroître.  Il  faut  donc 
qu'elle  se  ménage  un  soulagement,  et  c'en  est  un  bien  efficace 
que  le  meuble  dont  je  vous  parle.  Joignez-y  deux  chaises,  un 
ou  deux  tabourets  en  x,  un  tapis  de  moquette  fond  vert,  par- 
semé de  fleurs,  quelques  vues  de  paysages  peintes  ou  gravées. 
Au  moyen  de  cet  arrangement,  vous  aurez  une  retraite  agréable 
et  commode. 

Je  vous  conseille  de  donner  la  préférence  au  drap  sur  toute 
autre  étoffe  pour  la  couverture  de  votre  canapé  et  celle  de 
vos  chaises.  La  solidité  et  le  bon  goût  se  trouvent  réunis  dans 
ce  choix  ;  et  comme  la  couleur  verte  est  favorable  à  la  vue,  ce 
serait  celle  en  faveur  de  laquelle  je  me  déterminerais.  La  seule 
objection  qui  pourrait  se  faire  à  l'égard  d'un  meuble  de  drap, 
c'est  le  danger  des  vers.  D'abord,  le  soin  que  l'on  doit  prendre 
de  battre  et  brosser  très-souvent  ce  meuble,  empêche  cet  in- 
convénient ;  mais  en  outre,  il  faut  en  le  faisant  fabriquer,  ainsi 
que  tout  meuble  de  tapisserie  dans  lequel  il  entre  beaucoup 
de  laine,  il  faut,  dis-je,  veiller  soigneusement  à  ce  que  le  tapis- 
sier enduise  légèrement  avec  une  brosse  la  contre-toile  et  les 
sangles  d'un  encaustique  qui  se  fait  avec  de  la  cire  jaune, 
broyée  dans  de  la  térébenthine.  Par  ce  moyen,  un  meujble  de 
laine,  que  l'on  négligerait  même  de  soigner  pendant  quelque 
temps,  ne  serait  pas  atteint  par  les  vers. 

Si  votre  cabinet  avait  sa  cheminée  immédiatement  adossée 
à  celle  de  votre  chambre,  il  faudrait  faire  faire  cette  cheminée 
tournante,  ce  qui  n'est  nullement  difficile  ni  dispendieux.  Ces 
sortes  de  cheminées  sont  de  fer  poli  ou  bronzé,  et  ressemblent 
assez  à  celles  qu'on  appelait  cheminées  à  la  prussienne  ;  mais 
elles  sont  infiniment  perfectionnées  ;  et,  dans  le  cas  dont  je  vous 
parle,  rien  ne  me  semblerait  plus  commode,  après  s'être  levé© 


CHAMBRE  A  COUCHER  ET  CABINET  DE  MADAME.  21 

et  habillée  auprès  du  feu  de  sa  chambre,  que  d'entrer  avec  ce 
même  feu  dans  son  cabinet  (1).  Si  la  disposition  n'est  pas  favo- 
rable, il  faudra  vous  adresser  à  Fun  des  hommes  les  plus  ingé- 
nieux que  je  connaisse  (M.  Harel,  fabricant  de  fourneaux 
économiques,  rue  de  PArbre-Sec) ,  il  vous  ajustera  un  poêle 
de  bon  goût,  proportionné  à  la  grandeur  de  votre  cabinet. 
Ses  poêles,  quelque  petits  qu'ils  soient,  ont  tous  les  avantages 
que  l'on  peut  désirer  et  pas  un  inconvénient.  Je  ne  vous  par- 
lerai des  pièces  de  dégagement  qui  tiendront  à  votre  apparte- 
ment que  pour  vous  renouveler  le  conseil  d'y  placer  des 
armoires  qui  doivent  contenir  votre  linge  de  corps,  vos  robes 
et  vos  cartons,  de  manière  que  votre  chambre  ne  soit  jamais 
encombrée  d'aucune  de  ces  choses.  E.eposez-vous  de  tous 
ces  fastidieux  détails  ;  la  première  fois,  nous  nous  occuperons 
du  cabinet  de  votre  mari. 

(1)  L'usage  de  ces  sortes  de  cheminées  est  très-commun  en  Lorraine,  et  surtout  à 
Nancy,  d'où  l'on  pourrait  les  faire  venir,  si  à  Paris  il  n'y  avait  pas  en  c-^  genre,  comme 
en  tout,  les  ouvriers  les  plus  intelligents. 


22 


LETTRE  Vil. 


LETTRE  VII. 

Ameublement  du  cabinet  de  Monsieur.  Chambre  de 
domestiques.  Achat  et  entretien  des  meubles. 

L'aspect  de  l'appartement  occupé  par  un  homme  doit  avoir 
quelque  chose  de  plus  sérieux,  je  dirais  même  de  plus  sévère, 
que  celui  de  l'appartement  destiné  à  une  femme.  Le  goût  et 
îa  propreté*  doivent  y  être  également  observés,  mais  il  ne  doit 
s'y  rencontrer  que  des  choses  absolument  nécessaires  :  une 
bibliothèque,  un  secrétaire,  un  bureau,  une  pendule,  et  enfin, 
un  meuble  d'étoffe  propre  et  solide  telle  que  le  drap.  Je  vous 
réitère  le  conseil  de  comprendre  dans  ce  meuble  un  canapé, 
qui  par  sa  construction  devient  un  lit  au  besoin.  Les  porte- 
manteaux, l'armoire  au  linge  de  corps,  les  planches  propres  à 
recevoir  ce  qui  est  nécessaire  à  la  toilette,  enfin  les  bottes, 
les  souliers,  etc.,  doivent  être  établis  dans  un  cabinet  de  déga- 
gement. Je  n'ai  rien  à  vous  dire  à  l'égard  des  chambres  de  vos 
domestiques.  Vous  saurez  aussi  bien  que  moi  que  celle  d'une 
femme  doit  être  plus  soignée  que  celle  d'un  homme,  qui  ne 
doit  y  rester  que  le  temps  du  sommeil;  tandis  qu'une  femme 
peut  travailler  dans  la  sienne,  et  a  plus  d'effets  à  serrer. 

L'habitude  de  surveiller  de  temps  en  temps  et  par  vous- 
même  la  tenue  et  la  propreté  de  ces  chambres,  est  une  des 
meilleures  et  des  plus  nécessaires  que  vous  puissiez  prendre, 
Non-seulement  elle  fera  partie  de  l'ordre  que  vous  maintien» 
drez  dans  votre  maison,  mais,  par  celte  inspection  inattendue^ 
vous  pourrez  peut-être  découvrir  quelques  petites  infidélités 
qui,  sans  elle,  ne  viendraient  jamais  à  votre  connaissance. 

Je  vous  ai  parlé  d'une  chambre  de  réserve  pour  les  repas- 
sages, et  les  armoires  destinées  au  linge  de  lit  et  de  table  ainsi 
qu'aux  provisions.  Je  désire  bien  que  vous  puissiez  vous  la 
ménager;  car  c'est  une  des  choses  les  plus  commodes,  peut- 
être  même  les  plus  nécessaires.  Le  linge  fin  qu'une  femme  de 
chambre  blanchit  ordinairement  peut  y  être  étendu  pour  sé- 
cher. La  table  placée  dans  cette  chambre  pour  le  repassage  de 
ce  linge  peut  servir  à  tailler,  à  doubler  les  robes,  et  à  une  in- 
finité d'autres  ouvrages  qui  causent  beaucoup  d'embarras  et 
de  dérangement,  lorsqu'ils  sont  faits  dans  une  salle  à  manger. 
Cela  se  conçoit  trop  facilement  pour  qu'il  me  soit  nécessaire 
d'entrer  dans  plus  de  détails  à  cet  égard.  Je  vous  dirai  seu- 
lement comme  règle  générale,  que  le  plus  sûr  moyeu  d'entre^ 


AMEUBLEMENÏ   DU   CABINET   DE   MONSIEUR.  23 

tenir  l'arrangement  d'une  demeure,  est  que  chaque  chose  y 
ait  sa  destination  et  sa  place  invariables;  que  cette  règle  peut 
s'étendre  ou  se  restreindre  suivant  la  grandeur  d'une  maison 
ou  la  petitesse  d'un  appartement  ;  mais  qu'elle  n'en  est  pas 
moins  de  rigueur,  et  que  n'eût-on  qu'une  seule  chambre,  il 
faudrait  l'y  maintenir.  L'ordre  non-seulement  fait  partie  du 
lien-être,  mais  il  économise  tout,  jusqu'au  temps.  Que  de 
temps  se  perd  à  chercher  !  Que  d'impatience  î  Que  de  soup- 
çons !  Que  de  regrets  pour  une  chose  que  l'on  croit  perdue, 
et  qui  se  retrouve  là  où  elle  n'aurait  jamais  dû  être?  Enfin, 
que  vous  dirai-je?  L'ordre  étant  partout  dans  la  nature,  c'est 
aller  contre  ses  lois  que  d'en  manquer. 

Je  crois  à  propos,  après  vous  avoir  communiqué  mes  idées 
sur  la  qualité  et  la  quantité  des  meubles  qui  vous  seront  né- 
cessaires ,  d'y  ajouter  un  avis  sur  l'acquisition  que  vous  en 
ferez. 

Lorsqu'on  est  dans  le  cas  de  meubler  entièrement  sa  maison, 
c'est  une  mauvaise  économie  d'acheter  soi-même  et  séparé- 
ment ce  dont  on  a  besoin.  La  multiplicité  des  fournisseurs  ex- 
pose l'acquéreur  à  être  trompé  dans  les  prix  et  dans  les  qua- 
lités. C'est  une  erreur  de  croire  que  les  fabricants  donnent  à 
meilleur  compte  au  détail.  Sans  doute,  ils  font  une  remise  au 
marchand  qui  doit  revendre,  mais  ils  savent  très-bien  qu'ils 
seraient  dupes  de  la  faire  aux  particuliers  qui  achètent  chez 
eux  ;  aussi  ne  la  font-ils  pas,  ou  s'ils  le  font  croire,  ils  en  im- 
posent. Adressez-vous  donc  à  un  tapissier,  dont  la  réputation 
soit  établie  sur  une  probité  reconnue.  Faites-lui  part  de  vos 
intentions,  de  votre  goût,  et  rapportez-vous  en  à  lui  pour  les 
achats. 

Outre  l'entretien  journalier  de  vos  meubles ,  qui  doit  être 
confié  à  un  domestique  propre  et  soigneux,  il  est  bon,  une  fois 
par  an,  de  leur  faire  donner  une  restauration  générale.  Il  y  a 
des  ébénistes  à  Paris  qui  vont  en  journée,  et  qui  non-seule- 
ment enlèvent  les  taches  qui  se  font  au  bois  d'acajou  et  au- 
tres, mais  qui  réparent  très-habilement  les  écornures,  les  bri- 
sures et  les  fentes  produites  par  la  sécheresse  d'un  appartement 
très-échauffé ,  ou  exposé  au  soleil.  C'est  une  véritable  éco- 
nomie de  prendre  ce  soin  chaque  année  à  la  fin  du  printemps. 
A  la  môme  époque,  on  fait  déposer  et  nettoyer  les  tapis,  les 
rideaux,  les  draperies,  et  rebattre  un  matelas  de  chaque  lit. 

Pour  dernier  conseil  sur  la  propreté  et  le  soin  qui  doivent 
concourir  à  l'entretien  et  à  la  conservation  de  votre  mobilier, 
je  vous  conjurerai,  ma  chère  enfant,  de  vous  défendre  de  la 
manie  d'avoir  des  animaux.  Ce  goût  est  commun  à  beaucoup 
$e  femmes.  Je  l'ai  eu  comme  une  autre,  et  je  n'y  ai  jamais 


M  LETTRE   VIÎo 

trouvé  qu'une  source  de  désagréments  pouf  l'intérieur  de  la 
maison.  Si  l'on  donne  soi-même  à  ces  animaux  les  soins  qui 
leur  sont  nécessaires,  on  y  emploie  un  temps  toujours  pris  j 
sur  des  occupations  plus  utiles.  Si  l'on  confie  ces  soins  aux  \ 
domestiques ,  ils  les  négligent ,  et  s'excusent ,  avec  quelque  ; 
raison ,  sur  les  choses  plus  essentielles  qu'ils  ont  à  faire. 
Gronderies  d'une  part,  humeur  de  l'autre.  Ajoutez  à  ces  incon- 
vénients les  tourments  ,  les  dangers ,  les  inquiétudes  ,  la  pitié  | 
qu'occasionnent  les  maladies,  les  blessures ,  enfin  la  mort  des 
bêtes  auxquelles  on  s'est  attaché,  et  vous  concevrez  facilement 
que  c'est  une  grande  duperie  d'accroître  pour  si  peu  de 
plaisir,  les  contrariétés  et  les  tourments  inséparables  de  là 
vie. 
Adieu,  je  vous  embrasse. 


CUISINE.  FOURNEAU  D?HAR£L;  2$ 

LETTRE  VIII. 

Cuisine.  Fourneau  d'Harel,  Coquille  à  rôtir» 

J'aurai  bien  peu  de  choses  à  vous  dire,  ma  chère  amie, 
sur  les  meubles  et  ustensiles  nécessaires  à  votre  cuisine.  Ils 
sont  partout  les  mêmes  :  une  table,  des  chaises,  des  planches, 
un  billot,  une  fontaine,  et  enfin  la  batterie  de  cuisine  plus  ou 
moins  considérable  que  vous  jugerez  nécessaire  à  l'état  de 
votre  maison.  Je  vous  conseillerai  particulièrement  un  meuble 
de  cuisine  duquel  je  ne  puis  vous  dire  trop  de  bien  :  je  veux 
parler  du  fourneau  potager  d'Harel.  Il  est  aussi  commode 
qu'économique.  Dans  une  grande  cuisine  ce  fourneau  se  bâtit 
sur  place.  Il  y  en  a  de  portatifs  qui  s'établissent  très-facile- 
ment dans  les  petites  cuisines.  J'ai  vu  de  ces  fourneaux  dans 
des  maisons  riches  ;  j'en  ai  vu  dans  de  simples  maisons  bour- 
geoises; partout  l'économie  proportionnelle  est  la  même,  c'est- 
à-dire,  de  moitié  entre  la  dépense  du  charbon  avec  lequel 
tout  se  fait  sur  ces  fourneaux,  et  celle  du  bois  que  l'on  em- 
ploie ordinairement  dans  les  cheminées.  A  cet  avantage  qui 
devrait  à  lui  seul  déterminer  la  préférence,  il  faut  y  en  joindre 
beaucoup  d'autres.  Il  cuit  mieux  les  mets,  puisqu'il  les  cuit 
plus  promptement  :  il  les  maintient  chauds  très-longtempis 
après  qu'ils  sont  faits,  parla  seule  concentration  de  la  chaleur 
qu'il  a  reçue  pour  les  faire,  et  sans  qu'il  soit  nécessaire  de  l'a- 
limenter par  de  nouveau  charbon.  Le  bouillon  s'y  fait  d'une 
manière  supérieure  par  l'égalité  de  l'ébullition,  et  parce  qu'il 
est  impossible  que  le  bouillon  qui  diminue  toujours  par  cette 
ébullition,  laisse,  comme  cela  arrive  aux  marmites  qui  se  met- 
tent devant  le  feu,  un  côté  à  sec,  où  la  viande  s'attache  et 
brûle,  pour  peu  que  la  cuisinière  manque  de  soin.  Le  pot-au- 
feu  sur  le  fourneau  d'Harel  est  chauffé  en  dessous,  et  par  cela 
même  il  est  à  l'abri  de  l'inconvénient  des  négligences. 

Le  même  fourneau  qui  fait  le  bouillon ,  chauffe  un  seau 
d'eau  qui  s'adapte  sur  le  pot-au-feu.  Cette  eau  qui  devient 
bouillante  très-promptement  peut  être  entretenue  toute  la  ma- 
tinée. Elle  est  de  la  plus  grande  commodité  pour  l'usage  jour- 
nalier d'une  maison.  Toutes  les  casseroles  de  dimensions  or- 
dinaires s'adaptent  aux  différents  compartiments  de  ce 
fourneau. 

La  coquille  à  rôtir  n'est  ni  moins  commode  ni  moins  écono- 
mique. Il  faut  que  la  cuisinière  de  fer-blanc  qui  s'adapte  à 
Maîtresse  de  Maison^  3 


m  LETTRE  VI!Î. 

cette  coquille  soit  rivée  dans  ses  différentes  pièces,  et  non 
soudée;  car  la  soudure  fondrait  à  l'ardeur  du  feu  de  la  co- 
quille ;  au  resle,  l'une  et  l'autre  se  vendent  chez  M.  Harel. 
Au  moyen  de  ces  deux  meubles  on  fait  cuire  un  gigot  de  2  à 
2  kilog.  fy2,  un  morceau  de  veau  du  même  poids,  etc.,  etc., 
avec  50  centimes  de  charbon,  en  moitié  moins  de  temps  qu'il 
n'en  faudrait  à  une  cheminée  avec  du  bois.  De  plus,  les  vian-  i 
des  rôties  de  cette  manière  ont  infiniment  plus  de  saveur  ;  ' 
ce  qui  est  facile  à  croire,  puisque  rien  ne  s'en  évapore. 

La  cheminée  de  la  cuisine  doit  être  conservée  pour  les  fri- 
tures et  les  autres  choses  pour  lesquelles  il  faudrait  un  feu 
clair  de  fagots  ;  et  je  vous  engage  à  exiger  que  la  vôtre  ne  soit  : 
jamais  allumée  sans  une  raison  bien  prouvée. 

Vous  trouvez  aussi,  chez  Harel,  un  petit  four  portatif  pour; 
la  pâtisserie.  Ajoutez-le  à  votre  fourneau  et  à  la  coquille,  et  j 
votre  cuisine  sera  parfaitement  organisée. 

Une  des  grandes  objections  des  domestiques,  contre  l'usage  ; 
de  ces  moyens  économiques,  c'est  qu'on  a  froid  dans  la  cui- 
sine.  Ne  croyez  pas  que  ce  fourneau  ne  donne  pas  de  chaleur 
il  s'en  faut  de  beaucoup.  D'ailleurs  une  cuisinière  occupée  a  , 
rarement  froid;  mais,  quand  ce  fourneau  chaufferait  moins, 
et  moins  commodément  qu'une  cheminée  autour  de  laquelle 
on  se  réunit  pour  établir  les  caquetages  et  les  querelles  inhé-  ; 
rents  à  la  domesticité,  quel  mal  y  aurait-il  ?  Plus  vos  domes- 
tiques seront  occupés  séparément  chacun  de  leur  devoir, 
moins  ils  auront  de  causeries  communes,  et  mieux  cela 
vaudra. 

Ici,  ma  chère  amie  (et  je  vous  en  félicite),  se  borneront; 
mes  avis  sur  votre  logement  et  son  mobilier.  Je  voudrais  bien  [ 
pouvoir  vous  promettre  d'être  moins  ennuyeuse  dans  le  reste 
ée  mes  conseils  :  malheureusement  je  n'ose  pas  l'espérer.  Au  i 
resle,  mon  enfant ,  vous  ne  devez  regarder  mes  lettres  que 
comme  autant  d'articles  d'un  dictionnaire  où  l'utilité  est  or-  ! 
dinairement  tout  ce  que  l'on  cherche.  Du  moins  puissiez- vous 
Fy  trouver  ! 

A  demain. 


OU   LINGE,  Dl  SON   SNTBITÏlJT  2t 


LETTBE  IX. 

Du  Linge,  de  son  entretien;  du  savonnage  et  du 
repassage  « 

Nous  voici  arrivées,  ma  chère  enfant,  à  une  partie  bien  es- 
sentielle du  ménage,  et  je  commence  par  vous  prier  de  vous 
défendre  d'adopter  jamais  ce  vieux  préjugé  qui  existe  encore 
en  province,  qu'on  ne  saurait  avoir  trop  de  linge. 

J'ai  rencontré  quelquefois  des  femmes  imbues  de  cette  vieille 
idée,  qui  mettaient  une  gloire  infinie  à  montrer  de  grandes  ar- 
moires pleines  jusqu'au  comble,  en  disant  :  «  J'ai  plus  de 
linge  que  n'en  demande  pour  une  année  entière ,  l'usage  de 
toute  ma  maison.  Voilà  des  draps,  des  serviettes,  des  che- 
mises, qui  n'ont  pas  servi  depuis  deux  ans.  »  Puis,  elles  ajou- 
taient :  «Il  faut  pourtant  que  je  les  fasse  blanchir,  car  tout 
cela  jaunit,  quand  on  ne  s'en  sert  pas.  »  J'aurais  pu  leur  faire 
quelques  observations  sur  cette  dernière  partie  de  leur  admi- 
ration ;  mais  à  Dieu  ne  plaise  !  J'ai  toujours  pensé  qu'il  était 
d'un  bon  cœur  de  ne  pas  détruire  ce  qui  fait  plaisir  aux  au- 
tres, quand  cela  ne  fait  de  mal  à  personne  ;  et  comme  ces 
braves  femmes,  bonnes  ménagères  d'ailleurs,  ne  m'obligeaient 
pas  à  laisser  dormir  dans  mes  armoires  des  fonds  que  je  pou- 
vais mieux  employer,  je  leur  ai  laissé  leur  satisfaction  toute 
entière,  et  même  la  liberté  de  me  plaindre  intérieurement  de 
n'avoir  que  ce  qui  m'était  amplement  nécessaire. 

Six  paires  de  draps  et  six  taies  d'oreillers  par  chaque  lit  de 
maître  ;  quatre  paires  de  draps  pour  chaque  lit  de  domestique, 
sont  suffisantes,  à  Paris  surtout,  où  le  défaut  de  greniers  pour 
tenir  le  linge  sale  à  Pair,  en  attendant  qu'il  aille  à  la  lessive, 
oblige  à  l'entasser  dans  des  endroits  resserrés  et  obscurs,  où 
il  donne  une  mauvaise  odeur ,  et  s'y  détériorerait ,  si  on  l'y 
laissait  longtemps. 

Douze  douzaines  de  serviettes  ordinaires  et  leurs  nappes 
pour  le  courant ,  six  douzaines  de  plus  belle  qualité  et  leurs 
nappes,  pour  les  jours  où  l'on  reçoit,  doivent  également  suf- 
fire. Six  douzaines  de  serviettes  de  toilette  (les  ouvrées  sont 
préférables  pour  cet  usage,  non-seulement  parce  qu'elles  sont 
plus  douces,  mais  aussi,  parce  qu'étant  mises  à  part,  à  mesure 
qu'elles  s'usent,  elles  servent  en  cas  de  maladie)  ;  trois 
douzaines  de  serviettes  solides,  pour  le  service  des  domesti- 
ques à  la  table  ;  trois  douzaines  du  môme  genre  pour  leurs  re-* 


28  LETTRE  IX. 

pas,  et  six  nappes;  deux  douzaines  de  tabliers  à  plis  et  à  po- 
ches de  toile  de  cretonne  pour  la  cuisinière  ;  quatre  douzaines 
de  tabliers  à  cordons  de  toile  écrue  pour  préserver  le  tablier  \ 
blanc,  qui  doit  toujours  être  propre,  soit  lorsque  cette  cuisi- 
nière sort  pour  faire  ses  provisions,  soit  lorsqu'elle  est  appelée 
pour  recevoir  quelques  ordres,  soit  enfin  lorsque,  son  ou- 
vrage fini,  elle  fait  quelque  travail  d'aiguille  ;  six  douzaines 
de  torchons  de  toile  écrue  qui,  à  mesure  qu'ils  vieillissent, 
doivent  servir  à  essuyer  la  vaisselle,  l'argenterie  et  les  meu- 
bles ;  douze  tabliers  de  femme  de  chambre,  et  douze  pour 
chaque  domestique  homme;  voilà  ce  qui  me  paraît  devoir 
amplement  suffire  à  une  maison  de  moyenne  fortune. 

Les  draps  de  maître  doivent  être  coupés  sur  18  mètres  (15 
aunes),  qui  se  réduisent  à  peu  près,  à  16  mètres  80  (14  aunes) 
après  le  premier  blanchissage.  La  toile  ayant  lm,05  (trois 
quarts  et  demi)  de  large,  et  ces  draps  étant  chacun. de  deu^ 
lés,  auront  2m,25  (deux  aunes  moins  un  quart)  de  largeur,  et 
à  peu  près  4m,20  (3  aunes  1?2)  de  longueur.  Ils  couvriront 
en  entier  un  lit  de  1  mètre  (3  pieds)  de  large  et  de  2  mètres 
(6  pieds)  de  long,  dimensions  ordinaires. 

La  toile  de  cretonne  est  la  meilleure  et  la  plus  chère  ;  elle  se  I 
vend  de  4  fr.  20  à  5  fr.  le  mètre  (5  à  6  fr.  l'aune) ,  dans  les 
plus  belles  qualités.  Ainsi,  une  paire  de  draps  de  maître  telle 
que  je  vous  l'indique,  coûterait  de  75  à  90  francs.  Les  toiles 
d'Alençon,  de  Guibert  ou  de  Courtrai,  sont  moins  chères  de 
moitié  et  remplissent  pourtant  le  même  objet. 

La  toile  de  ménage ,  pour  faire  les  draps  de  domestiques,  I 
coûte  de  1  fr.  65  à  2  fr.  50  le  mètre  (2  fr.  50  à  3  fr.  l'aune)  5 
elle  n'a  que  90  centimètres  (trois  quarts)  de  large.  13  mètres 
(11  aunes)  par  paire  suffisent  :  elles  se  réduisent  à  peu  près  à 
ilm,90  (10  aunes)  après  le  premier  blanchissage.  Les  draps 
ayant  deux  lés  auront  lm,80  (1  aune  1^2)  de  largeur ,  et  2m,4Q 
(2  aunes  ip)  de  long;  le  lit  sera  plus  de  moitié  recouvert; 
chaque  paire  de  draps  reviendra  de  27  fr.  50  centimes  à  33  fr. 

Les  serviettes  de  table  ordinaires  à  petits  liteaux  bleus , 
de  toile  de  cretonne  unie,  coûtent  de  28  à  30  francs  la 
douzaine;  la  nappe  pareille  pour  dix  couverts  se  paie  15  ou  18 
francs  (1). 

Les  services  de  cérémonie  damassés  et  qui  se  tirent  de  la 
Hollande  ou  de  la  Flandre,  varient  suivant  la  quantité  de  ser- 
viettes qui  les  composent  et  la  grandeur  des  nappes  ;  surtout, 
suivant  la  finesse  du  tissu,  et  la  perfection  du  travail.  Les  | 
moindres ,  composés  de  vingt-quatre  serviettes ,  d'une  nappe  I 

(  1)  Pour  un©  table  ronde,  une  nappe  de  2m,38  (3  aunes)  de  large ,  de  2m,98  (%  | 
aunes  Jî2)  de  long,  coûte  de  %&  à  28  lï. 


DU   LINGE,    DE   SON   ENTRETIEN.  29 

et  son  napperon,  qui  s'ôte  pour  le  service  du  dessert ,  coûtent 
200  ou  250  fr.  Je  ne  vous  conseillerai  pas  l'usage  de  ce  linge, 
à  cause  de  sa  chèreté  d'abord ,  mais  ensuite  parce  que,  pour 
qu'il  soit  entretenu  dans  sa  beauté,  il  faut,  chaque  fois  qu'on 
le  fait  blanchir,  l'envover  à  la  calandre,  ce  qui  est  incom- 
mode et  dispendieux.  En  Hollande  et  en  Flandre  où  ce  linge 
se  fabrique  î  et  où  l'on  en  fait  le  plus  d'usage,  il  n'y  a  pas  de 
maison  où  il  n'y  ait  un  cylindre  qui  repasse  non-seulement  le 
linge  de  table,  mais  aussi  le  linge  de  lit  et  de  corps. 

Je  vous  engage  donc  à  préférer  le  linge  de  France.  Les 
très-belles  serviettes  unies  de  cretonne  à  petits  liteaux  bleus, 
coûtent  45  fr.  la  douzaine,  et  la  nappe  pareille  de  douze  cou- 
verts, de  25  à  45  fr. 

Les  serviettes  communes  pour  le  service  des  domestiques  à 
la  table,  et  pour  leurs  repas,  coûtent  16  ou  18  fr.  la  douzaine, 
la  nappe  de  même  toile,  6  ou  7  fr. 

Les  serviettes  ouvrées  de  toilette,  55  ou  45  fr.  la  douzaine. 

La  toile  pour  les  tabliers  blancs  de  cuisinière  ayant  90  cen- 
timètres (trois  quarts)  de  large,  se  vend  de  1  fr.  50  à  1  fr.  80 
le  mètre  (2  fr.  à  2fr.  25  l'aune)  ;  il  en  faut  2m,98  (2  aunes  122) 
par  tablier.  Ceux  de  femmes  de  chambre  se  font  ordinairement 
en  calicot  qui  coûte  1  fr.  50  le  mètre  (1  fr.  80  l'aune)  ;  2m,98 
{2  aunes  1?2)  par  tablier, 

La  toile  des  tabliers  de  domestiques  coûte  2  fr.  50  le  mètre 
(3  fr.  l'aune);  il  n'en  faut  que  lm,80  (1  aune  d?2),  y  compris 
la  poche;  la  toile  écrue  pour  les  tabliers  à  cordons,  ayant 
dm,20  (1  aune)  de  large ,  coûte  1  fr.  80  le  mètre  (2  fr.  25 
l'aune)  ;  il  n'en  faut  que  lm,20  (  1  aune)  pour  un  tablier  qui 
n'a  jamais  qu'un  lé  ;  enfin,  la  toile  à  torchons  se  vend  de  80  c. 
à  1  fr.  le  mètre  (1  fr.  à  1  fr.  25  c.  l'aune);  17m,80  (15  aunes) 
font  douze  torchons  (1). 

Le  plus  sûr  moyen  de  conserver  le  linge,  est  de  le  numé- 
roter et  de  le  faire  servir  dans  l'ordre  de  son  numéro.  C'est 
dans  ce  même  ordre  qu'il  doit  être  rangé  dans  les  armoires, 
au  retour  du  blanchissage.  Si  vous  m'en  croyez,  vous  n'aban- 
donnerez pas  entièrement  ce  soin  à  votre  femme  de  chambre; 
vous  le  surveillerez  vous-même. 

Cet  arrangement  économique  rentre  dans  la  classe  de  ceux 
que  les  domestiques  appellent  minuties,  et  dont  ils  se  dispen- 
sent dès  qu'ils  le  peuvent. 

Je  vous  ai  conseillé  défaire  poser  vos  armoires  à  linge  de 
lit  et  de  table  dans  la  pièce  destinée  au  repassage  ;  il  est  im- 
portant qu'il  y  soit  sèchement.  Tous  ferez  un  état  de  ce  linge, 

(i  )  Ces  différents  prix  ont  été  vérifiés  au  grand  aiagasiu  de»  Deux-Magols,  au  coi» 
des  rues  de  Seioe  et  de  Bos&f. 


30  LETTRE   IX. 

dont  vous  aurez  le  double;  vous  donnerez  à  votre  femme  de 
chambre  le  compte  du  linge  que  contiendront  les  armoires, 
en  exigeant  d'elle  qu'elle  en  laisse  toujours  l'état  dans  chaque 
armoire. 

Les  choses  établies  sur  ce  pied,  il  suffira  qu'une  fois  par 
mois  vous  donniez  votre  inspection  à  leur  maintien.  A  l'égard 
du  linge  du  cuisine,  il  doit  être  également  numéroté  et  donné 
en  compte  à  la  cuisinière,  qui  doit  l'avoir  sous  clef  à  portée 
de  sa  cuisine,  et  être  tenue  de  le  raccommoder. 

Chaque  domestique  homme  doit  avoir  en  compte  aussi  les 
tabliers  à  son  usage,  et  se  tenir  prêt  à  vous  les  représenter 
quand  vous  le  demanderez. 

Ce  que  je  vous  ai  dit  relativement  au  linge  de  lit,  de  table 
et  de  service,  je  vous  le  répèle  pour  le  linge  de  corps  :  V ample 
nécessaire  est  tout  ce  qu'il  faut ,  et  quelle  que  soit  la  quan- 
tité, toujours  l'ordre  des  numéros  maintenu.  Que  le  linge  à 
votre  usage  soit  placé  comme  vos  robes,  dans  une  pièce  à 
portée  de  votre  chambre ,  et  celui  de  votre  mari ,  ainsi ,  que 
ses  habits,  etc.,  rangé  près  de  l'endroit  où  il  fera  sa  toilette  du 
matin  et  du  soir  ;  car  je  ne  puis  trop  vous  le  répéter,  le  dé^ 
sordre  naît  de  la  confusion,  et  rien  ne  rend  plus  facile  la  sur-^ 
veillance  de  la  maîtresse  de  maison,  que  le  soin  de  maintenir 
chaque  chose  à  sa  place. 

Il  est  important  d'entretenir  le  linge,  non-seulement  par  le 
raccommodage,  mais  aussi  par  un  remplacement  partiel  de 
chaque  chose.  Ainsi,  je  voudrais  que  vous  missiez  au 
nombre  de  vos  dépenses  nécessaires  chaque  année,  l'achat 
d'une  paire  de  draps  par  lit  de  maître,  et  d'une  par  lit  de  do- 
mestique; ainsi  de  suite  pour  les  serviettes,  les  chemises,  etc. 
Cette  manière  d'entretenir  est  préférable,  à  mon  avis,  à  celle 
d'attendre  que  tout  soit  usé  pour  remplacer.  On  n'est  pas  tou- 
jours disposé  à  faire  une  grande  dépense  ;  et  si  vous  prenez 
l'habitude  de  mettre  à  part,  chaque  mois,  une  somme  relative 
à  vos  moyens,  en  l'employant  au  bout  de  l'année  comme  je 
viens  de  l'indiquer,  vous  maintiendrez  sans  aucune  gêne  et 
pour  toujours  votre  linge  au  complet ,  sans  vous  apercevoir 
des  réformes  que  le  temps  et  l'usage  nécessiteront. 

Depuis  quelques  années,  l'usage  du  linge  de  coton  s'est 
établi  en  France,  et  surtout  à  Paris.  Je  ne  puis  ni  ne  veux  sur 
ce  point  déterminer  votre  choix.  Je  dois  seulement  vous 
éclairer  sur  les  avantages  et  les  inconvénients  de  cette  qualité 
de  linge. 

Le  linge  de  coton  coûte  moitié  moins  que  celui  de  fil  de 
chanvre  ou  de  lin; 

Il  dure  infiniment  moins  ; 


SAVONNAGE.  31 

Il  est  plus  chaud  ; 

En  été,  il  le  paraît  trop  â  quelques  personnes  ; 

Il  est  d'un  blanc  très-éclatant  quand  il  est  neuf; 

Il  jaunit  après  quelques  années  de  service. 

Le  linge  de  coton  ne  devrait  jamais  être  que  savonné,  ainsi 
que  cela  se  pratique  aux  îles,  où  l'on  en  fait  un  usage  ha- 
bituel. 

En  France,  on  est  presque  obligé  de  le  mettre  à  la  lessive; 
à  Paris,  surtout,  où  les  savonnages  de  chemises,  de  draps  et 
de  serviettes,  seraient  trop  embarrassants. 

Le  raccommodage  est  sans  doute  une  chose  importante;  et 
vous  devez  faire  une  loi  à  votre  femme  de  chambre  de  ne  ja-  ' 
mais  rien  donner  à  la  lessive,  de  ne  jamais  rien  savonner, 
qu'elle  n'ait  fait  auparavant  les  réparations  nécessaires.  Il  faut 
cependant  savoir  borner  ce  soin  de  réparer.  Il  y  a  un  certain 
point  où  le  linge  n'est  plus  susceptible  d'être  raccommodé,  et 
où  tout  le  temps  énorme  qu'on  y  emploie  est  véritablement  du 
temps  perdu.  Lorsque  des  draps,  des  serviettes,  des  chemises, 
des  mouchoirs,  sont  arrivés  au  point  d'être  ce  qu'on  appelle 
élimésy  il  faut  les  mettre  en  réserve  pour  les  cas  de  maladie, 
car  ils  ne  sont  plus  bons  qu'à  cet  usage.  C'est  une  chose  que 
beaucoup  de  femmes  ignorent  ;  et  j'en  ai  vu  qui  se  croyaient 
très-bonnes  ménagères,  parce  qu'elles  prenaient  des  filles  de 
journée  qui ,  avec  la  nourriture  ,  leur  coûtaient  1  fr.  50  par 
jour,  et  qui,  à  ce  prix-là,  garnissaient  de  reprises  pendant  un 
mois  des  choses  qui  revenaient  du  premier  blanchissage  tout 
aussi  mauvaises  qu'avant  d'y  aller.  Gardez-vous  donc  de  cette 
économie  mal-entendue. 

SAVONNAGE. 

Sans  doute  la  femme  de  chambre  que  vous  choisirez  saura 
savonner  et  repasser.  C'est  un  point  essentiel ,  surtout  depuis 
que  les  femmes  portent  plus  de  robes  de  mousseline  et  de 
percale  que  de  robes  de  soie,  et  que  le  reste  de  leur  parure, 
soit  en  mousseline  ou  en  gaze  de  coton,  exige  une  grande 
fraîcheur.  Il  en  est  de  même  des  chemises  et  des  cravates 
simples,  mais  fort  belles,  dont  les  hommes  qui  se  mettent 
bien  font  usage.  Ayez  donc  une  femme  de  chambre  qui  soit 
habile  blanchisseuse  et  repasseuse.  C'est  une  des  plus  grandes 
économies  que  vous  puissiez  faire  ;  car  le  blanchissage  du 
linge,  payé  à  la  pièce,  est  énormément  cher. 

Faites  en  sorte  de  régulariser  les  savonnages  qui  se  feront 
chez  vous.  Un  par  mois  doit  suffire,  et  une  semaine  consacrée 
à  cette  occupation  est  amplement  ce  qu'il  faut,  même  en  hiver. 
Je  suppose,  comme  je  crois  vous  l'avoir  déjà  dit,  que  vous 


32  tETTRfe  IX." 

destinerez  à  faire  sécher  le  linge  la  chambre  où  se  feront  les 
repassages.  Bans  la  plus  mauvaise  saison,  il  sera  bon  d'y  allu- 
mer un  poêle  ;  dans  les  autres  temps,  les  fenêtres  ouvertes 
suffiront, 

Il  est  important  d'avoir  en  provision  des  briques  de  savon? 
qui,  coupées  par  morceaux  chacun  d'un  demi-kilog.,se  sèchent 
et  en  deviennent  beaucoup  plus  profitables.  Le  savon  frais  se 
détrempe  trop  facilement,  et  la  consommation  qu'il  faut  en 
faire  est  du  double  au  moins.  Je  vous  conseille  donc  de  faire 
la  provision  d'un  an.  Vous  la  renouvellerez  tous  les  six  mois, 
afin  d'avoir  toujours  six  mois  d'avance.  Le  savon  de  Marseille 
est  le  meilleur  de  tous.  Il  est  marbré  d'un  gris  bleu,  et  coûte 
de  1  fr.  à  1  fr.  25  c.  le  \fà  kilog.  (la  livre).  Gomme  de  toutes 
les  provisions  d'épiceries,  dont  je  vous  parlerai  par  la  suite, 
c'est  toujours  chez  les  meilleurs  épiciers  qu'il  faut  vous  en 
fournir.  Les  marchands  les  mieux  famés  sont  ceux  qui  vendent 
à  meilleur  marché,  car  ils  ne  trompent  jamais  sur  la  qualité. 

1  kilog.  (2  livres)  de  savon  bien  sec  suffit  à  un  blanchis- 
sage considérable. 

J'ai  eu  pendant  dix  ans  à  mon  service  une  femme  de  chambre 
qui  avait  une  manière  de  savonner  extrêmement  économique 
et  prompte.  Jamais  je  n'ai  eu  de  linge  plus  blanc  et  mieux 
conservé  ;  mais  depuis  la  mort  de  cet  excellent  sujet,  quoique 
je  connusse  sa  méthode,  je  n'ai  jamais  osé  la  faire  pratiquer 
par  d'autres,  dans  la  crainte  qu'un  moment  d'oubli  ou  de 
négligence  de  leur  part  ne  me  causât  une  très-grande  perte. 
"Voici  cette  manière  de  savonner  :  On  décrasse  le  linge  à  l'eau 
de  rivière  chaude  avec  du  savon,  comme  cela  se  pratique  or- 
dinairement. Quand  il  est  décrassé,  on  le  jette  dans  de  l'eau 
froide  de  rivière  dans  laquelle  on  a  mis  un  verre  d'eau  de 
javelle  par  seau  d'eau;  on  laisse  tremper  le  linge  dans  cette 
eau  un  quart-d'heure ,  en  le  remuant  deux  ou  trois  fois  ;  on 
îe  retire  ensuite,  on  le  tord  pour  exprimer  cette  eau,  et  on  le 
plonge  dans  une  autre  eau  de  rivière  froide,  dans  laquelle  on 
l'agite  quelques  moments;  on  le  retord  de  nouveau,  puis  on 
le  remet  dans  une  dernière  eau  teinte  de  bleu  d'indigo,  comme 
cela  se  pratique  pour  les  autres  savonnages. 

Cette  eau  de  javelle  supplée  à  la  seconde  eau  de  savon,  qui 
se  fait  ordinairement  avec  du  savon  coupé  par  petits  morceaux, 
et  dans  laquelle  on  fait  bouillir  le  linge,  lorsque  le  savon  est 
entièrement  fondu  par  une  première  ébullition. 

Certainement  l'eau  de  javelle  abrège  le  temps,  et  économise 
îe  savon  et  le  feu  ;  mais  elle  est  dangereuse  en  ce  que,  mal 
mesurée,  les  verres  qu'on  doit  en  mettre,  mal  comptés,  enfin  ; 
quelques  minutes  de  plus  d'immersion  peuvent  brûler  le  linge.  \ 


EEPASSÀGE.  33 

Je  ne  vous  indique  donc  celte  pratique  que  pour  le  cas  où  , 
vous  en  confieriez  l'exécution  à  quelqu'un  d'assez  sûr  pour 
ne  vous  donner  aucune  inquiétude,  ce  qui  est  bien  rare  à 
trouver. 

Les  boules  de  bleu  sont  préférables  à  tout.  Il  y  a  du  bleu 
en  liqueur,  il  brûle  souvent;  le  bleu  indigo  en  petits'mor- 
ceaux,  malgré  le  soin  qu'on  prend  de  l'envelopper  de  flanelle, 
passe  à  travers,  pour  peu  qu'il  y  ait  de  clairières,  et  fait  de 
petites  taches  pointillées  au  linge.  On  enveloppe  également 
les  boules  dans  de  la  flanelle,  mais  elles  s'usent  sans  se  divi- 
ser. On  en  trouve  chez  tous  les  épiciers. 


Je  n'ai  rien  à  vous  dire  sur  le  repassage,  si  ce  n'est  que  celui 
qui  est  fait  le  plus  prompt em en t  est  ordinairement  le  mieux 
fait.  Ainsi  veillez  non-seulement  à  ce  que  votre  femme  de 
chambre  repasse  bien,  mais  aussi  à  ce  qu'elle  repasse  vite. 

Je  vous  engage  à  faire  acquisition  du  fourneau  à  repasser 
d'Harel.  Il  réunit  toutes  les  qualités  nécessaires  et  écono- 
miques. Ce  fourneau  est  recouvert  d'une  tôle  qui  laisse  pas- 
sage à  deux,  trois  ou  quatre  fers,  suivant  la  grandeur  dont  on 
îe  veut.  Ces  fers,  qui  se  glissent  comme  par  coulisse  dans  les 
ouvertures  pratiquées  pour  les  recevoir  sont  très-épais,  et 
conservent  longtemps  leur  chaleur.  Un  fourneau  ainsi  recou- 
vert consomme  moitié  moins  de  charbon  qu'un  autre,  et  ne 
donne  point  d'odeur.  Le  feu  s'y  entretient  au  moyen  d'une 
petite  porte  qui  est  au  bas,  par  laquelle  l'air  pénètre,  et  qui 
se  ferme  quand  on  veut  suspendre  le  repassage.  Le  charbon 
s'éteint,  et  se  conserve  ainsi  sans  le  moindre  embarras. 

On  adapte  à  ce  fourneau  un  brûloir  à  café,  ce  qui  en  double 
îa  commodité. 

Bonjour,  ma  chère  amie,  je  vous  embrasse. 


&&  LETTRE  X, 

LETTRE   X, 

L'Habillement. 

Il  en  est  des  habits  comme  de  tout  le  reste,  ma  chère  en» 
tant  ;  c'est  l'arrangement  et  la  propreté  qui  conservent  tout. 
Ge  principe  est  de  tous  les  temps,  et  l'on  a  remarqué  que  les 
femmes  les  moins  riches,  et  qui  dépensent  le  moins  pour  leur 
toilette,  sont  souvent  les  mieux  mises.  Ce  n'est  pas  au  bon 
goût  seul  qui  peut  se  rencontrer  dans  leur  ajustement  qu'il 
faut  attribuer  cet  avantage  qu'elles  ont  sur  les  autres  ;  c'est 
au  soin  qu'elles  apportent  à  conserver  ce  qu'elles  ne  peuvent 
renouveler  que  rarement,  ou  plutôt,  c'est  à  Pun  et  à  l'autre 
en  même  temps,  car  rien  n'est  de  meilleur  goût  que  l'ordre  et 
la  propreté. 

11  est  naturel  et  convenable  à  votre  âge  d'aimer  les  choses 
èe  mode  ;  mais  avec  votre  raison,  vous  saurez  borner  vos 
goûts,  j'en  suis  bien  sûre.  Vous  reconnaîtrez  bientôt  le  ridi- 
cule très-dispendieux  qu'ont  certaines  femmes,  non-seulement 
de  vouloir  acheter  tout  ce  qui  est  nouveau,  mais  de  défaire  et 
refaire  sans  cesse  leurs  robes,  leurs  chapeaux,  et  seulement 
par  l'ennui  d'une  forme  qui  leur  plaisait  la  veille,  et  qu'elles 
remplacent  par  une  autre  qui  leur  déplaira  le  lendemain.  J'ai 
trop  souvent  rencontré  de  jeunes  femmes  qui  croyaient  qu'il 
était  de  bon  ton  de  gaspiller  ainsi,  et  qui,  pour  résultat,  étaient 
toujours,  mal  mises,  et  dépensaient  beaucoup  d'argent.  C'est 
en  général  la  chose  qui  déplaît  le  plus  aux  maris,  et  les  maris 
ont  raison.  L'homme  le  plus  sensé,  le  moins  occupé  des  détails 
de  l'ajustement  de  sa  femme,  a  cependant  un  sentiment  inté- 
rieur du  rapport  qui  doit  exister  entre  la  dépense  qu'elle  fait 
pour  sa  toilette,  et  l'emploi  plus  ou  moins  bien  entendu  de 
cette  dépense.  Ne  fût-ce  donc  que  pour  mériter  l'approbation 
de  celui  à  qui  vous  devez  chercher  à  plaire  dans  les  moindres 
détails  de  votre  vie,  adoptez  une  mise  élégante  et  simple  en 
même  temps.  Cette  habitude  de  bon  goût  une  fois  prise  dure 
autant  que  la  vie.  Elle  augmente  les  charmes  de  la  jeunesse, 
et  diminue  les  désavantages  de  la  vieillesse.  De  plus,  elle  se 
transmet  de  la  mère  à  la  fille,  car  la  première  éducation,  c'est 
l'exemple. 

Une  chose  qu'une  femme,  quelque  jeune  qu'elle  soit,  ne 
doit  jamais  négliger,  c'est  d'être  aussi  soignée  chez  elle,  et 
dès  le  matin,  qu'elle  le  sera  dans  le  reste  de  la  journée.  Et 


HABILLEMENT.  3S 

comme,  en  général,  il  faut  qu'elle  emploie  le  moins  de  temps 
possible  à  sa  toilette,  elle  doit  adopter  pour  celle  du  matin^ 
qui  est  le  moment  où  elle  a  le  plus  d'occupations,  les  robes  des 
formes  les  plus  faciles  à  mettre  :  et  les  plus  convenables  me 
paraissent  être  celles  des  redingotes  ou  douillettes,  suivant  la 
saison. 

Une  habitude  très-bonne  à  prendre  aussi  est  celle  de  vous 
habiller  pour  l'heure  du  dîner,  à  moins  que  vous  n'alliez  dans 
le  monde  le  soir.  Alors  votre  toilette,  pour  être  plus  fraîche, 
se  fera  avant  de  sortir;  mais  je  vous  en  conjure,  mettez-y  le 
moins  de  temps  possible.  Une  femme  de  chambre  intelligente 
et  habituée  à  l'ordre  dans  lequel  vos  effets  sont  rangés,  doit 
préparer  tout  ce  qui  vous  est  nécessaire,  de  manière  qu'il  ne 
vous  faille  qu'une  heure  au  plus  pour  la  toilette  la  plus  com- 
plète, et  surtout  gardez-vous  de  vous  faire  attendre.  C'est 
envers  tout  le  monde  une  chose  déplaisante  et  incommode  5 
elle  est  insupportable  pour  les  maris,  et  devient  souvent  l'oc- 
casion de  petites  querelles,  assez  aigres  pour  déranger  toute 
la  soirée  que  l'on  se  promettait  d'aller  passer  agréablement 
ensemble,  soit  au  spectacle,  soit  chez  ses  amis. 

Je  ne  m'attendais  pas,  ma  chère  amie,  à  moraliser  autant  à 
propos  d'habillements,  et  peut-être  tout  ce  que  je  vous  dis 
est-il  fort  déplacé.  Ne  l'attribuez  cependant  qu'à  l'intention 
qui  dicte  les  conseils  que  je  vous  donne,  celle  de  contribuer 
à  votre  bonheur.  C'est  pourquoi  vous  devez  me  pardonner 
pour  le  présent  et  l'avenir  la  facilité  avec  laquelle  je  céderai 
au  penchant  de  mon  cœur,  sans  trop  réfléchir  au  plus  ou 
moins  d'à-propos.  Je  reviens  cependant  à  mon  sujet. 

Les  étoffes  de  laine,  les  fourrures,  et  surtout  les  schals  de 
cachemire,  forment  la  partie  la  plus  dispendieuse  de  l'ajuste- 
ment d'une  femme,  et  conséquemment  celle  qui  nécessite  le 
plus  de  soins.  Le  seul  qu'il  y  ait  à  prendre  dans  la  saison  où 
l'on  fait  usage  de  ces  choses,  est  de  les  plier  et  ranger  dans 
les  endroits  où  elles  ne  peuvent  être  exposées  ni  à  l'humidité 
ni  à  la  poussière.  Mais  pour  les  conserver  pendant  Fêlé,  je 
ne  connais  pas  de  meilleur  ni  de  plus  simple  moyen  que  celui 
que  j'ai  toujours  employé,  et  le  voici  :  C'est  d'avoir  une  malle 
neuve,  parfaitement  doublée,  et  fermant  le  plus  hermétique- 
ment qu'il  soit  possible.  Il  faut  mettre  au  fond  de  cette  malle 
un  drap  blanc  de  lessive,  et  qui  n'ait  aucun  reste  d'humidité. 
Après  avoir  fait  battre,  secouer,  brosser,  enfin  nettoyer  à  fond 
les  effets  que  vous  aurez  à  mettre  dedans,  vous  les  plierez  avec 
soin,  et  vous  les  arrangerez  comme  pour  un  voyage.  Vous 
replierez  ensuite  le  drap  des  quatre  côtés;  vous  "l'attacherez 
avec  des  épingles  mises  très-près  les  unes  des  autres,  de  ma- 


36  LETTRE  X. 

nière  qu'il  enveloppe  et  serre  ce  que  contiendra  îa  maïle.Vous 
mettrez  quelques  sachets  de  camphre  pulvérisé  sur  ce  drap 
ainsi  attaché.  Vous  fermerez  la  malle,  et  la  ferez  mettre  dans 
quelque  endroit  obscur.  Jamais  les  vers  n'attaquent  les  four- 
rures et  les  bines  ainsi  préservées  pendant  l'été.  Ce  soin  est  bien 
facile  à  prendre ,  et  dispense  de  la  nécessité  où  Ton  croit  être 
d'envoyer  ses  pelisses,  son  manchon,  etc.,  chez  le  fourreur. 

Je  ne  puis  terminer  cette  lettre ,  ma  chère  enfant,  sans  vous 
dire  un  mot  de  la  cachemiromanie.  C'est  celle  dont  il  faut  le 
plus  vous  défendre,  car  elle  est  d'autant  plus  ruineuse,  qu'elle 
n'a  point  de  bornes.  Il  existe  à  Paris  des  brocanteurs  de  cache- 
mires que  les  jeunes  femmes  doivent  craindre  et  éviter.  Ces 
gens-là  s'enrichissent  mieux  qu'aucun  autre  charlatan,  par  la 
quantité  de  dupes  qu'ils  font.  lis  ont  un  talent  merveilleux 
pour  faire  échanger  chez  eux ,  avec  retour,  un  cachemire 
neuf,  beau,  du  meilleur  goût,  contre  un  de  moitié  moins  de 
valeur,  mais  qu'ils  ont  l'art  de  faire  trouver  infiniment  préfé- 
rable par  mille  discours  les  plus  adroits  et  les  plus  enjôleurs 
qui  se  puissent  entendre.  Non-seulement  ils  font  des  dupes  à 
Paris,  mais  encore  les  merveilleuses  de  province  leur  paient 
tribut,  car  cet  échange  est  de  bon  ton  ;  et  le  troc  des  cache- 
mires fait  la  partie  la  plus  considérable  des  commissions  qui 
se  donnent  aux  habitantes  de  Paris  par  les  amies  des  départe- 
ments. Tenez-vous  donc  en  garde  contre  cette  séduction  ;  et 
si  vous  faites  emplette  de  schais  de  cachemire,  choisissez-les 
bien,  soignez-les,  conservez-les,  et  ne  les  changez  pas. 

En  voilà  bien  assez  sur  la  toilette,  et  peut-être  beaucoup 
trop.  Demain,  ma  chère  amie,  nous  nous  occuperons  de  choses 
moins  agréables,  mais  plus  utiles. 

Adieu,  je  vous  embrasse. 


CHAUFFAGE,  ECLAIRAGE,  37; 

LETTRE  XL 

Chauffage  ?  Eclairage, 

Je  vais  vous  parler,  ma  chère  enfant,  de  deux  points  bien 
essentiels  dans  l'économie  domestique,  et  qui,  par  cela  môme 
qu'ils  sont  d'une  indispensable  nécessité,  méritent  beaucoup 
d'attention  et  de  surveillance. 

Nous  sommes  bien  éloignés  du  temps  où  Mme  de  Maintenon 
donnait  à  sa  belle-sœur,  Mme  d'Aubigné,  l'état  de  la  dépense 
qu'elle  ferait  en  venant  demeurer  à  Paris,  pour  y  tenir  une 
maison  honorable.  Ce  n'est  pas  seulement  le  prix  des  denrées, 
qui  est  prodigieusement  augmenté,  mais  la  consommation  n'est 
pas  comparable.  Au  temps  où  Mme  de  Maintenon  écrivait,  on 
ne  faisait  du  feu,  dit-elle,  que  pendant  trois  mois;  et  de  plus, 
chez  les  gens  les  plus  riches,  le  feu  s'allumait  à  la  Toussaint, 
et  s'éteignait  à  Pâques.  Il  ne  m'appartient  pas  de  rechercher 
les  causes  qui  rendaient  alors  cet  usage  praticable.  Faisait-il 
lAoins  froid  ?  Etait-on  moins  frileux  ?  Je  n'en  sais  rien  ;  mais 
ce  que  je  sais  parfaitement,  c'est  que  cette  méthode  serait 
insupportable  actuellement  ;  et  qu'à  moins  d'habiter  le  midi 
de  la  France,  il  faut  se  résoudre  à  se  chauffer  au  moins  sept 
mois  de  l'année.  Non-seulement  il  faut  se  chauffer,  mais  à 
moins  d'avoir  une  fortune  excessivement  médiocre ,  qui  ne 
permet  que  deux  feux,  celui  de  la  cuisine  et  celui  de  la 
chambre,  il  en  faut  au  moins  trois  autres,  celui  de  la  salle  à 
manger,  celui  du  salon  et  celui  du  cabinet  du  maître  de  la 
maison.  Le  prix  actuel  du  bois  de  chauffage  rend  donc  cette 
dépense  effrayante;  mais  elle  le  devient  moins  quand  on  con- 
naît les  moyens  économiques  que  l'on  peut  apporter  dans 
l'achat  et  dans  la  consommation.  Je  vais  à  cet  égard ,  comme 
toujours,  vous  parler  d'après  ma  longue  expérience. 

Le  bois  nevfàe  chêne  et  d'orme  est  celui  qui  fait  le  meilleur 
feu,  puisqu'il  donne  le  plus  de  charbon,  de  chaleur,  et  dure 
le  plus  longtemps.  Ce  bois,  de  lm,46  (4  pieds  1?2)  de  lon$, 
varie  de  prix  selon  la  rigueur  ou  la  douceur  de  température 
des  hivers,  ou  selon  le  plus  ou  moins  d'impôts  que  paient  les 
marchands;  mais  depuis  quelques  années,  il  se  vend  de  57  â 
59  fr.  les  deux  stères  (deux  stères  sont  un  peu  plus  que  la  voie). 
Le  bois  de  gravier,  ou  flotté,  ainsi  nommé  parce  qu'il  arrive 
par  eau,  ne  coûte  que  35  à  54  fr.  les  deux  stères,  mais  il  n'est 
bon  que  pour  la  cuisine,  lorsqu'on  ne  fait  pas  usage  du  four- 

Maîtresse  de  Maison.  4 


3$  &1Ï ï RE  XV 

Beau  que  je  vous  aï  conseillé.  Ce  bois,  à  moitié  usé,  a  Favaîi-  I 
tage  de  faire  promptement  un  feu  clair,  tel  qu'il  le  faut.  Dans 
ce  cas,  il  supplée  aux  fagots  que  Ton  serait  obligé  de  joindre 
au  bois  neuf,  qui  brûle  moins  vite  ;  et;  au  total,  ce  serait  aussi 
cher  et  moins  commode.  Ainsi  donc,  je  vous  conseille,  pour 
tos  appartements,  de  ne  faire  usage  que  de  bois  neuf  de  chêne 
et  d'orme,  dans  lequel  il  est  bon  d'entremêler  du  bois  de  hêtre 
©u  de  charme,  mais  un  quart  sur  la  totalité. 

C'est  au  mois  de  juillet  qu'il  faut  faire  sa  provision  de  bois. 
ïl  faut,  avant  de  le  faire  ranger,  qu'il  soit  scié  dans  les  diffé- 
rentes longueurs  nécessaires,  et  qu'il  faut  mettre  à  part  cha- 
cune séparément.  Un  stère  par  cheminée,  par  mois,  doit  suf- 
fire. 

Les  cheminées,  telles  qu'on  les  fait  maintenant,  sont  on  ne 
peut  pas  mieux  entendues  pour  économiser  le  bois  et  refléter 
la  chaleur.  Etroites  dans  le  fond,  elles  s'élargissent  sur  le  de- 
vant. Il  faut  donc  faire  scier  le  bois  de  longueurs  différentes,  !| 
mais  il  faut  avoir  soin  que  le  plus  gros  et  le  mieux  fait  soit  | 
pour  le  fond.  Un  domestique  qui  s'entend  au  service  doit  I 
savoir  faire  le  feu,  et  dès  le  matin  il  faut  qu'il  le  dresse  dans  f 
chaque  pièce  avant  de  la  nettoyer. 

La  bûche  du  fond,  qui  doit  être  grosse  et  ronde,  s'enterre  1 
dans  les  cendres  de  manière  à  ne  laisser  à  découvert  que  le 
côté  de  devant.  Une  autre  bûche  plus  longue,  mise  en  avant, 
doit  supporter  les  tisons,  ou  une  troisième  bûche  moins  grosse 
que  les  deux  autres.  L'air  doit  pouvoir  circuler  dans  cet  ar- 
rangement du  bois,  et  le  feu  qui  Palïume  doit  être  mis  en  ; 
dessus.  Les  cendres  abondantes  conservent  le  feu  et  donnent  j 
beaucoup  de  chaleur,  contenues  par  le  cendrier  qui  tient  aux  j 
chenets,  et  duquel  je  vous  ai  conseillé  l'usage  dans  ma  lettre  \ 
sur  l'ameublement.  Cette  quantité  de  cendres  n'a  nul  incon- 
vénient. 

Un  feu  établi  de  la  manière  que  je  viens  de  vous  indiquer, 
Bon-seulement  chauffe  mieux  qu'un  autre,  mais  il  est  plus  j 
économique,  car  il  ne  faut  l'entretenir  qu'en  renouvelant  la 
Èûehe  de  devant,  lorsqu'elle  est  réduite  en  charbons,  et  ne 
point  déranger  celle  du  fond,  qui,  si  elle  est  bien  choisie  et 
Bien  recouverte,  ainsi  que  je  vous  l'ai  expliqué,  doit  durer 
toute  la  journée,  et  conserver  pour  le  lendemain  le  brasier 
qui  allumera  le  fen. 

Depuis  quelques  années,  par  une  économie  que  je  crois  mal 
entendue,  quelques  personnes  font  usage  de  bûches  faites  avec 
de  l'argile,  mélangée  de  poussière  de  charbon  de  terre.  On  les 
Biet  au  fond  de  la  cheminée.  On  ajoute  une  ou  deux  bûches 
^e  bois  de  plus  petite  dimension  sur  le  devant,  et  quelques  j 


CHAUFFAGE,  ÉCLAIRAGE.  $$ 

briquettes  de  même  composition  que  la  bûche  du  fond,  se 
placent  au  lieu  de  tisons  sur  ce  feu,  lorsqu'il  est  allumé.  Je 
n'ai  jamais  reconnu  qu'une  seule  économie  dans  cet  usage, 
c'est  celle  de  la  chaleur.  Toutes  ces  compositions  de  terre  et 
de  charbon,  après  avoir  brûlé  un  moment,  se  recouvrent  d'une 
cendre  grisâtre,  le  véritable  feu  s'éteint,  la  cheminée  a  l'air 
remplie,  et  Ton  meurt  de  froid  auprès.  Ajoutez  à  ces  inconvé- 
nients la  mauvaise  odeur,  la  malpropreté ,  et  vous  reconnaî- 
trez bientôt  que  le  bois  est  préférable  à  tout.  Quant  à  l'usage 
du  charbon  de  terre  pur  et  simple,  tout  le  monde  sait  que  pou£ 
l'adopter  sans  inconvénients,  il  faudrait  avoir  des  cheminées 
construites  comme  elles  le  sont  en  Angleterre,  en  Hollande, 
en  Flandre  ;  de  plus,  des  caves  vastes  pour  le  contenir.  Ainsi 
donc,  il  me  paraît  prouvé  que  l'usage  en  est  impraticable  eu 
France,  excepté  pour  les  manufactures,  les  usines,  les  éclai- 
rages au  gaz  hydrogène,  etc.  Gomme  je  vous  le  disais  au 
commencement  de  cette  lettre ,  il  est  presque  indispensable, 
dans  une  maison  de  moyenne  fortune,  de  n'avoir  pas  trois  ou 
quatre  feux;  mais  avec  de  l'ordre,  ces  feux  peuvent  et  doivent 
n'être  pas  allumés  ensemble  ;  car  l'heure  à  laquelle  vous  habi- 
terez votre  chambre  à  coucher  ne  sera  point  celle  où  vous  vous 
retirerez  dans  votre  cabinet  ;  celle  à  laquelle  vous  occuperez 
votre  salon,  sera  également  déterminée  et  habituelle;  car  l'ha- 
bitude est  la  régularité,  et  la  régularité  est  l'ordre  :  c'est  donc; 
à  l'aide  de  cet  ordre  que  vous  trouverez  le  moyen,  avec  plu- 
sieurs chambres  à  feu,  de  ne  dépenser  guère  plus  que  si  voua 
n'en  aviez  qu'un  ou  deux. 

Les  poêles  bâtis  sur  place  et  bien  construits,  en  donnant 
et  conservant  beaucoup  de  chaleur,  sont  aussi  les  plus  éco-* 
nomiques.  C'est  pourquoi  je  vous  ai  conseillé  d'en  avoir  un 
dans  votre  salle  à  manger.  En  faisant  bien  chauffer  ce  poêle 
à  huit  heures  du  matin,  il  donnera  une  chaleur  parfaite  jus- 
qu'à trois  heures  de  l'après-midi.  Le  feu  renouvelé  alors 
suffira  pour  le  reste  de  la  journée,  à  moins  qu'il  ne  fasse 
excessivement  froid. 

J'ai  voulu  par  ces  minutieux  détails  vous  prouver,  ma 
chère  amie ,  qu'au  moyen  de  la  surveillance  exacte  d'une 
maîtresse  de  maison,  il  n'y  a  point  de  dépense  considérable 
en  elle-même  qui  ne  puisse  être  régularisée,  et  par  consé- 
quent diminuée,  sans  que  pour  cela  le  bien-être  en  souffre; 
aucunement. 

Avant  de  terminer  cette  instruction  sur  le  chauffage ,  je 
dois  vous  dire  un  mot  sur  la  quantité  de  charbon  que  con- 
somme le  fourneau  d'Harel. 

Je  suppose  que  vous  établirez  l'ordinaire  de  votre  table 


40  LETTRE  XI. 

dans  une  proportion  relative  à  votre  fortune,  qui,  heureuse- 
ment pour  vous,  n'est  ni  très  considérable,  ni  très-bornée. 
Alors,  1  stère  76  centièmes  (5  voies)  de  charbon  par  mois 
doivent  amplement  suffire  pour  votre  cuisine,  y  compris  les 
rôtis  fails  à  la  coquille;  et  de  plus,  les  repassages.  Le  char- 
bon coûte  9  fr.  le  stère  92  (la  voie),  c'est  donc  27  fr.  par  mois. 
Dans  les  cuisines  où  l'on  se  sert  de  bois,  il  en  faut  ordinaire- 
ment une  voie  par  mois,  qui,  voiture,  scié  et  rangé,  revient  à 
54  ou  35  fr.  le  stère  92  (la  voie)  ;  de  plus,  une  voie  de  char- 
bon pour  le  fourneau,  c'est  donc  43  ou  44  fr.  au  lieu  de  27 
francs  :  le  choix  ne  peut  être  douteux. 

Il  est  probable  que  dans  l'hiver,  si  votre  cuisine  est  assez 
grande  pour  n'être  point  échauffée  par  le  fourneau,  il  faudra 
y  [aire  un  peu  de  f  ;u  à  la  cheminée  pour  le  moment  du  dé- 
jeûner et  du  dîner  de  vos  domestiques,  mais  vous  devez  or- 
donner expressément  que  ce  feu  ne  soit  allumé  que  pour  ces 
moments-là,  et  éteint  aussitôt  après.  En  maintenant  l'exécu- 
tion de  cet  ordre,  ce  sera  une  très- légère  dépense  de  bois, 
qui,  dans  le  courant  de  l'hiver,  fera  au  plus  une  voie  de  bois 
flottée 


L'huile,  la  chandelle  et  la  bougie  forment  les  trois  objets 
6e  la  dépense  que  nécessite  l'éclairage  d'une  maison.  Le  per- 
nicieux usage  des  lampes  rend  la  consommation  de  l'huile  à 
brûler  la  plus  considérable  des  trois.  C'est  elle  aussi  qui  exige 
le  plus  de  soins  pour  éviter  la  malpropreté  qui  en  résulterait. 
Mais  les  moyens  d'obtenir  celte  propreté  sont  si  multipliés 
par  les  ustensiles  dont  on  se  sert  pour  contenir  l'huile  et  la 
distribuer  dans  les  lampes,  que,  pour  peu  qu'un  domestique 
soit  adroit  et  soigneux,  il  ne  résulte  aucun  inconvénient  de 
cette  manière  de  s'éclairer.  Il  faut,  sur  ce  point  comme  sur 
tout  le  reste,  connaître  la  qualité,  le  prix,  et  la  quantité  de 
l'huile  que  vous  devez  consommer  par  mois,  avec  la  diffé- 
rence que  produit  celle  des  saisons.  Cette  huile  se  fabrique 
à  Paris  et  dans  les  départements,  et  il  y  en  a  partout  des  dé- 
pôts :  elle  coûte  de  65  à  90  c.  le  demi-kilog.  ;  mais  comme  je 
n'ai  jamais  vu  qu'il  y  eût  de  l'avantage  à  la  prendre  ni  à  la 
fabrique,  ni  dans  ses  dépôts,  je  vous  conseille  de  l'acheter 
chez  votre  épicier,  qui  vous  la  fournira  très-bonne,  si,  comme 
je  vous  l'ai  déjà  dit,  vous  vous  fournissez  chez  celui  dont  la 
réputation  est  la  mieux  établie. 

Une  lampe  de  grandeur  ordinaire  consomme  pour  45  c. 
d'huile  dans  la  plus  longue  soirée.  Il  vous  sera  donc  aisé 
de  faire  h  calcul  de  ce  qui  s'en  brûlera  chez  vous  pendant  un 


ECLAIRAGE.  *t 

mois,  et  je  vous  engage  à  ne  faire  de  Provisions  WWPJ* 
mois  II  faut  ajouter  à  la  consommation  de  vos  lampes,  celle 
SS^S,  qui  servent  aux  domestiques  pour  aUer 
et  venir.  Cette  nouvelle  invention  est  préférable  de  toute  ^ 
aière  à  la  chandelle,  qui  coule  ou  s  éteint  puar  m  trâôsï^ôrt,  et 
prête  beaucoup  plus  au  gaspillage.  Je  vous  engage  donc  à 
avoir  pour  chacun  de  vos  domestiques  une  de  ces  petites 
lampes  portatives,  marquées  à  leur  nom,  afin  que  non-seule- 
ment ils  les  tiennent  propres,  chacun  pour  son  compte,  mais 
aussi  pour  éviter  les  confusions  «t  les  querelles  qui  s'éta- 
blissent pour  beaucoup  moins  entre  eux.  Vous  saurez,  dis-je, 
ce  que  cette  consommation  ajoute  à  celle  de  vos  lampes  ;  vous 
y  comprendrez  celle  des  veilleuses  dont  vous  pourrez  faire 
usage,  et  votre  provision  faite  d'après  ce  calcul  bien  facile, 
vous  en  confierez  la  distribution  a  un  seul  domestique;  ce 
point  est  essentiel  pour  éviter  le  désordre  et  l'abus- 

Je  ne  vois  de  nécessité  d'employer  de  la  chandelle  que  pour 
l'usage  de  la  cuisinière,  qui  effectivement,  ayant  besoin  de 
changer  la  lumière  souvent  de  place,  et  qui  doit  voir  très- 
clair,  en  a  souvent  besoin  de  plus  d'une  :  vous  saurez  bientôt 
encore  à  combien  de  kilog.  se  montera  par  mois  cette  consom- 
mation. La  chandelle  des  six  au  demi-kilog.  est  la  plus  conve- 
nable. Le  paquet,  composé  de  2  kilog.  500  grammes,  contient 
trente  chandelles,  et  coûte  de  3  fr.  à  5  fr.  75  c.  Les  mieux 
faites,  celles  dont  la  mèche  est  la  mieux  filée,  sont  celles  qui 
font  un  meilleur  usage }  et  c'est  encore  chez  les  meilleurs 
épiciers  qu'elles  se  trouvent.  Une  fois  la  consommation  néces- 
saire connue,  vous  ferez  bien  encore  de  la  donner  en  compte 
chaque  mois  à  votre  cuisinière. 

La  meilleure  bougie  a  été  longtemps  celle  du  Mans.  Les 
fabriques  en  sont  maintenant  très-multipliées,  et  le  prix  cou- 
rant est  le  même  partout.  Il  y  a  des  bougies  de  quatre  au 
demi-kilog.,  mais  ordinairement  on  se  sert  de  celles  de  cinq. 
La  meilleure  bougie  est  celle  qui  est  fabriquée  seulement  avec 
de  la  cire.  Le  mélange  du  suif  est  assez  fréquent.  Il  est  facile 
de  l'apercevoir,  non-seulement  à  l'odeur,  mais  au  son  plus  ou 
moins  sec  que  rend  la  bougie  lorsqu'on  la  frappe  légèrement 
du  doigt.  La  nature,  du  coton  employé  pour  la  mèche  est  aussi 
un  point  essentiel  à  observer.  Si  ce  coton  est  grossier  et  mal 
filé,  il  forme  ce  que  l'on  appelle  des  champignons,  et  a  besoin 
d'être  mouché  presque  aussi  souvent  que  celui  de  la  chan- 
delle. De  plus,  il  se  recourbe  en  brûlant,  et  fait  couler  la 
bougie,  qui  s'en  consomme  beaucoup  plus  vite.  Le  seul  moyen 
de  prévenir  ces  inconvénients  est,  pour  la  bougie  comme  pour 
tout  le  reste,  de  chercher  et  d'adopter  ks  meilleurs  fournis- 


42  LËTÏRË   XI. 

seurs.  Je  ne  cesserai  de  vous  le  répéter,  il  est  plus  économique 
de  payer  plus  cher,  quand  ce  que  l'on  achète  est  bon. 

L'usage  des  lampes  diminue  sans  doute  la  consommation 
de  la  bougie,  mais  il  ne  l'exclut  pas  totalement.  Si  la  lampe  à 
plusieurs  mèches  recouvertes  d'un  globe  en  gaze,  et  suspen- 
due au  milieu  de  la  salle  à  manger,  ne  donne  point  assez  de 
clarté  pour  un  dîner  qui  nécessite  une  table  de  grande  di- 
mension ,  il  faut  nécessairement  ajouter  à  cette  lampe  des 
candélabres  à  chaque  bout  de  la  table,  et  les  garnir  de  bou- 
gies. Il  faut,  outre  les  lampes  à  colonnes  qui  garnissent  la 
cheminée  du  salon,  au  moins  deux  bougies  sur  cette  chemi- 
née, les  jours  où  Ton  reçoit  ;  il  en  faut  pour  les  tables  de  jeu  ; 
il  en  faut  peut-être  dans  le  flambeau  du  cabinet  de  votre  mari  : 
car  beaucoup  de  personnes  redoutent  avec  raison  de  lire  ou 
d'écrire  longtemps  à  la  lueur  trop  vive  d'une  lampe.  Cette 
consommation  étant  assez  dispendieuse,  elle  nécessite  votre 
surveillance  particulière.  Mais  rien  n'étant  plus  facile  et 
moins  incommode  que  de  ranger  et  serrer  une  assez  grande 
quantité  de  livres  de  bougies,  je  vous  engage  à  faire  en  une 
fois  la  provision  de  l'année,  d'autant  plus  qu'elle  s'améliore 
en  vieillissant,  et  ne  jaunit  point  avec  le  temps,  lorsqu'elle 
reste  soigneusement  enveloppée. 

On  vend  à  Paris  des  bougies  éméchées  qui  ont  servi  quel- 
ques heures.  La  livre  de  ces  bougies  coûte  un  peu  moins  que 
celle  des  bougies  neuves,  mais  c'est  une  fort  mauvaise  éco- 
nomie que  ce  bon  marché-là.  Ces  bougies  éméchées  sont  ven- 
dues aux  épiciers  par  les  domestiques  des  grandes  maisons, 
où  ils  sont  ordinairement  chargés  de  fournir  l'éclairage  des 
tables  de  jeux,  ainsi  que  les  cartes.  Ils  s'indemnisent  de  cette 
avance,  par  le  prix  imposé  à  chaque  joueur  après  les  parties, 
et  ce  prix  est  assez  considérable  pour  que  les  domestiques 
gagnent  beaucoup  au  marché.  Il  est  naturel  de  penser  que 
dans  un  tel  arrangement,  les  fournitures  se  font  au  plus  bas 
prix  possible,  et  sont  par  conséquent  d'une  qualité  inférieure. 
Ceci  me  conduit  à  vous  dire  ce  que  je  pense  de  ces  forfaits 
contractés  entre  les  maîtres  et  les  serviteurs.  On  dit  qu'ils  sont 
poussés  à  un  tel  point  à  Paris,  qu'il  s'y  trouve  des  maisons  où 
le  cuisinier  est  chargé,  pour  une  somme  convenue,  de  fournir 
toute  l'année  la  table  de  ses  maîtres.  Le  cocher  également  a 
l'entreprise  de  la  nourriture  des  chevaux  ;  les  domestiques, 
celle  de  l'éclairage  et  des  cartes  des  parties.  11  me  semble  que, 
sous  beaucoup  de  rapports,  cet  usage  est  le  plus  mauvais  qui 
puisse  s'adopter.  Quelle  gêne  de  se  sentir  ainsi  pensionnaire 
dans  sa  propre  maison  !  Que  de  friponneries  doivent  en  résul- 
ter de  la  part  des  enlretçneurs,  et  de  soupçons  de  celle  ûes 


ECLAIRAGE.  43 

entretenus!  Que  deviennent  alors  ces  liens  de  famille,  qui 
doivent  être  la  base  du  gouvernement  domestique  ?  liens  qui 
font  de  la  maîlresse  de  maison  une  mère  respectée  et  chérie  ; 
du  maître  un  juge  équitable;  et  des  serviteurs  des  enfants 
soumis,  respectueux,  et  attachés,  par  le  seul  résultat  de  la 
surveillance  qu'ils  voient  s'exercer  sur  eux  chaque  jour,  avec 
raison,  bonté  et  justice,  dans  les  plus  petits  détails  qui  con- 
stituent leurs  devoirs  !  En  un  mot,  je  ne  puis  concevoir  de 
pareils  traités,  et  je  vous  félicite,  ma  chère  enfant,  de  vous 
trouver  dans  cette  heureuse  médiocrité  qui  ne  vous  permet- 
trait pas  de  les  adopter. 
A  demain,  ma  chère  L, . , . 


M  LETTRE  XII. 

LETTRE  XII. 

Du  Vîn  et  de  l'arrangement  de  la  Gave. 


Le  choix  des  vins  qui  s'emploient  dans  un  ménage ,  et  l'ac- 
quisition qu'on  en  fait,  dépendent  ordinairement  du  maître  de 
la  maison  ;  mais  comme  il  serait  possible  que  votre  mari  n'eût 
îii  le  temps  ni  la  volonté  de  se  charger  de  ce  soin,  je  vais 
encore  à  cet  égard  vous  donner  les  avis  que  je  crois  néces- 
saires à  votre  direction, 

Les  vins  d'entremets  et  de  dessert  sont  une  chose  de  luxe  I 
qui,  pour  cela,  ne  méritent  pas  moins  qu'on  s'en  occupe,  l 
puisque  ce  superflu  devenu  nécessaire  dans  beaucoup  de  cir- 
constances, est  un  des  objets  les  plus  chers  de  l'approvision- 
nement d'une  maison;  mais  comme  je  pense  que  l'utile  doit 
passer  avant  l'agréable,  et  que  Futile  est  ce  qui  constitue  !j 
essentiellement  le  confortable ,  je  vous  parlerai  avant  tout  du  |j 
vin  d'ordinaire. 

J'ai  connu  beaucoup  de  maisons  montées  sur  une  appa-j 
rence  de  richesse,  où  la  table  était  servie  de  mets  nombreux 
et  délicats  ;  le  vin  de  Madère  arrivait  après  la  soupe  ;  le  rôti 
était  toujours  accompagné  de  plusieurs  sortes  de  vins  :  le  des- 
sert de  même;  et  le  vin  d'ordinaire  était  détestable.  J'ai  tou-; 
jours  pensé  que  cette  négligence ,  sur  un  point  d'utilité  jour- 1 
nalière,  s'étendait  plus  loin.  Quand  j'ai  été  à  même  de  le  vé- 
rifier, j'ai  vu  que  je  ne  me  trompais  pas,  et  que  dans  ces| 
maisons  fastueuses  le  défaut  d'ordre  produisait  souvent  le 
malaise  sur  beaucoup  de  points.  Soignez  donc  d'abord  le  vin 
dont  vous  ferez  le  plus  d'usage.  D'ailleurs,  dans  un  ménage 
bourgeois,  c'est  celui  dont  la  consommation  est  la  plus  con- 
sidérable. 

Le  vin  rouge  d'ordinaire  à  Paris  se  tire  le  plus  communé- 
ment de  la  Bourgogne,  soit  de  Mâcon ,  d'Avalon,  de  Couian- 
ges,  de  Vermanton,  d'Irancy,  de  Chassagne,  de  Mercurey  et 
enfin  d'Auxerre.  Celui  de  Mâcon  est  préférable  aux  autres. 

Le  vin  dit  Orléanais,  en  première  qualité,  des  crus  de  Bau- 
genci,  de  Saint-Denis  en  Valet  de  Saint-Y,  peut  très-bien 
remplacer  celui  de  Bourgogne  Le  prix  d'achat  est  à  peu  près 
le  même,  mais  celui  de  transport  est  beaucoup  moindre.  Qua*it 
aux  frais  d'entrée^  ils  sont  les  mêmes  pour  tous  les  vins,  de- 
puis le  plus  précieux  jusqu'au  plus  commun,     * 


DU  VIN  ET  DE  ^ARRANGEMENT  DE  LA  CAVE.  45 

Les  marchands  de  vin  de  pays  de  vignobles  font  chaque 
année,  à  la  fin  de  l'hiver,  une  tournée  dans  toutes  les  parties 
de  la  France  qui  ne  récoltent  point  de  vin,  ou  qui  n'en  pro- 
duisent que  de  mauvais.  Ces  marchands  reçoivent  alors  leurs 
commissions  et  les  expédient  ordinairement  dans  les  premiers 
jours  du  printemps;  car  cette  époque  est  la  plus  favorable 
pour  le  transport  du  vin,  puisque  les  gelées  sont  passées  et 
que  les  chaleurs  ne  sont  point  encore  venues. 

Une  maison  bien  établie  et  bien  ordonnée  a  presque  tou- 
jours son  marchand  de  Vin  attitré.  Il  vaudrait  cependant 
mieux,  selon  moi ,  avoir  un  ami  propriétaire  qui  ne  fût  point 
marchand,  et  ne  vendit  que  le  superflu  de  sa  réculte.  On 
courrait,  à  la  vérité,  le  risque  d'avoir  un  vin  inégal,  suivant 
la  bonne  ou  mauvaise  qualité  de  la  récolte,  Avec  un  mar- 
chand, au  contraire,  cette  différence  n'existe  point  ;  du  moins 
elle  est  masquée  par  le  travail  qu'il  fait  avant  d'expédier  son 
vin.  Il  le  mélange  et  le  corrige  de  manière  à  lui  donner  tou- 
jours la  même  couleur  et  le  même  goût.  Ce  mélange  n'a  rien 
de  dangereux  en  soi  ;  car  les  substances  qu'emploie  le  mar- 
chand de  vin  n'ont  rien  de  malfaisant  ;  mais  enfin  il  en  ré- 
sulte un  vin  qui  n'est  pas  naturel,  et  je  crois  que  le  naturel 
est  la  première  qualité  du  vin. 

Le  vin  de  l'année ,  quelque  bon  qu'il  soit  d'ailleurs ,  n'est 
jamais  assez  fait  pour  n'être  pas  vert  et  âpre.  Il  ne  faut  donc 
le  boire  que  deux  ans  après  qu'il  aura  été  récollé.  C'est  pour 
cela  qu'une  cave  bien  entretenue  doit  toujours  contenir  la 
provision  de  Tannée  courante,  quand  celle  de  l'année  sui- 
vante arrive.  Celle  de  l'année  courante  doit  être  moitié  en 
bouteilles,  moitié  en  pièces;  car,  pendant  que  cette  moitié 
mise  en  bouteilles  se  consomme,  l'autre  s'améliore  dans  les 
tonneaux,  pourvu  qu'on  ait  exactement  le  soin  de  remplir  les 
tonneaux  avec  le  même  vin;  il  suffit  de  prendre  ce  soin  une 
fois  par  mois.  La  plus  grande  propreté  doit  régner  dans  les 
caves;  le  fond  doit  en  être  uni  et  battu.  Il  faut  aussi  balayer 
îe  dessous  des  chantiers  sur  lesquels  les  pièces  sont  posées; 
essuyer  soigneusement  les  cercles,  les  douves;  ces  précau- 
tions sont  de  la  plus  grande  nécessité  pour  éviter  l'humidité 
et  l'accroissement  des  mousses  qu'elle  produit,  et  qui  finiraient 
par  fairo  pourrir  le  bois  des  tonneaux  et  occasioner  la  perte 
du  vin.  Mais  au  moyen  de  ce  soin  pris  une  fois  chaque  mois, 
sous  votre  inspection,  aucun  accident  ne  peut  arriver ,  sur- 
tout si  les  tonneaux  sont  neufs  et  bien  confectionnés;  ce  qui 
existe  ordinairement  quand  on  s'adresse  à  un  marchand  de 
vin  connu  ou  à  un  propriétaire  attentif.  Si  l'on  apercevait  que 
le  vin  coulât  par  un  trou  de  ver,  ce  qui  arrive  quelquefois, 


40  LETTRE  XII. 

il  faudrait  agrandir  ce  trou  avec  une  vrille  et  y  mettre  un 
fausset. 

Le  vin  qui  s'expédie  arrive  toujours  soutiré;  du  moins 
c'est  une  condition  que  l'acheteur  doit  exiger.  Ce  vin  récolté 
en  septembre  ou  octobre  au  plus  tard  et  envoyé  en  avril  a  déjà 
six  mois  de  date.  Il  a  subi  dans  les  celliers  du  propriétaire 
toutes  les  variations  qui  demandent  le  plus  de  surveillance  ; 
et  une  fois  ôté  de  dessus  sa  lie  et  rendu  dans  la  cave  du  con- 
sommateur, les  soins  que  je  viens  de  vous  indiquer  sont  les 
seuls  qu'il  faille  prendre  ;  mais  avant  tout  ayez  soin  que  votre 
cave  soit  saine,  c'est-à-dire ,  qu'elle  soit ,  1°  située  au  nord; 
2°  qu'elle  ne  soit  pas  trop  élevée;  3°  que  les  soupiraux  en, 
soient  fermés  pendant  les  fortes  gelées  et  les  grandes  cha- 
leurs; 4°  qu'elle  ne  serve  qu'à  contenir  votre  vin;  5°  qu'elle; 
soit  éloignée  de  tous  les  corps  susceptibles  de  fermentation,  et 
de  tous  ceux  qui,  par  une  action  directe  ou  indirecte,  peu- 
vent faire  fermenter  ;  6°  qu'elle  soit  à  l'abri  des  secousses  que 
produit  le  passage  des  voitures  ;  car  la  commotion  peut  faire 
tourner  le  vin-  et  le  changer  en  vinaigre  ;  7°  enfin,  qu'elle 
soit  toujours  tenue  le  plus  proprement  possible. 

Il  est  indispensable  de  coller  le  vin  trois  ou  quatre  jours 
avant  de  le  mettre  en  bouteille.  Cette  précaution  a  pour  but 
de  le  dégager  de  la  lie  et  de  la  partie  colorante  qui  a  le  plus 
de  disposition  à  se  déposer.  On  emploie  également  le  collage 
pour  remédier  à  la  plupart  des  altérations  qui  peuvent  affecter 
les  vins. 

La  méthode  la  plus  ordinaire  pour  la  clarification  du  vhx 
est  l'emploi  des  blancs  d'œufs  pour  le  vin  rouge,  et  de  la  colle 
de  poisson  pour  le  vin  blanc.  Quatre  blancs  d'œufs  suffisent 
pour  coller  une  pièce  de  vin  rouge  de  deux  cent  cinquante  à 
deux  cent  soixante  bouteilles.  On  commence  par  retirer  cinq 
ou  six  bouteilles  du  vin  que  l'on  veut  clarifier  ;  on  bat  en- 
suite les  blancs  d'œufs  avec  une  demi-bouteille  de  ce  vin;  on 
introduit  dans  la  pièce,  par  la  bonde,  un  bâton  fendu,  à  l'aide 
duquel  on  agite  fortement  le  liquide,  en  lui  imprimant  un 
mouvement  circulaire;  on  retire  le  bâton;  et  on  verse  les. 
blancs  d'œufs  avec  un  entonnoir  que  l'on  rince  avec  un  peu  de 
vin ,  ainsi  que  le  vase  qui  les  contenait,  afin  de  ne  rien  perdre 
de  la  dose  nécessaire.  On  agite  de  nouveau  le  liquide  avec  le 
même  bâton;  on  remplit  la  pièce,  sur  laquelle  on  frappe  avec  j 
une  hatte,  pour  faire  dégager  toutes  les  bulles  d'air  et  déta- 
cher la  mousse.  On  la  bonde  ensuite  avec  une  bonde  fraîche- 
ment garnie  d'une  toile  ou  d'un  papier  nouveau.  Le  vin,  ainsi 
collé,  peut  être  mis  en  bouteilles  trois  jours  après  ;  mais  il 
n'y  aurait  aucun  inconvénient  à  le  laisser  reposer  davantage. 


DU  VIN  ET  DE  ^ARRANGEMENT  DE  LA  CAVE.  47 

la  colle  de  poisson  se  trouve  toute  préparée  chez  les  épi- 
ciers; il  en  faut  un  litre  pour  une  pièce  de  vin  blanc,  conte- 
nant de  deux  cent  cinquante  à  deux  cent  soixante  bouteilles. 
Le  collage  s'opère  de  la  même  manière  que  celui  du  vin 
rouge  (1). 

La  limpidité  du  vin  est  un  des  objets  les  plus  importants  :  on 
doit  s'efforcer  de  l'obtenir  dans  toute  sa  pureté.  La  tempéra- 
ture et  le  temps  y  influent  singulièrement,  et  l'on  a  remarqué 
que  le  vin  mis  en  bouteilles  par  un  temps  beau  et  sec,  était 
moins  sujet  à  déposer  que  celui  que  l'on  y  met  par  un  temps 
chaud  et  humide.  Les  trois  époques  de  la  vigne,  c'est-à-dire. 
Je  temps  des  équinoxes  de  printemps  et  d'automne,  et  celui 
de  la  floraison  de  la  vigne  sont  surtout  celles  qu'il  faut  éviter; 
car  alors,  ou  la  fermentation  est  générale  dans  toute  la  nature, 
ou  le  temps  est  disposé  à  l'humidité  et  à  l'orage.  Il  est  pré- 
férable, autant  que  cela  se  peut,  de  ne  mettre  le  vin  en  bou- 
teilles que  lorsque  le  temps  est  sec  et  beau . 

On  doit,  dans  les  bouteilles,  rechercher  la  bonne  qualité  et 
les  mêmes  formes  et  dimensions.  La  qualité  contribue  à  la 
conservation  du  vin,  et  les  mêmes  formes  et  dimensions  les 
rendent  plus  faciles  à  ranger  en  piles;  et  moins  sujettes  à  se 
casser. 

Pour  empêcher  les  bouteilles  de  contracter  un  mauvais 
goût,  il  faut  exiger  d'un  domestique  qu'il  rince  chaque  jour 
celles  que  Ton  aura  vidées,  et  les  renverse  ensuite  sur  des 
planches  trouées.  Je  vous  engage  à  destiner  pour  cet  usage 
un  endroit  particulier  ;  car,  outre  l'inconvénient  de  laisser 
chaque  jour  au  domestique  que  vous  chargerez  de  ce  soin 
l'entrée  de  la  cave  où  sera  le  vin,  il  y  aurait  de  plus  celui  de 
donner  à  cette  cave  une  humidité  résultante  de  i'égouttage 
des  bouteilles ,  et  cette  humidité  serait  très-nuisible  aux  pièces 
de  vin.  C'est  encore  pour  cette  raison  que  vous  ne  devez  pas 
souffrir,  lors  de  la  mise  en  bouteilles  d'une  pièce,  que  les 
bouteilles  soient  passées  au  plomb  et  rincées  dans  la  cave.  La 
paresse  des  tonneliers  tâche  de  persuader  qu'il  n'en  résulte 
aucun  inconvénient.  Il  y  en  a  beaucoup,  au  contraire,  puisque 
l'Jiumidité  produite  par  Feau  inévitablement  renversée,  est 
une  cause  de  pourriture  pour  les  chantiers,  et  de  détérioration 
pour  le  vin , 

Quelques  personnes  pensent  qu'il  est  économique  de  faire 
tirer  le  vin  par  un  domestique.  Je  ne  suis  pas  de  cet  avis; 
et  quand  même  un  domestique  pourrait  trouver,  dans  les 
occupations  de  son  service  journalier ,  le  temps  nécessaire 

(î)  Je  vous  engage  à  consulter  le  Manuel  du  Sommelier,  de  Y  Encyclopédîe-Roret , 
pour  les  soins  à  donner  à  votre  cave. 


48  tETTRE  XII* 

pour  s'acquitter  encore  de  celle-là,  quand  même  il  Serait  in- 
telligent et  adroit,  il  manquerait  toujours  de  l'habitude  que 
doit  avoir  un  tonnelier,  et  cette  habitude  donne  ia  prompti- 
tude et  l'adresse.  D'ailleurs,  un  bon  et  habile  tonnelier  est 
aussi  nécessaire  à  la  direction  d'une  cave,  qu'un  bon  et  habile 
maréchal  l'est  à  celle  d'une  écurie  :  lui  seul  peut  connaître  les 
maladies  et  indiquer  les  remèdes.  Adressez-vous  donc  à  un 
homme  qui  mérite  votre  confiance;  prenez  ses  avis,  et  sui- 
vez-les. 

Ce  conseil  étant  le  meilleur  que  je  puisse  vous  donner,  je 
terminerai  par  là  mes  instructions  sur  les  différentes  espèces 
devins  d'ordinaire,  d'entremets  ou  de  dessert,  desquels  vous 
pourrez  faire  usage.  Car  un  homme  instruit  en  ce  genre  vous  j 
dirigera  bien  mieux  que  je  ne  pourrais  le  faire,  sur  leur  con- 
servation et  leur  arrangement.  Je  veux  néanmoins  vous  don-  | 
ner  une  petite  recette  bien  simple,  qui  vous  procurera  à  peu 
de  frais  un  vin  blanc  mousseux  et  agréable  tout  autant  que 
peut  l'être  le  vin  de  Champagne.  Vous  le  ferez  avec  tous  les 
vins  blancs  possibles.  Remarquez  cependant  qu'ils  doivent 
être  de  bonne  qualité  et  bien  clarifiés.  Ces  deux  points  obser- 
vés,  on  mettra  au  fond  de  chaque  bouteille  une  forte  pincée 
de  sucre  candi,  deux  grains  de  raisin  sec;  on  ficellera  le  bou-  ; 
chon  avec  du  fil-de-fer,  et  au  bout  d'un  mois  ce  vin  sera  par- 
faitement  mousseux.   « 

L'usage  de  donner  du  vin  aux  domestiques  est  générale- 
ment établi,  à  Paris  surtout;  il  faut  donc  s'y  conformer;  à  ; 
moins  que  le  vin  ne  soit  d'une  extrême  cherté,  ce  qui  arrive 
quelquefois,  lorsque  la  récolte  vient  à  manquer.  Alors  le  vin  I 
peut  se  remplacer  par  la  bière  ou  le  cidre  de  fruits  cuits  au  1 
four.  Ces  fruits  se  vendent  à  la  livre  chez  les  épiciers.  L'em- 1 
ploi  qu'on  en  fait  est  simple,  facile  ;  et  le  cidre  qu'ils  pro-  jj 
duisent,  est  sain,  et  agréable.  Je  vous  en  donnerai  la  recelte  i 
avec  celle  que  je  vous  ai  promise  pour  la  fin  de  mes  instruc- 1 
tions.  Mais  à  moins  de  disette,  c'est  du  vin  qu'il  faut  que  vos 
domestiques  boivent  ;  car,  sur  ce  point  comme  sur  beaucoup  J 
d'autres,  il  ne  faut  pas  que  les  gens  que  vous  aurez  à  voire] 
service,  puissent  dire  qu'ils  seraient  mieux  ailleurs  que  chez  j 
vous.  Une  des  conditions  essentielles  pour  avoir  de  bons  su- 
jets, est  d'établir  dans  vos  rapports  avec  eux  une  bonté  juste  J 
"et  immuable.  S'ils  ne  savent  pas  l'apprécier  par  leur  zèle  et 
leur  attachement,  vous  les  aurez  bientôt  remplacés  par  d'au-  J 
très  qui  vaudront  mieux,  quand  votre  maison  aura  acquis  la 
réputation  de  bonne  condition.  Il  sera  donc  dans  vos  intérêts  J 
comme  dans  votre  cœur,  de  les  faire  participer  au  bien-être  \ 
que  vous  établirez  chez  vous. 


£>tr  VIN  ET  DE  L  ARRANGEMENT  DE  LA  CAVE,  49 

Beaucoup  de  gens  ajoutent  aux  gages  de  leurs  domestiques 
une  certaine  somme  pour  leur  vin,  calculée  sur  la  quantité 
qu'ils  doivent  en  boire.  Assez  souvent  on  fait  de  même  pour 
leur  blanchissage  et  quelquefois  même  pour  leur  pain.  Je 
n'approuve  point  cet  usage,  parce  qu'il  me  semble  qu'il  peut 
entraîner  des  infidélités.  Un  domestique  intéressé  préférera 
ïie  point  dépenser  son  argent.  Il  boira  de  l'eau  d'abord;  mais, 
quand  il  pourra  s'approprier  un  peu  de  vin  de  la  table ,  il 
cédera  peut-être  à  la  tentation  :  il  en  sera  de  même  pour  le 
pain.  Quant  au  blanchissage,  il  l'économisera  au  point  d'être 
moins  propre  qu'il  ne  doit  l'être,  et  de  plus  (suivant  ma  ma- 
nière de  penser  sur  le  rôle  maternel  qu'une   maîtresse  de 
maison  doit  remplir  à  l'égard  de  tout  ce  qui  l'environne) ,  il 
me  semble  que  c'est  en  distraire  quelque  chose,  que  de  met- 
tre ainsi  dans  une  sorte  d'indépendance  des  gens  qui  doivent 
toujours  être  compris  dans  tous  les  détails  de  Tordre  général. 
Je  vous  conseille  donc  de  calculer  la  quantité  de  vin  qui  suf- 
fira par  semaine  à  vos  domestiques,  et  de  la  faire  apporter, 
chaque  semaine  aussi,  par  un  marchand  de  vin,  qui  la  leur 
distribuera ,  à  raison  de  trois  litres  pour  les  hommes  et  de 
deux  pour  les  femmes.  Chacun  recevra  et  soignera  sa  part, 
et  la  cuisinière  paiera  cette  dépense  comme  celle  des  autres 
objets  de  consommation.  J'ai  vu  quelquefois  des  maîtres  de 
maison  acheter  une  pièce  de  vin  de  vigneron,  pour  l'usage 
de  leurs  domestiques,  en  calculer  le  contenu,  écrire  le  jour 
où  elle  est  entamée  et  celui  auquel  elle  devait  tiuir,  a  raison 
de  la  consommation  de  chaque  jour,  et  en  confier  la  garde  et 
la  distribution  à  un  seul  domestique.   Mais  cette  manière  a 
plus  d'inconvénients  que  celle  que  je  vous  propose.  Si  cette 
pièce  de  vin  est  mise  dans  la  même  cave  que  le  vôtre,  elle  en 
donne  trop  souvent  l'entrée  à  d'autres  qu'à  vous;  ensuite  le 
distributeur  est  un  objet  de  jalousie  pour  les  autres,  car  la 
jalousie  est  inhérente  à  l'état  de  domesticité,  et  le  soin  delà 
prévenir  n'est  pas  un  des  moindres  que  doit  prendre  une  maî- 
tresse de  maison,  ne  fût-ce  que  pour  son  propre  repos.  En 
effet  c'est  un  véritable  tourment  que  d:être  continuellement 
obligé  d'entendre  des  plaintes  d:une  part ,  des  justifications 
de  l'autre ,  et  de  se  trouver  ainsi  comme  un  juge  qui  serait 
perpétuellement  en  audience.  Voilà  de  quoi  il  faut  se  préser- 
ver le  plus  possible,  et  c'est  dans  cette  intention  que  je  vous 
ai  donné  l'avis  que  vous  venez  de  lire- 
Adieu,  ma  chère  amie,  je  vous  embrasse. 


Maîtresse  de  Maison» 


50  LETTRE   XHÎd 

LETTRE  XIII. 

Des  Provisions  qu'il  est;  utile  ou  inutile  de  faire* 

Provision,  confusion^  dit  le  proverbe. 

Commencer  une  lettre  par  un  proverbe,  cela  sent  horrible- 
ment sa  mère-grand1  !  J'en  conviens,  ma  chère  amie,  et  pour- 
tant je  ne  me  rétracte  pas  pas.  Les  proverbes  sont  là  sagesse 
des  nations,  dit  milord  M***,  oncle  de  Lovelace.  Il  a  raison  ; 
car  tous  les  proverbes  expriment  une  vérité  reconnue  par  une 
longue  expérience.  Celui  que  je  viens  de  vous  citer  a  ce  mé- 
rite comme  tous  les  autres  ;  et  ce  mérite,  mes  observations  me 
l'ont  fait  apercevoir.  J'y  reviens  donc,  et  je  vais  vous  expli- 
quer comment  je  l'entends. 

Dans  une  maison  bien  établie,  bien  conduite ,  bien  dirigée , 
il  est  sans  doute  indispensable  de  l'aire  provision  de  cer- 
taines denrées  d'un  usage  journalier,  qui  s'améliorent  en  se 
conservant,  et  desquelles  l'acquisition  partielle  causerait  une 
gêne  qui  tiendrait  de  la  misère.  Ainsi  il  faut  faire  sa  provi- 
sion de  bois  dans  la  saison  où  il  peut  être  voiture ,  scié  et 
rentré  sèchement,  afin  non-seulement  de  l'avoir  meilleur, 
mais  aussi  de  n'avoir  point  à  s'en  occuper  dans  les  jours 
courts,  froids  et  pluvieux  de  l'arrière-saison  où  tout  est  diffi- 
cile et  pénible.  Il  faut  faire  provision  de  vin  ordinaire  et  ex- 
traordinaire pour  plus  d'une  année,  parce  que  le  vin  devient 
meilleur  en  vieillissant.  Il  est  à  propos  aussi  de  s'approvi- 
sionner pour  un  an  du  café  auquel  on  donne  la  préférence, 
par  la  raison  que  l'on  courrait  le  hasard  de  n'avoir  pas  tou- 
jours la  même  qualité  en  le  prenant  au  détail,  et  que  d'ailleurs 
une  provision  de  café  serrée  sèchement  n'est  nullement  in- 
commode à  garder,  n'exige  aucun  soin  et  ne  peut  pas  se  dété  - 
riorer  (1).  La  bougie,  ainsi  que  je  vous  l'ai  dit  ailleurs,  est  en- 
core au  nombre  des  choses  qui  peuvent  se  mettre  facilement  sous 
clef,  sans  aucune  gêne,  sans  aucune  surveillance  journalière. 
Le  savon  frais  est  moins  profitable  que  celui  qui  est  gardé  et 
séché.  Je  vous  l'ai  dit  en  vous  donnant  mes  avis  sur  le  sa- 
vonnage :  on  ne  trouve  chez  les  épiciers  que  du  savon  frais  et 
humide.  Il  faut  donc  l'avoir  en  provision  pour  une  année. 
Les  confitures  et  les  sirops  que  l'on  fait  chez  soi  sont  meil- 

(i)  Le  meilleur  café,  après  le  moka,  est  le  bourbon  jaune.  Un  1/2  kilog.  (»  lirre) 
de  café  brûlé  et  moulu,  fait  au  filtre,  produit  vingt-quatre  tasses, 


DES   PROVISIONS.  51 

leurs  et  coûtent  moins  que  chez  les  confiseurs.  Il  est  néces- 
saire, dans  la  saison  convenable,  de  s'en  approvisionner  de 
manière  à  n'en  point  manquer  jusqu'à  la  maturité  des  fruits. 
Les  cornichons,  les  fruits  verts  et  les  légumes  confits  au  vi- 
naigre servent  pour  les  hors-d'œuvre  du  dîner  et  pour  une 
grande  partie  des  sauces  qui  se  font  à  la  cuisine.  Il  est  donc  à 
propos  de  les  faire  chez  soi,  car  bien  qu'il  s'en  trouve  toute 
l'année  chez  les  épiciers  et  les  marchands  de  comestibles ,  ils 
coûtent  plus  du  double  achetés  ainsi.  Les  œufs  sont  très- 
chers  en  hiver.  Il  est  à  propos  au  commencement  de  septembre 
de  se  procurer  chez  un  fermier  la  quantité  nécessaire  pour 
en  avoir  jusqu'à  la  fin  de  février.  Je  vous  indiquerai  la  ma- 
nière de  les  conserver.  C'est,  je  pense,  à  ces  objets  seuls  que 
doivent  se  borner  les  approvisionnements  d'une  maison.  Tous 
les  autres,  tels  que  le  beurre  salé  ou  fondu,  l'huile  à  manger 
et  à  brûler,  la  chandelle  ,  le  vinaigre  simple  ou  composé,  le 
sucre,  les  légumes  secs,  les  racines,  lesognons,  les  herbes  et 
la  chicorée  cuites,  les  fruits,  etc. ,  sont  des  choses  embarras- 
santes, qui  peuvent  se  détériorer,  se  gâter  même  entièrement, 
et  qui  se  trouvent  trop  facilement  pendant  l'hiver  chez  tous 
les  épiciers  et  les  fruitières,  pour  qu'il  soit  nécessaire  d'en 
faire  provision.  Si  vous  habitiez  la  campagne,  il  faudrait  sans 
doute  utiliser  pour  la  ville  les  produits  de  votre  laiterie  et  de 
votre  potager.  Mais  comme  rien  n'annonce  jusqu'à  présent  que 
vous  deviez  quitter  le  séjour  de  la  ville,  mes  conseils  n'ont 
point  d'autre  but  ;  et  d'ailleurs,  s'il  en  était  autrement  par  la 
suite,  je  sais  que  vous  en  trouveriez  de  beaucoup  meilleurs 
que  les  miens,  qui  cependant  ne  vous  feraient  pas  défaut,  car 
une  partie  de  mon  existence  passée  à  la  campagne  m'a  donné 
une  expérience  dont  je  vous  ferais  profiter. 

Tout  le  monde  connaît  depuis  plusieurs  années  le  moyen 
employé  par  M.  Appert  pour  la  conservation  des  viandes  et  du 
poisson  cuits  ,  du  lait ,  des  légumes  et  des  fruits,  L'ouvrage 
qu'il  a  publié  donne  à  ce  sujet  toute  l'instruction  désirable. 
Mais  quel  que  soit  le  mérite  de  son  invention,  je  ne  la  crois 
bonne  que  pour  les  voyages  de  long  cours.  J'ai  souvent  en- 
tendu des  marins  parler  avec  reconnaissance  des  jouissances 
qu'elle  leur  avait  procurées  dans  les  contrées  éloignées,  où  , 
privés  de  toutes  les  douceurs  de  la  vie,  réduits  au  biscuit,  aux 
pois  secs  et  au  bœuf  salé,  ils  pouvaient,  à  l'aide  des  provi- 
sions faites  d'après  le  procédé  de  M.  Appert,  se  procurer  un 
bouillon  composé  avec  du  bœuf,  du  mouton  et  de  la  volaille 
conservés  dans  un  bocal  de  verre,  ainsi  que  du  lait,  des  lé- 
gumes, des  fruits;  toutes  choses  qui,  dans  un  pareil  cas,  sont 
des  biens  inappréciables.  Mais  à  la  ville,  dans  le  cours  ordi- 


52  LETTRE   XIII. 

naire  de  la  vie,  il  me  semble  que  le  mieux  est  de  se  nourrir 
des  produits  de  la  saison. 

Ceci  me  rappelle  ce  que  me  disait  un  jour  une  dame  de  mes 
amies,  dont  M.  Lorry  avait  été  l'ami  et  le  médecin.  «  M.  Lorry 
avait  pour  principe,  me  disait-elle,  lorsqu'il  dictait  un  régime 
à  ceux  dont  il  gouvernait  la  santé,  de  leur  recommander  de 
manger  les  choses  en  leur  temps,  et  toujours  les  meilleures 
possibles  ;  la  viande  de  boucherie  la  plus  succulente ,  les  vo- 
lailles les  plus  fines  et  les  mieux  engraissées,  le  gibier  bien  à 
point,  les  fruits  parfaitement  mûrs,  et  surtout  point  difformes; 
car  la  même  cause  qui  les  rend  difformes  les  empêche  de 
mûrir.  A  l'égard  des  primeurs  en  tout  genre,  il  les  proscrivait 
totalement.  Peut-être  pensait-il  qu'elles  étaient  de  nature  peu 
nutritive.  » 

J'étais  fort  jeune  lorsque  cette  dame  me  racontait  ce  que  je 
viens  de  vous  dire,  et  je  riais  beaucoup  des  conseils  de 
M.  Lorry,  qui  me  paraissaient  appartenir  plutôt  à  la  sensualité 
qu'à  la  science.  L'expérience  et  la  réflexion  me  les  ont  fait  de- 
puis envisager  autrement;  et  je  crois  que  le  savant  docteur 
avait  des  principes  d'hygiène  fort  recommandâmes.  Adoptez- 
les,  croyez-moi;  et  préférez  les  légumes  et  les  fruits  dont 
chaque  saison  vous  permet  de  garnir  votre  table,  à  tous  les 
tours  de  force  de  conservation  qui ,  pour  résultat,  vous  don- 
neront, toujours  une  chose  détériorée.  Pour  moi ,  je  l'avoue, 
j'ai  toujours  préféré,  en  hiver,  un  plat  de  salsifis, 'de  cardons, 
de  choux-fleurs,  de  céleri,  de  pommes  de  terre,  des  purées  de 
lentilles,  de  haricots,  etc.,  aux  petits  pois,  aux  artichauts,  et 
autres  légumes  conservés,  qui,  réellement,  ne  sont  bons  que 
dans  leur  saison ,  et  consommés  presque  aussitôt  qu'ils  sont 
cueillis.  Il  faut  cependant  en  excepter  les  haricots  verts  : 
encore  perdent-ils  beaucoup  de  leur  mérite  ;  au  reste,  on  en 
trouve  tout  Phiver;  ils  se  vendent  à  la  livre  chez  les  frui- 
tières. On  trouve  aussi ,  pendant  l'hiver,  d'excellente  chou- 
croute (1),  qui,  faite  chez  soi  en  provision ,  est  une  des  plus 
incommodes  qu'il  y  ait.  Elle  se  vend  partout  30  centimes  le 
\f&  kilog.  ;  1  kilog.  1/2  font  un  plat  copieux,  très-facile  à  pré- 
parer. Je  vous  en  indiquerai  la  recette  parmi  quelques  autres 
que  je  vous  destine. 

Je  crois,  ma  chère  enfant,  n'avoir  rien  de  plus  à  vous  dire 
relativement  aux  provisions,  puisque  je  vous  ai  indiqué  celles 
que  je  juge  convenable  de  faire,  et  celles  qui  me  semblent 
inutiles. 

A  demain  :  nous  nous  occuperons  d'autre  chose. 

(i)  Sauer-kraut,  légume  aigre9 


DISTRIBUTION  DES  HEURES  DE  LA  JOURNEE.  53 


LETTRE  XIV. 

Nécessité  d'établir  une  règle  invariable  dans  la  distri- 
bution des  heures  du  lever ,  du  coucher  f  des  repas  et 
des  occupations. 

Un  des  points  les  plus  essentiels  pour  l'ordre  d'une  maison, 
ma  chère  enfant,  est  d'y  établir  la  régularité.  Il  y  a  sans  doute 
des  circonstances  où  cette  régularité  doit  céder  à  la  néces- 
sité. Aussi,  en  vous  la  recommandant,  mon  intention  n'est- 
elle  pas  que  vous  tous  en  fassiez  un  principe  minutieux  et 
-exagéré  qui  par  cela  même  n'atteindrait  pas  le  but  que  je  me 
propose  toujours  en  vous  donnant  mes  avis,  celui  de  contri- 
buer au  bonheur  de  votre  vie  intérieure.  Mais  votre  raison  di- 
rigera votre  conduite  dans  ces  cas  d'exception  que  je  ne  peux 
ni  prévoir,  ni  indiquer.  Je  ne  dois  vous  entretenir  que  des 
avantages  qui  résultent  de  la  distribution  régulière  du  temps 
et  des  occupations  dans  une  maison  bien  dirigée.  Il  faut  bien 
que  cet  avantage  soit  universellement  reconnu,  puisqu'il  n'y 
a  pas  de  réunions,  de  communautés  d'individus  où  la  régu- 
larité ne  soit  strictement  observée.  Dans  une  ferme,  vrai  mo- 
dèle de  l'économie  domestique ,  le  maître  et  la  maîtresse  se 
lèvent  chaque  jour  à  la  même  heure.  Leur  premier  soin  est  de 
diriger  chaque  serviteur  au  travail  qui  lui  appartient.  Les 
repas  sont  préparés  et  pris  avec  la  même  régularité.  Ceux  des 
animaux  et  les  soins  qu'ils  exigent,  participent  de  cette  exac- 
titude. Le  repos  de  chaque  soir,  aussi  doux  que  nécessaire, 
est  pris  à  l'heure  habituelle  et  ne  dure  qu'un  temps  limité. 
Les  jours  se  succèdent  ainsi  dans  un  ordre  qui  n'est  jamais 
interrompu.  Au  moyen  de  cet  ordre,  la  prospérité  s'accroît, 
la  santé  de  chacun  se  maintient  et  s'affermit  :  de  plus,  l'ennui 
ne  pénètre  jamais  dans  cette  heureuse  famille  ;  si  la  fin  du 
jour  fait  naître  un  regret,  c'est  celui  de  la  voir  arriver. 

Je  pourrais  vous  donner  beaucoup  d'exemples  du  bienfait 
de  la  régularité.  Vous  l'avez  vue  établie  dans  la  maison  d'é- 
ducation où  vous  avez  été  élevée,  et  vous  êtes  en  âge  de  juger 
combien  elle  y  est  nécessaira,  puisque  sans  elle  tout  serait 
bouleversé  dans  celle  maison  où  chaque  instant  doit  être  mis 
à  profit.  Mais  ce  que  vous  avez  pu  observer  dans  la  pension 
que  vous  allez  quitter,  n'est  rien  en  comparaison  de  ce  qui  se 
pratique  dans  une  maison  religieuse  cloîtrée.  Quelle  que  soit 
la  ferveur  des  sentiments  qui  forment  ces  pieuses  réunions, 


54  LETTRE  XtVJ 

que  deviendraient-elles  sans  la  régularité  de  la  vie  à  laquelle 
chacun  est  obligé  de  se  soumettre?  Parmi  les  religieuses,  l'une, 
par  trop  d'heures  données  à  la  méditation,  altérerait  ses  fa- 
cultés mentales  ;  l'autre,  par  un  jeûne  trop  prolongé ,  par  une 
veille  forcée, ,  détruirait  sa  vie  ;  beaucoup  d'autres,  par  excès 
de  désœuvrement,  mourraient  d'ennui,  ou  n'y  échapperaient 
que  par  des  dissensions  et  des  querelles  perpétuelles.  Tous 
ces  maux-là,  qui  les  prévient?  Tordre  et  îa  règle.  A  des  heu- 
res invariablement  réglées,  chacune  a  ses  occupations  à  rem- 
plir. Alternativement  la  prière,  le  repas,  la  récréation,  le  si- 
lence et  les  soins  nécessaires  à  l'administration  de  la  commu- 
nauté ,  remplissent  si  bien  et  si  complètement  la  journée/  que 
dans  ce  couvent  où  les  gens  du  monde  croient  que  l'on  meurt 
d'ennui,  les  jours  comme  à  la  ferme  paraissent  trop  courts. 
Enfin,  suivant  l'expression  si  sage  de  ce  dicton  populaire, 
on  n'apas  le  temps  de  s'ennuyer.  L'ennui ,  ma  chère  enfant, 
ne  marche  qu'avec  l'oisiveté  et  le  désœuvrement ,  qui  bien 
souvent  se  trouvent  mêlés  aux  jouissances  que  procure  la 
richesse.  Mais  ils  n'approchent  jamais  d'une  maison  bien  gou- 
vernée, ainsi  que  le  sera  la  vôtre. 

Bien  de  plus  pernicieux  pour  îa  santé  d'une  femme  que  de 
passer  une  partie  de  ïa  nuit  dans  les  salons  et  la  plus  belle 
partie  du  jour  dans  son  lit.  C'est  pourtant  ce  qui  arrive  dans 
la  vie  que  mènent  les  riches  habitants  de  Paris  et  des  grandes 
villes  ;  aussi,  les  vapeurs  et  les  maux  de  nerfs  s'ensuivent-iis* 
On  se  plaint,  on  gémit  ;  ce  qui  est  bien  pis,  on  cesse  d'être 
fraîche  et  jolie  ;  mais  on  ne  le  croit  pas  sans  doute,  puisque 
l'on  continue  le  genre  de  vie  qui  en  est  cause.  Je  vous  en 
conjure,  ne  l'adoptez  point  chez  vous,  et  ne  fréquentez  que  le 
moins  possible  les  maisons  où  il  est  en  usage.  Ce  n'est  pas  pour 
vous  seulement  que  vous  devez  conserver  votre  bonne  et  belle 
santé ,  mais  aussi  parce  qu'elle  vous  donne  un  moyen  de  plus 
de  contribuer  au  bonheur  de  votre  mari.  Est-il  rien  qui 
communique  plus  de  satisfaction  et  de  plaisir  que  la  vue  d'une 
jeune  femme  brillante  de  santé  et  de  bonheur?  Au  lieu  de 
cela,  quelle  tristesse  pour  celui  qui  souvent  rentre  dans  sa 
maison  avec  le  besoin  d'y  goûter  le  dédommagement  des  fa~ 
tigues  et  des  contrariétés  auxquelles  ses  occupations  l'assujet- 
tissent ;  quelle  tristesse,  dis-je,  d'avoir  à  soigner  une  attaque 
de  nerfs ,  à  essuyer  des  larmes  sans  motif,  etc.,  etc.  ;  enfin  à 
voir  chaque  jour  se  détruire  peu-à-peu  le  premier  des  biens, 
la  santé  du  jeune  âge!  Un  intérêt  plus  cher  encore  doit  vous 
imposer  la  loi  de  conserver  la  bonté  de  votre  constitution. 
Yous  êtes  destinée  au  bonheur  de  devenir  mère.  Les  pre- 
miers mois  d'une  grossesse  sont  presque  toujours  un  état  ma-* 


DISTRIBUTION  DES  HEURES  DE  LA  JOURNEE.  55 

ladif.  Si  vous  y  joignez  un  régime  qui  ne  peut  que  contrarier 
la  nature,  le  moindre  mal  qui  puisse  en  arriver  sera  de  don- 
ner à  votre  enfant  une  santé  débile  pour  toute  sa  vie  peut- 
être,  surtout  si  vous  voulez  le  nourrir  toujours  dans  ces 
mêmes  conditions.  Mais  je  suppose  que  vous  et  lui  vous  y 
résistiez,  et  que  vous  ayez  la  volonté  très-louable  de  commen- 
cer l'éducation  de  cet  enfant,  si  c'est  un  fils  ;  de  la  faire  en 
entier,  si  c'est  une  fille.  Ne  faudra-t-il  pas  alors  changer  to- 
talement votre  régime  de  vie ,  et  vous  rapprocher  enfin  de 
celui  de  la  nature  qui  veut  que  l'on  dorme  la  nuit  et  que  l'on 
veille  le  jour  ?  Ne  vaut-il  pas  mieux  adopter  dès  à  présent  ce 
que  la  raison  vous  dicte  ?  Yous  ne  vous  y  refuserez  pas,  j'en 
suis  bien  sûre,  et  vous  fixerez  l'heure  de  votre  lever  à  huit 
heures  en  hiver,  à  sept  heures  en  été.  Quand  vous  ne  vous 
coucheriez  qu'à  minuit,  vous  auriez  eu.  la  dose  de  sommeil 
nécessaire.  Mais  comme  il  est  indispensable  que  vos  domes- 
tiques se  lèvent  une  heure  avant  vous  et  se  couchent  une 
heure  après ,  je  vous  engage,  par  ménagement  pour  eux,  à 
terminer  votre  journée  à  onze  heures ,  autant  que  cela  vous 
sera  possible.  Que  votre  premier  soin,  après  votre  lever,  soit 
de  donner  votre  coup-d'œii  à  l'ordre  de  votre  maison,  Voyez 
par  vous-même  si  chacun  de  vos  domestiques  s'est  occupé  de 
son  emploi  ;  si  la  cuisine  est  propre,  si  la  cuisinière  prépare  le 
déjeuner  suivant  vos  intentions,  qu'elle  a  dû  connaître  dès  son 
entrée  à  votre  service,  et  desquelles  une  surveillance  jour- 
nalière ne  doit  pas  lui  permettre  de  s'écarter.  Voyez  également 
si  le  domestique  aura  nettoyé  tout  ce  qui  a  été  susceptible  de 
l'être  sans  troubler  votre  sommeil  ;  si  le  cabinet  de  votre  mari 
a  été  préparé  pour  son  lever,  de  manière  que  rien  de  ce  qui 
lui  a  été  nécessaire  ne  lui  ait  manqué  ;  si  votre  femme  de 
chambre  a  également  rempli  son  devoir  relativement  à  votre 
service  personnel  et  au  soin  dont  vous  pourrez  la  charger  par- 
ticulièrement de  délivrer  chaque  matin  les  objets  de  consom- 
mation, tels  que  le  café,  le  sucre,  le  thé,  le  chocolat ,  la  bou- 
gie, etc.,  etc.  Fixez  l'heure  de  votre  déjeûner  à  dix  heures. 
Pendant  le  temps  que  vous  y  donnerez,  faites  préparer  votre 
cabinet  afin  que  vous  puissiez  vous  y  retirer  immédiatement 
après.  Pendant  le  déjeuner  de  vos  gens,  mettez  en  ordre  vos 
comptes  de  la  veille.  Que  votre  cuisinière  vienne  ensuite  vous 
montrer  son  livre  de  dépense.  Yous  devez  l'arrêter  chaque 
matin.  Donnez-lui  vos  ordres  pour  la  journée.  Yous  aurez 
déjà  vu  ce  qui  reste  delà  veille,  vous  saurez  ce  qu'il  faudra  ajou- 
ter. Cette  exactitude  dans  l'arrêté  du  compte  de  chaque  jour,  est 
bien  importante.  La  plus  dangereuse  habitude  que  l'on  puisse 
prendre,  est  celle  de  laisser  accumuler  les  comptes;  il  n'en  est 


5®  LETTRE  XIV. 

pas  de  plus  propre  à  favoriser  les  amplifications.  J'ai  connu 
quelqu'un  qui  avait  la  manie  de  ne  compter  que  tous  les  mois. 
La  veille  du  jour  fixé  était  employé  par  la  cuisinière  à  un 
travail  immense.  Elle  s'enfermait,  elle  passait  la  nuit,  le  tout 
pour  établir  le  mieux  possible  le  profit  qu'elle  a  fini  par  avouer 
naïvement  qu'elle  voulait  faire  chaque  mois  sur  le  total  de  la 
dépense.  A  la  vérité,  elle  ne  fit  cet  aveu  qu'à  ses  camarades, 
le  jour  où  elle  fut  congédiée.  Mais  revenons. 

Avant  que  votre  cuisinière  ne  sorte  pour  aller  aux  provi- 
sions, elle  doit  habituellement  faire  les  lits  avec  votre  femme 
de  chambre.  Un  lit  fait  par  deux  personnes  l'est  beaucoup 
mieux  et  beaucoup  plus  promptement.  Il  me  semble  plus  dé-  i 
cent  que  cet  emploi  soit  uniquement  rempli  par  des  femmes.  ! 
lout  le  reste  du  nettoyage  et  de  l'arrangement  de  Tapparte- 1 
ment  est  du  devoir  d'un  domestique,  ainsi  que  ce  qui  con-;i, 
cerne  la  toilette  de  son  maître. 

Le  livre  de  votre  cuisinière  arrêté,  faites-vous  représenter 
ceux  de  votre  femme  de  chambre  et  de  votre  domestique.  En 
gênerai,  il  faut  multiplier  le  moins  possible  les  mémoires,  et 
ne  rien  laisser  en  arrière  d'un  jour,  pas  même  les  portsde  let- 
tre  chez  le  portier.  Voyez  aussi  chaque  matin  quelle  sera 
i  occupation  de  la  journée  pour  votre  femme  de  chambre; 
car,  sans  lui  donner  précisément  sa  tâche,  il  est  bon  de  vous 
tenir  toujours  au  courant  du  travail  qu'elle  fera,  et  surtout  de 
1  habituer  a  votre  surveillance. 

Ce  peu  d'instants  donnés  ainsi  chaque  jour  au  maintien  de 
1  ordre  vous  laissera  ensuite  tout  le  repos  d'esprit  nécessaire  ! 
pour  d  autres  occupations,  et  une  grande  liberté  de  vous  y  li-  • 
vrer.  Vous  cultiverez  par  de  bonnes  et  solides  lectures  votre 
esprit  déjà  orné.  L'habitude  de  lire  les  meilleurs  ouvrages  I 
est  égale  a  celle  de  vivre  en  bonne  compagnie.  Une  fois  qu'on 
a  eu  le  bonheur  de  prendre  cette  habitude,  il  n'est  plus  pos- 
sible de  la  perdre;  c'est  pour  la  vie.  Vous  avez  des  talents, 
gardez-vous  de  les  négliger.  Destinez  au  contraire  une  partie  ! 
de  vos  matinées  à  vous  y  perfectionner.  C'est  une  énorme  ab- 
surdité que  de  croire  qu'une  femme  instruite  et  douée  de 
talents  agréables  ne  puisse  pas  être  en  même  temps  une  bonne 
ménagère  et  une  femme  essentielle.   Comment!  pour  qu'un 
homme  qui  s'associe  une  compagne  ait  un  ménage  bien  or-   ! 
donne   bien  conduit ,  il  faudra  qu'il  aille  chercher  ailleurs 
que  chez  lui  les  bienfaisants  effets  de  cette  douce  mélodie  qui 
calme  si  efficacement  les  inquiétudes  et  les  tourments  d'esprit 
auxquels  les  hommes  ne  sont  que  trop  souvent  assujettis  par 
Ja  nature  de  leurs  occupations?  Ce  charme  d'une  causerie  in- 
structive et  familière  qui  fait  couler  si  délicieusement  les 


DISTRIBUTION  DES  HEURES  DE  LA  JOURNEE.  57 

heures ,  il  faudra  que  ce  ne  soit  pas  auprès  de  sa  femme  qu'il 
le  trouve?...  Mais  ceci  m'éioignerait  trop  de  mon  sujet.  Je 
me  borne  à  vous  dire  que  plus  une  femme  réunit  d'agréments 
aux  qualités  essentielles,  plus  elle  a  de  titre  à  la  tendresse  de 
son  mari.  Il  est  possible  cependant  que  quelques  hommes  ne 
pensent  pas  comme  moi,  et  que,  craignant  de  rencontrer  dans 
une  femme  instruite  une  Philaminte  ou  uneBélise,  iis  s'écrient 
avec  Chrysale  : 

a  Nos  pères ,  sur  ce  point,  e'taient  gens  bien  sensés,' 
n  Qui  disaient  qu'une  femme  en  sait  toujours  assez 
»  Quand  la  capacité  de  son  esprit  se  hausse 
»  A  connaître  un  pourpoint  d'avec  un  haut-de-chausse. 

Je  n'entreprendrai  point  de  les  convertir  en  leur  faisant 
distinguer  le  mérite  du  vrai ,  d'avec  le  ridicule  de  la  carica- , 
ture  ;  je  les  conjurerai  seulement  de  mettre  à  part  tout  motif 
d'intérêt,  et  de  ne  point  rechercher  pour  la  compagne  de  leur 
vie  une  jeune  fille  dont  ils  exigeraient,  comme  premier  sacri- 
fice, celui  de  la  bonne  éducation  qu'elle  aurait  reçue.  Quant 
à  vous,  ma  chère  enfant ,  qui  avez  le  bonheur  d'être  accordée 
à  un  homme  chez  lequel  ia  raison,  Pesprit  et  le  goût  sont  dans 
une  parfaite  union,  je  ne  puis  trop  vous  le  répéter,  cultivez 
et  augmentez  chaque  jour ,  par  une  lecture  régulière  et  va- 
riée, cette  instruction  et  ces  talents  qui  ont  tant  de  charmes. 
Vous  ferez  bien  de  vous  donner  une  sorte  de  tâche  de  quel- 
ques heures  divisée  en  plusieurs  parties.  Ainsi  la  lecture,  la 
musique  et  la  peinture  ,  vous  occupant  alternativement,  rem- 
pliront d'une  manière  charmante  la  plus  grande  partie  de  cha- 
cune de  vos  matinées.  Mais  gardez-vous  des  importuns!  Paris 
abonde  de  cette  espèce  de  gens  qui  portent  partout  où  Ton 
veut  bien  les  recevoir,  tout  l'ennui  de  leur  oisiveté;  et  c'est 
ordinairement  l'emploi  de  leur  matinée  entière,  auquel  ils 
joignent  de  plus  le  soin  utile  de  chercher  un  dîner  dans  l'une 
des  maisons  qu'ils  ont  à  parcourir.  Mettez-vous,  dès  en  pre- 
nant votre  maison,  sur  le  pied  de  ne  jamais  attirer  ni  recevoir 
cette  espèce  de  gens.  C'en  serait  fait  du  repos  de  vos  matinées 
et  de  ia  possibilité  de  vous  occuper,  si  vous  leur  donniez  en- 
trée chez  vous.  Mais  autant  il  sera  prudent  de  vous  préserver 
de  ces  importuns ,  autant  il  sera  nécessaire  et  agréable  de 
vous  ménager  chaque  jour  quelques  moments  pour  recevoir 
vos  amis.  Ils  se  conformeront,  n'en  doutez  pas ,  aux  heures 
que  vous  leur  destinerez,  et  que  vous  pourrez  très-facilement 
placer  entre  celle  où  vous  terminerez  vos  études  et  celle  de 
votre  diner.  Car  il  est  à  propos  de  limiter  le  temps  de  votre 
retraite  chaque  matin.  Vous  ne  l'en  retrouverez  qu'avec  plus 


$8  LETTRE  XIV. 

de  charme  le  lendemain  ;  et  d'ailleurs  n'aurez-vous  pas  quel- 
quefois vous-même  des  raisons  de  sortir ,  soit  pour  remplir 
quelques  devoirs  de  société,  soit  pour  faire  quelques  em- 
plettes? enfin,  n'aimerez-vous  pas  à  joindre  quelque  travail 
d'aiguille  à  vos  autres  occupations?  Cette  distraction  est  si 
naturelle  à  notre  sexe ,  qu'il  ne  faut  jamais  en  perdre  l'habi- 
tude. Je  sais  bien  que  dans  la  position  où  vous  êtes ,  le  travail 
que  vous  ferez  ne  sera  jamais  qu'une  chose  d'agrément.  Mais 
il  sera  une  variété  de  plus  dans  vos  occupations,  et  cette  va- 
riété est  un  attrait  qui  ne  vous  permettra  pas  de  rester  oi- 
sive. Qu'il  trouve  donc  sa  place  aux  heures  qui  précéderont 
votre  dîner,  les  jours  où  vous  n'aurez  point  à  sortir,  et  de 
même  dans  les  soirées  que  vous  passerez  chez  vous. 

L'heure  à  laquelle  on  dîne  à  Paris  se  relarde  chaque  jour 
davantage.  On  y  dînait,  il  y  a  trente  ans,  à  quatre  heures  au 
plus  tard  ;  maintenant  c'est  à  cinq  au  plus  tôt,  souvent  à  six 
et  à  sept.  Cet  usage,  dit-on,  convient  aux  nommes,  pour 
lesquels  il  est  commode  de  prolonger  ainsi  la  matinée,  afin 
que  leurs  affaires  soient  entièrement  terminées  pour  l'heure 
du  dîner.  S'il  en  est  ainsi  chez  vous,  et  qu'il  convienne  à  votre 
mari,  soit  par  goût,  soit  par  nécessité,  de  dîner  à  six  ou  sept 
heures  du  soir,  il  faudra  bien  vous  y  conformer.  Mais  j'en 
serais  fâchée  ;  car  je  ne  pense  pas  que  celte  manière  de  diviser 
la  journée,  et  le  déjeûner  à  la  fourchette  qu'il  faut  faire  pour 
attendre  un  dîner  si  tardif,  soient  d'un  bon  régime.  Je  vou- 
drais donc  que,  prenant  un  terme  moyen,  vous  pussiez  fixer 
votre  dîner  à  cinq  heures.  Mais  il  faut  que  cette  heure,  une 
fois  déterminée,  le  soit  invariablement .:  surtout  qu'elle  soit 
bien  connue  de  ceux  que  vous  inviterez,  et  qu'ils  s'y  con- 
forment. Mettez  vous-même  à  cette  exactitude  une  importance 
particulière  dans  les  commencements,  afin  que  vos  amis  et  vos 
connaissances  en  prennent  l'habitude.  Rien  ne  trouble  plus 
l'ordre  d'un  diner  et  le  plaisir  d'une  réunion  que  cette  néces- 
sité ou  de  recevoir  pendant  le  repas ,  ou  d'attendre  certains 
traîneurs,  que  leur  manie  bien  plus  souvent  que  leurs  affaires 
empêche  d'arriver  partout  à  l'heure  dite.  C'est  avec  ces  sortes 
de  gens  qu'il  faut  principalement  mettre  toute  l'importance 
possible  à  l'heure  prescrite  pour  le  dîner.  Ne  balancez  point 
à  leur  dire  :  Si  vous  n'êtes  pas  des  nôtres  à  telle  heure,  ne 
venez  pas.  C'est  encore  pour  le  maintien  de  la  régularité, 
que  je  vous  conjure  de  vous  interdire  rigoureusement  ces 
invitations  indéterminées  qui  échappent  inconsidérément, 
sans  qu'on  ait  le  temps  de  penser  à  leur  incommode  résultat. 
Venez  nous  demander  a  dîner  un  jour,  est  sitôt  dit;  et  bien 
souvent  cette  invitation  faite  en  l'air  n'est  fondée  que  sur 


DISTRIBUTION  DES  HEURES  Ï>E  LA  JOURNEE.  5& 

me  convenance  du  moment  tellement  indifférente  qu'elle  est 
mbliée  presqu'aussiiôt  ;  et  si  l'invité  prenant  la  chose  au  sé- 
leux,  comme  il  arrive  souvent  de  le  faire  aux  gens  qui  aiment 
i  trouver  leur  dîner  tantôt  dans  un  quartier,  tantôt  dans  un 
lutre;  si,  dis-je,  il  vous  a  inscrit  sur  sa  liste  pour  tel  jour, 
rous  le  voyez  paraître  au  commencement,  au  milieu  ou  à  la 
in  du  dîner,  mais  toujours  dans  un  moment  incommode.  Que 
•es  imprudentes  invitations  se  multiplient,  et  qu'au  lieu  d'un 
convive  inattendu ,  le  hasard  vous  en  amène  deux,  trois, 
juatre,  et  le  même  jour  et  à  quelques  moments  de  distance 
'un  de  l'autre,  voilà  un  dîner  bien  agréable!  Au  reste,  je  ne 
-ous  parle  de  cette  espèce  de  contrariété  à  laquelle  l'inex- 
jérience  de  jeunes  maîtres  de  maison  peut  donner  lieu,  que 
>our  vous  en  garantir,  s'il  est  possible,  ayant  souvent  moi- 
nême  été  témoin  de  ses  effets,  et  pour  vous  donner  une  raison 
le  plus  de  maintenir  en  tout  point  l'exactitude  dans  l'ordon- 
îance  de  votre  maison.  Comme  je  crains  même  de  vous  en 
ivoir  trop  longuement  prouvé  la  nécessité  par  ma  lettre  d'au- 
ourd'hui,  je  la  termine,  ma  chère  enfant,  en  vous  répétant, 
jue  je  suis  à  vous  pour  la  vie. 


&0  LETTBE  XTo 


LETTRE  XV. 

De  la  Table  et  des  Fournisseurs. 

Vous  serez  bien  trompée  dans  vos  espérances,  ma  chère 
amie,  si  vous  attendez  de  moi  une  vaste  et  brillante  instruc- 
tion gastronomique.  Si  j'ai  reconnu  mon  insuffisance  dans  les 
différents  conseils  que  j'ai  osé  vous  donner  jusqu'ici,  à  plus 
forte  raison  suis-je  effrayée  de  ma  profonde  ignorance  sur  le 
point  que  j'entreprends  de  traiter  aujourd'hui;  et  cet  effroi 
n'existerait  peut-être  pas,  si  je  m'étais  fiée  à  mes  propres 
lumières,  comme  je  l'ai  fait  jusqu'ici.  Car  non-seulement  j'ai 
une  bien  longue  habitude  d'ordonner  mon  dîner,  mais,  sans 
trop  me  vanter,  je  pourrais  le  faire  moi-même;  et  le  peu  de 
talent  que  je  suis  forcée  de  me  reconnaître  à  cet  égard,  je 
l'avais  dès  l'âge  le  plus  tendre.  Toutes  les  petites  filles  l'au- 
raient de  même,  si  les  mères  avaient,  comme  la  mienne,  le 
très-bon  esprit  de  favoriser  et  d'encourager  par  leurs  avis  la 
disposition  naturelle  que  ieurs  filles  apportent  en  naissant, 
celle  de  faire  la  dînette  ou  la  fricassée,  ce  qui  signifie  la  même 
chose.  Je  l'avais  à  un  très-haut  degré  cette  disposition,  et 
quoiqu'il  y  ait  bien  longtemps,  je  me  rappelle  que  dans  tous 
les  jeux  que  je  partageais  avec  mes  amies,  je  sollicitais  la 
faveur  d'être  la  bonne.  On  me  l'accordait  assez  souvent.  Ma 
respectable  mère  qui  présidait  toujours  à  ces  jeux,  s'étant 
bientôt  aperçue  de  la  mauvaise  humeur  de  la  cuisinière,  qui 
ne  manquait  pas  de  n'avoir  jamais  le  temps  de  me  donner  un 
avis,  et  me  renvoyait  quelquefois  avec  une  loque  attachée  à 
ma  jupe,  comme  cela,  disait-elle,  devait  se  faire  aux  petites 
demoiselles  qui  venaient  mettre  leur  nez  à  la  cuisine  ;  je 
reT  Inais  aussi  peu  instruite  que  j'étais  allée ,  versant  de 
gr  ysses  larmes,  et  très-affligée  surtout  de  me  trouver  réduite 
f  Jle  faire  que  le  simulacre  d'un  dîner  avec  du  gazon,  des 
i  /urs,  de  la  terre  et  de  l'eau,  quand  j'aurais  mis  tant  de  prix 
à  offrir  à  mes  amies,  dans  l'honorable  emploi  qu'elles  m'avaient 
confié,  des  mets  en  réalité.  Ma  pauvre  bonne  mère  mit  fin  à 
toutes  ces  calamités.  Un  beau  jour  elle  m'acheta  une  petite 
batterie  de  cuisine  et  une  petite  vaisselle  bien  complètes." 
Non-seulement  elle  me  permit  d'en  faire  usage  dans  sa 
chambre  et  sous  ses  yeux,  mais  elle  dirigea  si  bien  mes  petites 
opérations,  qu'au  bout  d'un  an  ou  deux,  c'est-à-dire  à  l'âge  de 
neuf  ou  dix  ans,  j'étais  tout-à-fait  capable  de  faire  un  véri- 


SE  LA  SABLE  ET  DES  FOURNISSEURS,  $1 

table  et  assez  bon  dîner.  Je  me  suis  très-bien  trouvée  depuis 
d'avoir  acquis  ce  genre  d'instruction  ;  car  il  m'a  fourni  le 
moyen  de  former  à  la  cuisine  d'excellents  sujets,  qui  n'en 
savaient  pas  un  mot  en  entrant  chez  moi,  et  desquels  j'aurais 
été  privée,  si  je  n'avais  pas  eu  la  faculté  de  les  instruire.  De 
plus  j'ai  toujours  su,  lorsqu'un  plat  était  moins  bon  qu'il  ne 
devait  l'être,  en  dire  le  pourquoi  à  une  cuisinière  toute  formée. 
Bien  mieux,  j'ai  toujours  connu  aussi  parfaitement  qu'elle,  la 
nature  et  la  quantité  d'ingrédients  nécessaires  à  la  confection 
des  mets  que  je  lui  commandais;  et  cet  effet  de  la  science 
n'est  certainement  pas  le  moins  utile.  Je  pense  donc  qu'il 
serait  très-sage  en  cela  d'imiter  ma  mère,  et  de  favoriser 
comme  elle,  de  développer,  d'accroître  et  de  perfectionner  la 
disposition  naturelle  que  toutes  les  petites  filles  ont  à  faire  la 
cuisine. 

Mais,  me  direz-vous,  de  quoi  donc  s'effraie  votre  modestie, 
puisque  vous  avouez  tant  d'instruction  augmentée  par  une  si 
longue  expérience?  Mon  enfant,  j'en  reviens  encore  aux  pro- 
verbes, comme  milord  M*** 'et  Sancho,  et  je  vous  dirai  que 
le  mieux  est  l'ennemi  du  bien»  En  voici  la  preuve. 

Arrivée  au  moment  de  vous  parler  de  l'ordonnance  de  votre 
table,  je  me  suis  procuré,  pour  la  première  fois  de  ma  vie, 
tous  les  livres  que  j'ai  cru  capables  d'augmenter  mes  lumières, 
et  je  vous  écris  aujourd'hui  environnée  de  tant  de  richesses, 
que  j'en  suis  éblouie.  En  première  ligne,  YAlmanach  des 
gourmands,  ouvrage  aussi  spirituel  que  scientifique. Viennent 
ensuite  le  Cuisinier  royal,  Y  Art  du  cuisinier,  le  Manuel  du 
cuisinier,  la  Cuisinière  de  la  campagne  et  de  la  ville  ;  enfin, 
le  modeste  Cordon-Bleu  ou  noiivelle  Cuisinière  bourgeoise. 
De  tant  de  sciences,  il  n'en  peut  résulter  qu'une  pour  moi, 
et  cette  science  est  celle  du  sage  :  Je  sais  que  je  ne  sais  rien. 
Comment  ne  pas  s'humilier  en  voyant  parmi  des  chapitres 
énormes  de  nomenclature  qui  ne  peuvent  se  comparer  qu'à 
certains  chapitres  de  Rabelais  ;  comment,  dis-je,  ne  pas  recon- 
naître toute  son  ignorance  en  voyant  qu'il  existe  des  ar listes 
doués  d'un  si  grand  génie,  qu'ils  vous  indiquent,  comme  les 
choses  les  plus  simples  pour  la  composition  d'un  diner,  des 
mets  tels  que  ceux-ci  : 

Êpigramme  d'agneau  ou  de  langues  ; 

Des  côtelettes  en  surprise  ; 

Un  suprême  de  volaille  ; 

Une  noix  de  veau  et  poulets  en  bedeau  ; 

Des  atrophes  de  palais  de  bœufs; 

Un  hachis  à  la  turque  ; 

Des  escalopes  au  velouté  ; 

Maîtresse  de  Maison.  6 


6^  LEÎÎftrê  M* 

Un  sauté  de  volaille  au  suprême,  filets  mignons  ; 

I)es  prolîlroles  de  filets  de  merlans  ; 

Des  petits  cannetons  aux  confitures  ; 

Une  poularde  ou  des  poulets  en  demi-deuil  ; 

Des  tendons  de  veau  au  soleil  ; 

Un  églefin  au  soleil  ; 

Des  œufs  à  l'aurore  ; 

Une  épaule  d'agneau  en  musette  ; 

Une  grenade  en  turban  ; 

Des  truites  à  la  pluche  liée; 

Des  filets  de  bœufs  sautés  en  talons  de  bottes  glacés  ; 

Une  purée  de  gibier  en  croustade  à  la  turque  ; 

Un  carrik  de  volaille  ; 

Des  cardes  à  l'essence; 

Un  saint-pierre  sauce  aux  câpres  ; 

Un  manchon  d'esturgeon  à  la  broche  ; 

Une  sauce  à  l'arlequin,  à  la  pluche,  à  l'ivoire,  etc.,  etc.  ? 

A  moins  de  se  procurer  la  recette  de  l'ambroisie  et  du  nec- 
tar, je  ne  pense  pas  que  l'on  puisse  espérer  d'approcher  de 
semblables  compositions.  Ne  soyez  donc  plus  surprise  de  mon 
humilité.  Voyez,  au  contraire,  combien  elle  est  fondée,  puis- 
que je  ne  comprends  pas  même  un  seul  des  titres  harmonieux 
que  je  viens  de  vous  transcrire.  Au  reste,  je  me  console  un 
peu  en  songeant  que,  si  vous  voulez  un  jour  vous  élever  à  la 
hauteur  d'une  si  prodigieuse  instruction,  vous  le  pourrez  sans 
beaucoup  de  peine  ;  car  elle  est  toute  dans  les  Manuels- Ror et, 
qu'il  vous  sera  facile  de  vous  procurer.  En  attendant,  je  vous 
conseille  d'avoir  une  bonne  cuisinière.  Lorsque  je  vous  parle- 
rai des  domestiques,  je  vous  dirai  ce  que  j'entends  par  bonne 
cuisinière;  mais  nous  n'en  sommes  pas  là  aujourd'hui;  et, 
comme  vous  le  savez,  je  tiens  beaucoup  à  ranger  chaque  chose 
à  sa  place.  Ne  nous  occupons  donc  que  de  la  table. 

Une  maison  bien  ordonnée,  c'est-à-dire  celle  où  se  trouvent 
un  juste  rapport,  une  véritable  harmonie  dans  les  différentes 
parties  qui  constituent  l'ensemble  de  son  gouvernement,  ne 
doit  compter  la  dépense  de  la  table  que  pour  le  tiers  de  la 
dépense  totale.  C'est  un  fait  duquel  je  me  suis  convaincue  en 
le  vérifiant  bien  souvent  dans  les  grandes  comme  dans  les 
petites  fortunes.  Réglez-vous  donc  sur  ce  principe  ;  et  dés  les 
premiers  trois  mois  de  votre  administration,  voyez  si  vous 
devez  retrancher,  ou  si  vous  pouvez  ajouter  à  la  dépense  de 
votre  table,  puisqu'elle  ne  sera  que  le  tiers  de  la  dépense  gé- 
nérale qui  vous  reste  à  faire. 

Paris  est  certainement  la  ville  de  France  où  se  trouvent  les 
meilleures  denrées  dans  tous  les  genres  possibles.  Les  magni- 


DE  LA  TABLE  ET  DES  FOURNISSEURS.  63 

fiques  bœufs  de  la  Normandie  ne  laissent  que  leurs  traces 
dans  les  gras  pâturages  qui  les  ont  nourris  et  dans  les  dépar- 
tements par  lesquels  ils  passent.  Il  n'y  reste  que  le  médiocre. 
Tout  ce  qu'il  y  a  de  beau  et  de  bon  s'expédie  pour  Paris. 
Toutes  les  fermes  environnant  Pontoise,  dans  un  rayon  de 
plus  de  dix  lieues,  font  le  commerce  des  veaux  appelés  veaux 
de  Pontoise,  vendus  presqu'en  naissant  par  les  paysans  qui 
ont  une,  deux  ou  plusieurs  vaches,  aux  fermiers  qui  les  en- 
graissent. Ces  veaux  ne  sont  revendus  par  les  fermiers  qu'a- 
près avoir  pris  chez  eux  pendant  trois  ou  quatre  mois  des  flots 
d'excellent  lait  chaud  trait,  dans  lequel  on  mêle  quantité  de 
jaunes  d'œufs  et  de  mie  de  pain  blanc.  C'est  encore  sur  Paris 
que  se  dirigent  les  produits  de  tant  de  soins,  lorsqu'ils  sont 
arrivés  à  leur  point  de  perfection  ;  et  dans  les  lieux  où  ils  le 
reçoivent,  le  plus  ordinairement  on  ne  les  voit  que  passer. 

Les  moutons  du  Berri,  de  la  Sologne,  de  la  Champagne,  des 
Ardennes,  de  Beau  vais,  enfin  des  côtes  maritimes,  dites  Pré- 
Salé,  sont  encore  élevés,  soignés,  engraissés,  pour  être  ensuite 
envoyés  à  Paris  Je  pourrais  vous  en  dire  autant  du  porc,  du 
gibier,  de  la  volaille,  du  poisson  de  mer,  de  rivière  et  d'étang. 
Tout  ce  qu'il  y  a  de  beau,  de  bon,  est  destiné  pour  Paris.  Il  y 
arrive  dans  une  telle  abondance  que  les  habitants  des  départe» 
ments  en  sont  stupéfaits,  quand  ils  ont  le  bon  esprit  de  vouloir 
connaître  à  Paris  autre  chose  que  les  spectacles,  les  prome- 
nades, les  monuments,  etc.,  etc.  Certainement  ils  jouissent 
d'un  spectacle  non  moins  intéressant  dans  son  genre,  lorsque 
parcourant  dans  ses  différentes  parties  la  Halle,  et  le  Quai  de 
Vallée  au  moment  où  arrivent  ces  énormes  voitures  qui  ap- 
portent les  denrées,  ils  voient  avec  quel  ordre  les  inspecteurs, 
les  commis,  enfin  tous  les  préposés  veillent  au  partage  de  ces 
denrées,, qui  sont  de  suite,  par  les  gens  ayant  seuls  le  droit  de 
les  avoir  de  la  première  main ,  répandues  dans  les  différents 
quartiers  de  Paris,  où  elles  sont  offertes  à  la  consommation 
journalière  des  habitants. 

Avec  tant  et  de  si  faciles  moyens  de  faire  une  chère  bonne, 
simple  et  naturelle,  il  est  donc  bien  inutile,  pour  ne  pas  dire 
plus,  d'employer  l'art  des  cuisiniers,  quelque  savants  qu'ils 
soient,  à  décomposer  de  si  bonnes  choses. 

Les  déguisements  gastronomiques  sont  certainement  aussi 
indigestes  pour  l'estomac,  que  l'est  pour  l'esprit  le  travestis- 
I  sèment  des  idées.  Selon  moi,  un  véritable  talent  de  cuisinier 
I  doit  avoir  la-  lucide  simplicité  du  génie.  Les  inventeurs  de 
I mélanges,  les  destructeurs  de  formes,  les  falsificateurs  de 
I  goûts,  ne  sont  que  des  brouillons  qui  pervertissent  la  bonne, 
r  doctrine.  Mais  revenons. 


64Ê  LETTRE  XV. 

D'après  ce  que  je  viens  de  vous  dire  sur  la  facilité  de  se 
procurer  les  meilleurs  fournisseurs  possibles,  je  vous  engage 
à  bien  choisir  les  vôtres,  au  moment  même  où  vous  prendrez 
votre  maison.  Établissons  d'abord  quels  sont  les  objets  de  pre- 
mière nécessité  dans  la  consommation  journalière  d'un  mé- 
nage :  le  pain,  la  viande,  l'épicerie,  le  beurre  et  les  œufs,  la 
charcuterie,  la  pâtisserie,  la  volaille  et  le  gibier.  Le  boulanger, 
le  boucher,  le  pâtissier  et  le  charcutier  doivent  nécessaire- 
ment être  choisis  dans  le  voisinage  ;  et  comme  il  s'en  trouve 
de  très -bons  dans  tous  les  quartiers  de  Paris,  ce  vous  sera 
chose  facile.  Il  se  pourrait  qu'il  n'en  fût  pas  de  même  de 
l'épicier.  Ce  n'est  pas  le  nombre  qui  manque  à  Paris.  Il  y  en  a 
partout.  Mais  le  prodigieux  débit  qui  se  fait  depuis  le  matin 
jusqu'à  minuit  chez  un  épicier  ne  prouve  pas  toujours  en  fa- 
veur de  la  qualité  des  marchandises.  Il  faut  donc  vous  infor- 
mer, chercher,  essayer,  avant  de  fixer  votre  choix  ;  et  comme 
vous  prendrez,  si  vous  suivez  mes  avis,  votre  provision  du 
mois,  tous  les  premiers  de  chaque  mois,  il  sera  à  peu  près  in- 
différent qu'elle  soit  apportée  chez  vous  d'un  quartier  plus 
ou  moins  éloigné. 

Les  marchands  d'œufs  et  de  beurre  sont  encore  partout;  mais 
c'est  à  la  Halle  ou  dans  les  grands  marchés  de  Paris  qu'il  faut 
choisir  votre  fournisseur.  Les  prix  établis  chaque  semaine  à 
Parrivée  des  coquetiers  ne  varient  plus  dans  ces  grandes  bou- 
tiques. Ce  qui  s'y  trouve  est  toujours  bon.  Il  faut  faire  la 
provision  de  la  semaine  le  jour  où  les  coquetiers  arrivent  de 
la  Normandie.  Il  est  important  d'adopter  aussi,  soit  à  la  Halle, 
soit  au  marché  de  la  Vallée ,  votre  marchand  ou  votre  mar- 
chande de  volaille  et  de  gibier.  A  l'égard  du  poisson,  il  s'a- 
chète là  où  se  trouve  celui  que  l'on  désire  ,  là  où  il  paraît  le 
meilleur  et  surtout  le  plus  frais.  Enfin  c'est  le  plus  diversifié 
des  objets  de  consommation,  et  pour  ainsi  dire  une  affaire  de 
fantaisie,  de  laquelle  le  choix  ne  peut  être  fait  qu'instanta- 
nément. Je  ne  comprendrai  donc  point  le  marchand  de  poisson 
dans  le  nombre  de  vos  fournisseurs  habituels.  Je  reviens 
à  ceux-ci.  C'est  par  la  multiplicité  des  achats  faits  chaque  jour 
que  s'exerce  le  mieux  l'habileté  d'une  cuisinière,  pour  peu 
qu'elle  manque  de  fidélité.  Cet  art  de  répartir  un  gain  honnête 
mais  journalier,  assez  adroitement  pour  qu'il  ne  soit  pas  aper- 
çu, s'appelle  faire  danser  l'anse  du  panier. 

Il  est  bien  peu  de  femmes  qui,  se  consacrant  à  l'état  de  cui- 
sinière, n'apportent  pas  toutes  les  dispositions  nécessaires  à 
la  pratique  de  cet  art  précieux.  Dès  leurs  premiers  pas  dans 
la  carrière,  il  leur  est  enseigné  avec  un  soin  et  un  empresse- 
ment admirables  par  celles  qui  ont  quelques  années  de  savoir- 


DE  TABLE  ET  DES  FOURNISSEURS.  65 

faire.  Les  leçons  se  donnent  sur  place,  c'est-à-dire       -i  ar- 
che, à  l'heure  où  l'achat  des  provisions  procure  une  *  :'.;w*;tre 
aussi  facile  qu'agréable.  Les  progrès  des  élèves  s.  ÎA  si  ra- 
pides, qu'elles  dépassent  souvent  en  fort  peu  de  temps  et  de 
beaucoup  leurs  institutrices,  quelques  habiles  qu'elles  soient, 
Je  vous  indique  l'existence  d'un  mal,  et  je  ne  connais  point 
de  remède  assez  efficace  pour  le  détruire  radicalement  ;  du 
moins  puis-je  vous  enseigner  le  moyen  d'en  diminuer  les 
effets:  c'est  tout  simplement  de  diminuer  le  nombre  des 
achats  payés  journellement  :  c'est  d'avoir  un  livre  au  mois 
chez  votre  boulanger,  votre  boucher,  votre  épicier,  votre 
marchande  d'œufs  et  de  beurre ,  enfin  chez  votre  marchand 
de  volaille  et  de  gibier.  Mais  ce  n'est  pas  tout  :  il  faut  con- 
naître par  vous-même  ces  fournisseurs  -,  il  faut  les  voir  au  moins 
une  fois  chaque  mois ,  leur  parler  de  la  chose  qu'ils  vous 
fournissent,  leur  dire  si  vous  en  êtes  contente  ou  non  ;  par  ces 
causeries  utiles,  vous  vous  instruirez  des  prix ,  des  quali- 
tés etc.,  etc.,  toutes  choses  avec  lesquelles  il  faut  qu'une 
ménagère  soit  très-familiarisée.  Vous  en  retirerez  encore  un 
autre  avantage,  celui  de  mettre  vos  fournisseurs  beaucoup 
plus  dans  vos  intérêts  que  s'ils  ne  vous  connaissaient  que  de 
nom.  En  général,  les  marchands  de  Paris,  surtout  ceux  qui 
sont  bien  et  solidement  établis,  ceux  dont  la  réputation  est 
faite,  la  soutiennent  par  beaucoup  d'honneur  ei  de  probité  ; 
même  si,  par  un  très-grand  hasard,  une  mauvaise  denrée  vous 
est  fournie  de  chez  eux ,  vous  pouvez  la  renvoyer,  ils  vous 
l'échangeront  pour  une  bonne,  en  vous  remerciant  de  les  avoir 
avertis  d'une  faute,  probablement  commise  dans  un  moment 
d'inattention.  Qu'un  garçon  peu  soigneux  ou  fripon  ne  vous 
donne  pas  le  poids,  renvoyez  encore  l'objet  sur  lequel  vous 
êtes  trompée;  le  trompeur  sera  réprimandé,  surveillé,  enfin 
chassé,  s'il  est  reconnu  pour  tel.  Quant  à  vous,  vous  serez 
indemnisée,  même  remerciée;  car  vous  aurez  rendu  un  vrai 
service  a  celui  qui  se  fait  un  rigoureux  devoir  de  soutenir  sa 
réputation  de  probité.  Des  gens  de  cette  nature  sont  bien  au- 
dessus  d'une  vile  association  de  friponneries  avec  des  domes- 
tiques; mais  ils  joindront  à  la  loyauté  qui  leur  est  person- 
nelle un  intérêt  particulier  pour  vous,  si  vous  vous  faites  con- 
naître à  eux,  comme  je  viens  de  vousle  conseiller.  L'habitude 
de  voir  des  domestiques  leur  donner  un  coup-d'œil  très-juste 
pour  juger  de  leur  fidélité  ou  de  leur  friponnerie,  et  vous 
seriez  bien  certainement  avertie  par  eux ,  s'ils  découvraient 
que  vous  eussiez  un  domestique  peu  sûr.  Je  sais  bien  que 
cette  adoption  exclusive  de  fournisseurs,  par  cela  même 
qu'elle  a  les  avantages  que  je  viens  de  vous  prouver,  déplaît 


6$  LETTRE  XV. 

aux  cuisinières,  qui  ne  manquent  pas  de  dire  qu'on  ne  peut 
choisir ,  puisque  Von  est  forcé  de  n'aller  que  dans  une  seule 
boutique,  etc. ,  etc.  Ne  vous  laissez  jamais  prendre  à  ces  sortes 
de  plaintes;  car  vos  fournisseurs  prévenus  par  vous,  à  moins 
d'impossibilité  absolue ,  vous  procureront  toujours  de  chez 
leurs  confrères  la  chose  que  vous  leur  demanderez,  si  par 
hasard  ils  ne  l'ont  pas  chez  eux. 

Les  choses  ainsi  établies,  les  achats  qui  se  paient  journelle- 
ment, seront  extrêmement  restreints,  et  le  livre  de  la  cuisi- 
nière promptement  arrêté  chaque  matin.  On  connaît  bientôt  la 
consommation  régulière  du  pain  dans  une  maison  bien  tenue. 
Sans  doute  elle  varie  selon  le  plus  ou  moins  grand  appétit  des 
consommateurs,  mais  ordinairement  on  en  compte  1  lui.  (deux 
livres)  par  jour  pour  chaque  homme,  et  750  grammes  (une 
livre  et  demie)  pour  les  femmes,  y  compris  la  soupe.  C'est  une 
véritable  économie  d'avoir  toujours  pour  les  domestiques  du 
pain  de  la  veille.  Vous  devez  voir  par  vous-même,  chaque 
matin,  si  cet  ordre  est  maintenu,  et  exiger  qu'il  le  soit.  Quant 
au  pain  de  votre  table,  je  ne  puis  vous  en  indiquer  ni  la 
qualité  ni  la  forme  :  il  existe  à  Paris  une  si  grande  variété  à 
cet  égard,  que  le  goût  seul  peut  déterminer  le  choix.  Mais 
vous  saurez  bientôt  ce  qu'il  conviendra  d'ajouter  à  votre  con- 
sommation habituelle,  les  jours  où  vous  aurez  du  monde. 
Le  prix  du  pain,  soit  qu'il  augmente,  soit  qu'il  diminue,  est 
uniforme  pour  tous  les  quartiers  de  Paris  et  chez  tous  les  bou- 
langers. 

La  viande  de  boucherie  est  toujours  plus  chère  à  Paris 
qu'ailleurs ,  en  raison  des  droits  d'entrée  qu'elle  paie,  de  la 
grande  consommation  qui  s'en  fait,  enfin  de  la  qualité  qui 
est  toujours  supérieure.  On  vend  à  la  halle  et  dans  les  grands 
marchés  de  la  viande  inférieure  appelée  basse  boucherie; 
mais  je  ne  vous  en  parlerai  pas ,  puisque  vous  n'êtes  pas  dans 
la  position  d'en  faire  usage.  Au  contraire,  je  vous  engagerai 
à  payer  s'il  le  faut,  quelque  chose  au-dessus  du  cours,  afin 
d'avoir  toujours  les  meilleurs  morceaux,  le  moins  d'os  pos- 
sible et  jamais  de  réjouissance,  chose  fort  peu  réjouissante; 
car  cette  espèce  de  viande,  très-mauvaise  de  sa  nature,  se 
paie  au  même  poids  que  la  bonne.  11  est  donc  bien  entendu 
de  prendre  avec  votre  boucher  un  arrangement  qui  vous  as- 
surera toujours  la  meilleure  viande  possible. 

La  viande  de  boucherie  est  sans  doute  au  rang  des  plus 
considérables  dépenses  d'une  maison;  mais,  ainsi  que  toutes 
les  autres,  elle  peut  et  doit  être  régularisée;  et  voici  comme 
je  le  conçois  : 

Il  y  a  trois  emplois  connus  de  la  viande  de  boucherie  : 


DE    LA  TABLE  ET  DES  FOURNISSEURS.'  6T 

1*  Le  bœuf  qui  fait  le  bouillon  et  qui  se  nomme  bouilli; 

2°  Les  entrées^  qui  se  composent  également  de  bœuf ,  de 
veau  ou  de  mouton  ; 

3°  Les  rôtis,  pour  lesquels  on  emploie  encore  à  volonté 
ces  trois  sortes  de  viande. 

On  pourrait  même  ajouter  le  jus,  qui  sert  au  perfection- 
nement des  mets,  et  pour  lequel  on  fait  usage  du  bœuf  et  du 
veau.  Mais  ce  dernier  article  mérite  le  plus  sévère  examen; 
car  c'est  un  des  grands  moyens  dont  les  cuisiniers  ou  les 
cuisinières  se  servent  pour  augmenter  en  apparence  et  en 
prodigieuse  quantité  la  consommation  de  la  viande.  Comme 
celle  qui  est  destinée  à  cet  emploi  doit  être  cuite  avec  des 
carottes  et  des  oignons,  au  point  d'être  calcinée,  elle  ne  peut 
qu'être  jetée  après  avoir  rempli  sa  destination.  Il  est  bien  fa- 
cile alors  de  persuader  à  une  maîtresse  inexpérimentée  que 
l'on  emploie  à  cet  usage  une  très-grande  quantité  de  viande. 
Gardez- vous  de  tomber  dans  cette  erreur.  Une  cuisinière  fi- 
dèle et  habile  fait  tout  le  jus  dont  elle  a  besoin  avec  les  ro- 
gnures des  morceaux  de  bœuf  ou  de  veau  qu'elle  emploie 
pour  composer  les  mets  dont  la  forme  doit  être  régularisée. 
Alors  c'est  une  dépense  qui  ne  peut  réellement  pas  s'aper- 
cevoir, et  dont  je  ne  parlerai  point  dans  la  quantité  de  livres 
de  viande  que  je  présume  devoir  se  consommer  par  jour  dans 
votre  maison.  Mais,  avant  d'aller  plus  loin ,  je  crois  devoir 
vous  parler  de  la  composition  ordinaire  d'un  dîner. 

Suivant  l'usage,  un  dîner  se  compose  de  sept  sortes  de 
mets. 

La  soupe ,  le  bœuf,  les  hors-d'œuvre  chauds  ou  froids ,  les 
entrées,  le  rôti ,  les  entremets,  et  le  dessert.  La  quantité  de 
ces  mets  s'étend  ou  se  restreint  suivant  le  nombre  des  con- 
vives. Un  dîner  pour  huit  ou  dix  personnes  est  bien  suffisant 
lorsqu'il  est  composé  de  la  soupe  ou  du  potage,  du  bœuf,  de 
deux  entrées,  de  deux  hors-d'œuvre  chauds,  d'un  rôti,  de 
quatre  plats  d'entremets,  savoir  deux  de  légumes,  une  salade, 
des  pots  de  crème  ou  quelques  pâtisseries  froides,  enfin  d'un 
dessert  de  sept  ou  neuf  plats  ;  car  le  service  exige  un  nombre 
impair. 

Si  un  dîner  composé  ainsi  que  vous  venez  de  le  voir,  suffit 
pour  dix  et  même  pour  douze  personnes,  vous  concevez  faci- 
lement que  l'ordinaire  de  votre  table,  quand  vous  serez  seule 
avec  votre  mari  et  même  avec  un  ou  deux  amis,  sera  infiniment 
moins  considérable;  et  comme  cette  moindre  quantité  de  mets 
sera  la  plus  habituelle,  c'est  d'après  elle  aussi  que  j'essaierai 
d'établir  la  dépense  de  votre  table  : 

1  kil.  500  à  2  kil.  (trois  à  quatre  livres)  de  bœuf  suffisent 


bS  LETTRE  XV. 

pour  faire  très-amplement  le  bouillon  nécessaire  à  la  consom- 
mation d'une  maison  composée  de  six  ou  sept  personnes.  Il 
doit  même  rester  assez  de  bouillon  pour  faire  le  lendemain  une 
soupe  excellente,  en  y  ajoutant  un  bouillon  de  racines  en 
hiver,  ou  d'herbes  fraîches  en  été.  Quant  au  bœuf,  une  cuisi- 
nière intelligente  doit,  lorsqu'il  en  reste,  ce  qui  arrive  presque 
toujours ,  le  préparer  pour  le  déjeûner  des  domestiques  le 
lendemain,  et  surtout  varier  beaucoup  la  manière  de  l'ar- 
ranger. 

A  ces  2  kil.  (quatre  livres)  de  bœuf  il  faut  joindre  1  kil. 
(2 livres)  d'autre  viande  de  boucherie,  lesquels  pour  deux  ! 
ou  trois  personnes  doivent  suffire  à  une  entrée  dont  il  y  aura 
du  reste  pour  le  dîner  de  la  cuisine,  puisqu'une  entrée  est  j 
toujours  un  plat  accompagné  de  sauce  et  même  de  légumes 
qui  en  augmentent  le  volume.  Joignez  au  bœuf  et  à  l'entrée 
une  volaille  ou  une  pièce  de  gibier,  ou  des  pigeons  rôtis, 
selon  votre  goût  et  la  saison  un  plat  d'entremets  composé 
d'œufs  ou  de  légumes ,  trois  plats  de  dessert  (la  saison  en 
déterminera  la  qualité),  une  bouteille  de  bon  vin  d'ordinaire; 
et  vous  aurez  fait  un  dîner  très-confortable,  car  il  aura  été  en 
même  temps  bon,  sain  et  ample.  Voyons  cependant  par  aperçu 
ce  qu'aura  coûté  ce  dîner  : 

Bœuf  à  70  centimes,  2  kil.  (quatre livres)  au 

plus 2  fr.80c. 

Yeau  ou  mouton  pour  l'entrée,  1  kil.  (deux 

livres) 1      40 

Volaille ,  gibier  ou  pigeons  pour  le  rôti ,  à 

peu  près 3 

Plat  d'entremets,  quel  qu'il  soit.     .     .     .  2 

Vin  d'ordinaire,  à  peu  près  et  au  plus  .     .  1 

Pain,      ..........     f  »      50 

10      70 

Il  faut  ajouter  à  ce  prix  celui  des  épices,  du 
lard,  du  beurre,  qui  auront  été  néces- 
saires pour  la  confection  du  dîner.     .     .      2 

Le  charbon  qui,  au  fourneau  de  Harel,  aura 

cuit  le  dîner »      50 

Le  dessert,  qui  jamais  n'est  entièrement 
consommé,  de  quelque  nature  qu'il  soit.      1      50 

14      70 

Voilà  donc  deux  ou  trois  personnes  à  votre  table,  et  trois 
à  la  cuisine^  très-bien  nourries  pour  il  fr*$  car  j'ajoute  m% 


DE  LA   TABLE  ET   DES  FOURNISSEURS.  65 

14-  fr.  70  c.  ci-dessus,  2  fr.  50  c.  pour  le  pain  et  le  vin  que 
consommeront  les  domestiques,  et  c'est  bien  assez. 

Voici  maintenant  comment  une  cuisinière  intelligente  devra 
employer  ce  qui  sortira  de  votre  table  après  le  dîner  que  je 
viens  de  vous  décrire.  A  la  soupe  que  vous  aurez  laissée  elle 
ajoutera  tout  le  pain  et  le  bouillon  nécessaire,  y  compris  les 
légumes  du  pot ,  afin  qu'elle  et  ses  deux  camarades  aient  une 
soupe  bonne  et  ample.  Le  reste  de  l'entrée  et  du  plat  d'entre- 
mets suffira  pour  compléter  leur  dîner.  Quant  au  bœuf  et  au 
rôti  qui  resteront,  elle  emploiera,  comme  je  viens  de  vous  le 
dire,  le  bœuf  pour  le  déjeûner  de  la  cuisine  le  lendemain ,  et 
le  rôti  pour  le  vôtre,  si  vous  mangez  de  la  viande.  Mais  vous 
ferez  bien  d'établir  l'usage  de  manger  de  la  soupe  au  déjeûner. 
Cette  soupe  doit  être  aux  choux,  aux  herbes,  ou  à  tout  ce  que 
votre  cuisinière  imaginera  de  mieux;  mais  le  bouillon  gras  de 
la  veille  ne  doit  y  entrer  pour  rien,  puisqu'il  doit  être  ré- 
servé pour  le  potage  de  votre  dîner. 

L'usage  de  faire  manger  le  matin  de  la  soupe  aux  domes- 
tiques, est  économique  et  sain.  Il  faut  l'établir  avec  fermeté; 
car  il  pourrait  arriver  qu'ils  eussent  la  fantaisie  de  ne  vouloir 
pas  s'y  conformer.  Au  reste ,  sur  ce  point  comme  sur  beau- 
coup d'autres ,  vous  agirez  sagement  en  leur  donnant  l'exem- 
ple, et  en  vous  faisant  servir  a  votre  déjeûner  une  portion  de 
la  soupe  qui  doit  faire  partie  du  leur.  Après  cette  soupe,  ils 
auront  le  bœuf  de  la  veille  bien  arrangé.  Pour  vous  assurer 
à  cet  égard  du  soin  de  la  cuisinière,  je  vous  conseille  d'or- 
donner qu'on  vous  présente  de  temps  à  autre  ce  plat,  et  même 
qu'on  vous  en  serve  un  peu  quelquefois.  Des  gens  qui  à  dix 
heures  du  matin  ont  pris  un  repas  tel  que  je  viens  de  vous  le 
décrire,  pourraient  très-bien  attendre  jusqu'à  cinq  du  soir  ; 
mais  si  vous-même  vous  dînez  à  cinq  heures,  ils  doivent  eux 
dînera  six  ou  sept;  par  conséquent  il  est  naturel  qu'ils  fas- 
sent un  second  repas  vers  deux  heures.  Ce  repas  néanmoins, 
ils  doivent  le  faire  en  continuant  de  vaquer  à  leurs  occupa- 
tions, et  point  du  tout  attablés.  Quelques  restes  du  plat  qu'ils 
auront  eu  le  matin,  ou  de  ceux  de  votre  déjeûner,  devront 
suffire. 

Je  sais  très-bien  que  le  café  au  lait  est  en  usage  à  Paris  pour 
les  domestiques,  surtout  pour  les  domestiques- femmes  ;  mais 
aussi  je  sais,  par  ma  propre  expérience,  que  cet  usage  ne 
s'admet  qu'autant  qu'on  le  veut  bien,  et  je  n'ai  jamais  voulu 
l'admettre  chez  moi.  Je  vous  engage  à  faire  de  même.  Ce  café, 
si  nécessaire,  ordinairement  ne  compte  pour  rien;  il  est  bu 
à  grands  flots  le  matin  en  attendant  le  déjeûner,  voilà  tout. 
Mais  quand  même  il  servirait  réellement  de  déjeûner,  ne 


*70  LETTRE  XV. 

vaut-il  î>as  mieux,  pour  nourrir  ses  gens,  utiliser  les  restes  de 
la  veille,  que  laisser  perdre  ces  mêmes  restes,  et  faire  une 
dépense  inutile  pour  un  objet  de  friandise?  Je  n'ai  jamais 
voulu  que  le  café  fût  pour  mes  domestiques  autre  chose  qu'un 
régal  donné  suivant  l'occasion,  ou  des  jours  gras,  ou  d'un  an- 
niversaire, ou  de^quelque  autre  fête  de  famille,  ou  d'un  évé- 
nement heureux  ;  car  j'ai  toujours  eu  l'habitude  d'identifier 
mes  domestiques  aux  affections  morales  qui  m'étaient  per- 
sonnelles et  que  je  pouvais  leur  faire  connaître.  C'est  un  prin- 
cipe qui  me  semble  très-bon,  et  duquel  je  vous  parlerai  plus 
longuement  en  temps  et  lieu.  Revenons.  Je  vous  engage  donc 
à  bannir  l'usage  du  café  pour  vos  gens.  S'il  vous  convient 
d'en  prendre,  à  vous  et  à  votre  mari,  vous  en  réglerez  la 
quantité.  Alors  votre  femme  de  chambre  donnera  chaque  ma- 
tin ce  qui  sera  nécessaire  pour  la  journée,  parce  qu'elle  aura 
reçu  de  vous  en  compte  pour  le  mois  la  provision  du  café 
ainsi  que  celle  du  sucre  nécessaires  pour  la  consommation. 

Le  bouillon  gras  fera  votre  soupe  le  lendemain  du  jour  où 
le  pot  aura  été  mis  (c'est  l'expression  consacrée),  au  lieu 
de  Ikil.  50  ou  2  kil.  (5  ou  4 livres)  de  bœuf  employés  la 
veille  à  faire  le  bouillon  et  le  bouilli ,  vous  pourrez  avoir  pour 
entrée  ou  pour  rôti  une  pièce  de  viande  de  boucherie  du 
même  poids.  Cette  pièce,  après  avoir  été  servie  sur  votre 
table  ,  fera  le  déjeûner  de  vos  gens  le  lendemain  et  même  une 
entrée  pour  votre  diner;  car  une  cuisinière  intelligente  sait 
tirer  de  tout  un  parti  avantageux. 

Sans  doute  il  y  aura  des  jours  où  vous  recevrez  du  monde, 
et  la  dépense  de  votre  table  s'élèvera  plus  haut  ces  jours-là. 
Mais  aussi  ne  s'en  trouvera-t-il  pas  où  vous  ne  dînerez  pas 
chez  vous?  Ainsi,  tout  compte  fait,  l'un  compensera  l'autre. 
Je  vous  engage  beaucoup,  hors  les  cas  de  nécessité  absolue, 
à  n'avoir  jamais,  lorsque  vous  inviterez  du  monde  à  dîner ,  | 
plus  de  huit  ou  dix  personnes.  Autant  une  réunion  d'amis  ou 
de  connaissances  limitée  à  ce  nombre,  est  aimable  pour  tous 
ceux  qui  la  composent  ;  autant  elle  est  fatigante  pour  une  mai- 
tresse  de  maison,  et  insignifiante  pour  ceux  qu'elle  invite , 
lorsqu'elle  est  plus  considérable.  Assorlissez  surtout  avec 
beaucoup  de  soin  les  gens  que  vous  réunirez  chez  vous;  que 
les  mêmes  opinions,  la  même  instruction,  autant  que  pos- 
sible, le  même  genre  d'éducation,  produisent  celte  confiance  i 
aimable  qui  laisse  à  la  fin  de  la  soirée  la  satisfaction  de  Pavoir 
si  bien  employée,  et  le  désir  de  la  voir  se  renouveler.  Quand 
on  a  le  malheur  d'être  obligé  de  donner  de  grands  repas  d'ap- 
parat où  les  conditions  que  je  viens  de  vous  prescrire  ne  peu- 
vent pas  être  observées ,  il  faut  bien  se  soumettre  à  la  dure  loi 


CE   LA  TABLE   ET   DES   FOURNISSEURS,  71 

de  la  nécessité  ;  mais  toutes  les  fois  qu'un  dîner  pourra  n'être 
qu'une  réunion  d'amitié  et  de  coniiance ,  ce  sera  un  des  plus 
délicieux  moyens  d'employer  quelques  heures  de  la  journée. 
Je  ne  vous  tracerai  pas  la  manière  de  bien  faire  les  honneurs 
de  votre  dîner.  Votre  excellente  éducation,  votre  politesse 
exquise,  la  décence,  la  bonté  qui  vous  sont  naturelles,  vous 
mettront,  dès  en  prenant  votre  maison,  à  la  place  que  vous 
devez  y  remplir;  la  justesse  de  votre  esprit  vous  avertira 
bientôt  des  égards  et  des  préférences  que  vous  devrez  à  l'âge, 
au  sexe  et  au  mérite.  Votre  attentive  bienveillance  ne  vous 
laissera  négliger  personne  ;  et  ceux  que  vous  admettrez  à 
votre  table,  comme  ceux  qui  vous  verront  ailleurs,  se  loue- 
ront de  cette  charmante  simplicité,  l'une  de  vos  grâces  parti- 
culières, simplicité  que  toutes  les  femmes  qui  entendront 
bien  leurs  intérêts  se  feront  une  étude  d'acquérir;  car  il  n'est 
pas  d'attrait  plus  propre  à  leur  concilier  les  cœurs  et  à  leur 
donner  le  moyen  de  bien  faire  les  honneurs  chez  elles, 
Adieu,  ma  chère  amie. 


Çr'Sl  Î-STÏRE  XVÎ. 

.     LETTRE   XVL 

Des  Domestiques. 

Nous  voici  arrivées ,  ma  chère  enfant ,  à  la  partie  ïa  plus 
difficile  et  la  plus  épineuse  de  votre  gouvernement,  je  veux 
dire  les  domestiques ,  mal  nécessaire,  inévitable,  et  qui  fera 
le  tourment  de  votre  vie,  si  vous  ne  savez  pas  le  maîtriser. 
Mais  aussi,  ce  mal  se  changera  en  bien,  et  vous  vous  attache- 
rez vos  domestiques  par  de  vrais  liens  de  famille ,  si  vous  ob- 
servez, avec  une  scrupuleuse  exactitude,  toutes  les  conditions 
indispensables  pour  obtenir  ce  résultat.  Yoici,  selon  moi,  ces 
conditions  : 

1°  Assurez-vous  par  tous  les  moyens  possibles  des  mœurs 
et  de  la  fidélité  des  domestiques  que  vous  devez  prendre  à 
votre  service.  On  ne  saurait  sans  danger  admettre  dans  son 
intérieur  le  plus  intime  des  gens  qui  laissent  quelques  doutes 
sur  ces  deux  points  ; 

2°  Qu'ils  ne  soient  ni  trop  jeunes,  ni  trop  vieux.  Trop  | 
jeunes,  on  risque  de  les  former  pour  d'autres;  trop  vieux, 
ils  ont  des  habitudes  et  des  défauts ,  j'ose  le  dire ,  indéra-  \ 
cinables  ; 

5°  Qu'ils  soient  d'une  bonne  constitution  et  jouissent  d'une 
parfaite  santé.  Un  domestique  infirme  ou  difforme  est  l'objet 
le  plus  affligeant  que  l'on  puisse  avoir  sous  les  yeux  ; 

4°  Défiez-vous  des  gens  fort  habiles ,  et  donnez  la  préfé- 
rence  à  cette  sorte  de  médiocrité  qui ,  pour  l'ordinaire,  est  le 
garant  de  la  docilité  et  de  la  bonne  foi.  Il  n'est  que  trop  fa- 
cile  de  se  laisser  séduire  par  cette  intelligence  extrême  qui  se  jj 
fait  remarquer  dans  certains  domestiques.   Mais  il  est  bien  j 
rare  que,  soit  en  hommes,  soit  en  femmes,  ces  factotum,  ces  | 
gens  à  qui  rien  ne  résiste,  qui  savent  tout,  qui  acceptent  tous 
les  emplois,  qui  même  sont  désintéressés  sur  le  prix  des  gages, 
ne  soient  pas  des  fripons  adroits,  qui  avant  tout  usent  de  leur 
habileté  pour  accaparer  tellement  l'esprit  de  leurs  maîtres, 
pour  se  rendre  si  nécessaires,  qu'une  fois  cette  sorte  de  grap- 
pin jeté ,  il  n'y  a  plus  moyen  de  vaincre  leur  ruineuse  tyran- 
nie. Je  le  répète  donc,  préférez  la  docile  et  franche  médio- 
crité. 

Ne  cherchez  pas  à  économiser  sur  les  gages  de  vos  domes- 
tiques. Il  existe  une  sorte  de  tarif  connu  auquel  il  serait 
injuste  et  même  maladroit  de  ne  point  se  conformer,  D'ail-* 


£>ES  DOMESTIQUES.  *J$ 

leurs  cette  espèce  de  tricherie  ne  pourrait  durer  longtemps. 
'J'ai  vu  des  gens  qui  amenaient  ou  faisaient  venir  de  la  pro- 
vince des  domestiques,  auxquels  ils  comptaient  ne  donner 
que  les  gages  de  la  province,  qui  sont  au  plus  la  moitié  de 
ceux  de  Paris.  Ce  marché  convenu  de  part  et  d'autre,  était 
accepté  par  le  provincial ,  avec  la  restriction  mentale  et  très- 
juste  de  ne  le  tenir  que  le  temps  nécessaire  pour  trouver 
mieux.  Quand  l'idée  ne  lui  en  serait  pas  venue  de  lui-même, 
bien  certainement,  dès  le  lendemain  de  son  arrivée,  elle  lui 
aurait  été  suggérée  par  les  voisins ,  les  voisines,  et  les  nom- 
breuses kitimilés  qui  en  pareil  cas  se  forment  avec  la  rapidité 
de  Téclair. 

D'après  l'état  de  'fortune  qui  vous  est  destiné,  j'ai  supposé 
jusqu'à  présent  votre  maison  montée  sur  le  pied  de  trois  do- 
mestiques, une  cuisinière,  une  femme  de  chambre  et  un  do- 
mestique homme.  Cette  supposition,  je  la  continuerai  dans 
les  avis  qui  me  restent  à  vous  donner.  Vous  pourrez  en  éten- 
dre ou  en  réduire  l'usage  suivant  le  besoin;  mais  tels  que  je 
vousles  donne  aujourd'hui,  je  ne  les  regarde  pas  moins  comme 
une  base  nécessaire  de  votre  administration. 

Certaines  fonctions  domestiques  ne  peuvent  absolument  être 
remplies  que  par  des  hommes.  Il  est  donc  indispensable  d'en 
avoir  à  son  service.  Mais,  autant  que  vous  le  pourrez,  donnez 
la  préféreRce  aux  femmes.  Ayez,  par  exemple,  une  cuisinière 
plutôt  qu'un  cuisinier.  Votre  table  n'en  sera  pas  moins  bien 
servie  ,  car,  outre  que  l'on  trouve  de  très-habiles  cuisinières, 
elles  sont  pour  l'ordinaire  plus  propres,  plus  économes,  et 
supportent  plus  volontiers  l'inspection  de  la  maîtresse.  Enfin 
on  peut  les  utiliser  dans  les  moments  où  leur  travail  principal 
leur  laisse  du  loisir,  moments  qu'un  cuisinier  a  l'habitude  de 
passer  dans  un  désœuvrement  qui  toujours  a  les  plus  mauvais 
résultats. 

Je  vous  ai  promis  dernièrement  de  vous  dire  en  temps  et 
lieu  ce  que  j'entends  par  une  bonne  cuisinière;  nous  y  voici. 
Une  bonne  cuisinière,  selon  moi,  doit  avoir  au  moins  trente 
ans,  pas  plus  de  quarante,  Point  d'emploi  domestique  où  l'é- 
tourderie  de  la  première  jeunesse  soit  plus  à  craindre,  où  les 
défauts  d'un  âge  avancé  soient  plus  insupportables.  Il  est  vrai 
qu'ils  deviennent  imperceptibles,  quand  on  a  le  bonheur  de 
vieillir  avec  ses  domestiques;  mais  je  n'ai  à  vous  parler  que 
de  votre  premier  choix.  La  cuisinière  que  vous  prendrez  à 
votre  service  doit  avoir  un  extérieur  qui  annonce  la  pro- 
preté, la  simplicité  et  l'ordre.  Le  premier  coup-d'œil  vous 
éclairera  sur  ces  différents  points.  Je  ne  me  suis  jamais  trom- 
pée à.  cet  égard  en  examinant  le  choix  et  l'arrangement  des 

Maîtresse  de  Maison.  7 


flM  IETTÎIË   tVi. 

objets  qui  composaient  l'ajustement  d'une  femme  qui  se  pré- 
sentait pour  entrer  chez  moi.  Des  cheveux  mal  tenus,  un 
bonnet  ou  un  mouchoir  mis  sans  soin,  une  robe  mal  attachée, 
bien  traînante  pour  cacher  des  bas  sales  et  des  souliers  usés, 
îe  tout  accompagné  de  certains  affîquets  de  coquetterie;  un 
châle  jeté  négligemment  sur  les  épaules,  en  voilà  plus  qu'il 
n'en  faut  pour  donner  la  preuve  de  tous  les  défauts  opposés 
aux  qualités  que  l'on  doit  désirer  dans  une  cuisinière. 

Vous  jugerez  encore  facilement  du  degré  d'intelligence 
d'une  femme  par  la  courte  conversation  que  vous  aurez  avec 
elle;  de  la  promptitude  bien  ordonnée  de  ses  actions  par  celle 
que  vous  remarquerez  dans  l'arrangement  de  ses  mois  :  je  dis 
àien  ordonnée,  parce  qu'il  y  a  un  genre  de  promptitude  brouil- 
lonne, qui  est  un  grand  défaut  dans  un  domestique,  et  plus 
encore  dans  une  cuisinière  qui  ne  peut  remplir  complètement 
sou  devoir  qu'à  l'aide  d'une  tête  bien  organisée.  Attachez- 
vous  particulièrement  à  ce  point  ;  il  est  essentiel.  Donnez  aussi 
îa  préférence  à  celle  dont  la  physionomie  franche  et  ouverte 
annonce  un  bon  caractère.  Vous  voyez  que  je  mets  en  pre- 
mière ligne  des  conditions  parmi  lesquelles  il  n'est  point  ques- 
tion du  plus  ou  moins  de  talent  ;  c'est  qu'il  n'y  a  point  de 
talent,  point  de  cordon  bleu  (titre  d'honneur  d'une  habile 
cuisinière)  qui  selon  moi  puisse  tenir  lieu  des  qualités  aux- 
quelles je  vous  conseillais  tout-à-l'heure  de  vous  attacher 
d'abord.  Ce  point  convenu,  passons  à  d'autres.  Je  vous  l'ai 
dit  ailleurs  w  je  crois  que  le  véritable  talent  d'une  cuisinière 
ou  d'un  cuisinier  est  d'avoir  la  lucidité  du  génie.  Ne  vous 
laissez  donc  pas  éblouir  par  le  faste  des  mots.  Parmi  les 
mets,  ne  recherchez  rien  que  de  très-intelligible.  Une  cuisine 
saine',  simple,  ordinaire  enfin,  faite  avec  la  plus  grande  pro- 
preté, servie  le  mieux  possible,  car  c'est  quelque  chose  de 
très-important  que  Y  art  de  dresser  les  mets.  S'il  manquait  à 
ïa  cuisinière  qui  vous  conviendrait  sous  tous  les  autres  rap- 
ports, il  faudrait  le  lui  faire  enseigner  :  encore  une  fois,  c'est 
chose  indispensable. 

Dans  tous  les  quartiers  de  Paris,  on  trouve  d'excellents 
pâtissiers,  qui  rendent  inutile  le  soin  de  s'occuper  de  la  pâ- 
tisserie chez  soi ,  où  elle  coûte  toujours  plus  cher.  Cependant 
il  est  bon  qu'une  cuisinière  en  sache  assez  pour  faire  au  be- 
soin des  plats  de  fantaisie  qui  parfois  même  utilisent  les 
restes.  Le  talent  de  faire  la  cuisine  n'est  pas  tout  ce  que  vous 
devez  rechercher  dans  une  cuisinière  ;  il  faut  encore  qu'elle 
sache  lire,  écrire  et  compter;  qu'elle  sache  assez  travailler 
Bon-seulement  pour  entretenir  le  linge  de  la  cuisine ,  mais 
encore  pour  faire  certains  ouvrages  faciles,  qui,  faits  par 


DES    DOMESTIQUES.  75 

elle,  laisseront  à  votre  femme  de  chambre  le  loisir  suffisant 
pour  s'occuper  de  ceux  qui  exigeront  plus  de  talent.  Il  faut 
qu'elle  sache  savonner  et  même  repasser  le  linge  uni;  car  je 
suppose  que  vous  choisissiez  avec  raison ,  pour  faire  savonner 
et  repasser ,  les  jours  où  vous  ne  dînerez  pas  chez  vous.  Ne 
serait-il  pas  à  propos  et  bien  plus  expéditif  que  cet  ouvrage 
fût  fait  à  deux?  Enfin  prévenez  la  cuisinière  que  vous  pren- 
drez à  votre  service,  comme  il  sera  sage  de  le  faire  pour  les 
autres  domestiques  ;  prévenez-la,  dis-je,  que  bien  qu'elle  soit 
destinée  particulièrement  à  la  cuisine,-  vous  voulez  qu'elle  soit 
prête  à  remplir  tout  ce  qui  constitue  en  général  le  service  de 
votre  maison,  dans  les  cas  de  nécessité,  et  que  vous  pros- 
crivez à  jamais  du  langage  de  vos  domestiques  ces  mots  qu'ils 
savent  tous  :  ce  n'est  pas  mon  owrage  ;  mots  derrière  les- 
quels ils  se  retranchent  avec  un  grand  dégagement,  quand  on 
veut  bien  le  leur  permettre.  Certainement  il  est  essentiel  à 
Tordre  d'une  maison  de  ne  pas  brouiller  les  occupations  des 
domestiques;  mais  il  est  impossible  qu'il  ne  se  rencontre  point 
des  cas  extraordinaires  dans  lesquels  il  est  indispensable  de 
substituer  l'un  à  Vautre,  et  le  ce  n'est  pas  mon  ouvrage  est 
une  impertinence  qu'il  faut  proscrire  avant  même  qu'elle  soit 
prononcée. 

Les  gages  de  la  cuisinière  possédant  les  qualités  que  je 
viens  de  vous  indiquer  ne  peuvent  être  au-dessous  de  trois- 
cents  francs.  De  plus  elle  a  lé  profit  des  cendres  de  la  cuisine; 
elle  les  vend,  ainsi  que  les  graisses  qu'il  est  nécessaire  d'en- 
lever des  mets  qui  se  préparent  dans  toutes  les  cuisines  pos- 
sibles. Je  sais  bien  que  ces  graisses  pourraient  être  utilisées, 
remplacer  le  beurre  de  friture,  servir  même  à  la  composition 
de  quelques  plats.  Mais  c'est  une  très-médiocre  économie, 
qui,  ne  se  faisant  pas  habituellement,  donne  de  l'humeur  aux 
cuisinières  ;  et  cette  humeur  les  porte  à  employer  le  plus  mai 
qu'elles  peuvent  cette  graisse  qui  déjà  par  elle-même  est  assez 
mauvaise,  à  moins  qu'elle  ne  soit  de  volaille.  Pour  celle-là 
seulement,  vous  pourrez  donner  ordre  à  votre  cuisinière  de 
l'employer;  laissez-lui  vendre  les  autres,  puisque  c'est  l'usage 
de  la  ville;  car  il  nen  est  pas  de  même  à  la  campagne,  où  l'on 
tire  de  tout  un  parti  économique.  Mais  comme  vous  devez 
habiter  la  ville,  je  ne  dois  vous  parler  que  de  ses  usages.  À 
l'égard  de  toute  espèce  de  restes,  ne  souffrez  pas  qu'il  en  soit 
distrait  une  parcelle  sans  voire  ordre.  Aux  gages  de  trois 
cents  francs ,  au  profit  de  la  vente  des  cendres  et  des  graisses, 
voire  cuisinière  joindra  aussi  les  éirennes  que  lui  donneront 
vos  fournisseurs.  C'est  encore  une  chose  d'usage  et  nullement 
préjudiciable  à  vos  intérêts,  Enfin  elle  aura  celles  que  vous- 


"76  LETTRE  XVI. 

même  lui  donnerez.  Il  est  rare  que  cette  gratification  du  pre- 
mier de  l'an  se  supprime  ;  cependant  je  l'ai  vu  quelquefois,  et 
j'ai  toujours  trouvé  plus  de  dureté  que  d'économie  dans  cette 
réforme.  Je  crois  que  vous  penserez  comme  moi. 

Les  qualités  que  vous  devez  rechercher  dans  votre  cuisi- 
nière sont  à  peu  près  celles  que  vous  devez  exiger  pour  votre 
femme  de  chambre.  Cette  dernière  peut  cependant  avec  moins 
d'inconvénients  être  plus  jeune  de  quelques  années.  Etant  sous 
votre  surveillance  spéciale  et  continuelle ,  n'ayant  point  comme 
la  cuisinière  des  motifs  journaliers  de  sortir,  l'âge  de  vingt  à 
trente  ans  est  plus  admissible  pour  l'une  que  pour  l'autre. 
Il  y  a  des  jeunes  filles  bien  élevées ,  «douces,  modestes,  sages, 
qui  dès  l'âge  de  vingt  ans  possèdent  tous  les  talents  nécessaires 
pour  être  de  très-habiles  femmes  de  chambre.  Elles  savent 
lire,  écrire,  compter,  blanchir,  repasser,  travailler  en  linge,  en 
robes,  faire  les  reprises  les  plus  délicates,  enfin  arranger  les 
cheveux  suffisamment  pour  les  jours  ordinaires  ;  car  dans  les 
grandes  occasions  il  faut  avoir  recours  à  un  artiste.  Il  est 
possible,  vous  dis-je ,  de  rencontrer  dans  une  personne  de 
vingt  ans  toutes  les  qualités  nécessaires  à  une  bonne  femme 
de  chambre;  mais  il  est  rare,  à  cet  âge,  d'avoir  assez  d'ordre 
dans  la  tête  pour  en  mettre  dans  ses  occupations ,  et  celles 
d'une  femme  de  chambre  en  exigent  beaucoup.  L'arrangement 
du  linge  dans  les  armoires,  l'entretien  exact  et  régulier  de  ce 
linge,  la  distribution  journalière  de'  certaines  provisions, 
l'ordre  à  maintenir  dans  les  différentes  parties  de  votre  ajus- 
tement ;  enfin  la  nécessité,  qui  peut  se  rencontrer  pour  elle , 
de  remplacer  votre  cuisinière  dans  le  cas  où  celle-ci  serait 
malade,  voilà  des  choses  bien  difficiles  à  concilier  avec  l'âge 
de  vingt  ans;  mais  quatre  ou  cinq  années  de  plus  suffiront 
pour  tout  réunir.  Attachez-vous  encore,  dans  le  choix  que 
vous  ferez  d'une  femme  de  chambre,  à  la  simplicité  des  ma- 
nières et  à  la  décence  de  la  mise.  Si  vous  permettez  qu'elle  ne 
se  coiffe  qu'avec  ses  cheveux,  exigez  du  moins  qu'ils  soient 
extrêmement  propres  et  très-bien  arrangés.  Proscrivez  les 
manches  courtes,  qui  sont  tout-à-fait  opposées  à  la  tenue  que 
doit  avoir  la  femme  de  chambre  d'une  femme  honnête.  Ne 
tolérez  jamais  la  moindre  négligence  de  propreté  dans  une 
personne  qui  doit  être  continuellement  rapprochée  de  vous. 
Dans  ces  fréquents  rapports ,  traitez-la  avec  une  bonté  mater- 
ternelle  ;  mais  ne  souffrez  pas  l'indiscrète  familiarité  qu'ils 
pourraient  produire.  Si  vous  l'apercevez,  arrêtez-la  dès  sa 
naissance,  pour  l'intérêt  même  de  celle  qui  se  la  permettrait  ; 
car  cette  familiarité,  toujours  croissante ,  devient  insuppor- 
table ,  et  finit  par  être  une  des  plus  fortes  raisons  qui  déter- 


DES    DOMESTIQUES.  77 

minent  souvent  le  renvoi  d'un  sujet  auquel  on  reconnaît  d'ail- 
leurs de  bonnes  qualités.  Les  gages  d'une  femme  de  chambre 
qui  sait  parfaitement  blanchir,  repasser,  faire  les  robes  et 
autres  ajustements  de  femme,  raccommoder  les  bas,  travailler 
en  linge,  faire  les  reprises,  coiffer ,  lire,  écrire,  compter,  et 
même  faire  un  peu  de  cuisine ,  sont  au  moins  de  trois  cents 
francs,  et  s'élèvent  souvent  à  quatre  cents.  Elle  a  pour  profits 
les  étrennes,  et  ce  que  Pon  veut  bien  lui  donner  dans  la  ré- 
forme que  l'on  fait  de  différents  objets  d'habillement;  mais 
elle  ne  doit  jamais  s'en  faire  un  droit ,  qui  bientôt  deviendrait 
une  exigence  insoutenable.  C'est  encore  un  abus  que  vous  de- 
vez prévenir  par  beaucoup  de  fermeté. 

Rien  n'est  plus  redoutable  que  les  domestiques  hommes 
habitués  au  service  des  habitants  de  Paris.  C'est  chez  eux 
surtout  que  se  trouve  cette  étonnante  capacité  jointe  à  une 
infinité  de  défauts  et  de  vices  même,  de  laquelle  je  vous  par- 
lais au  commencement  de  cette  lettre.  Ces  sortes  de  gens  ne 
sont  susceptibles  d?aucun  attachement.  Ils  n'entrent  jamais 
dans  une  maison  qu'avec  le  projet  d'en  chercher  une  autre, 
s'ils  ne  trouvent  pas  dans  celle  où  ils  sont  admis  toute  la  fa- 
cilité qui  leur  est  nécessaire  pour  se  livrer  à  leurs  mauvaises 
inclinations.  La  légèreté  avec  laquelle  on  les  prend  et  on  les 
chasse,  augmente  aussi  beaucoup  en  eux  cette  mauvaise  et 
habituelle  disposition.  Je  ne  dis  pas  qu'il  n'y  ait  cependant  des 
exceptions  à  faire,  mais  elles  sont  rares;  et  je  vous  conseille- 
rais, dans  l'intention  où  vous  êtes  sans  doute  de  vous  attacher 
le  domestique  que  vous  prendrez  à  votre  service  ,  de  donner 
la  préférence  à  un  homme  simple ,  de  bonne  volonté,  qui  sau- 
rait lire,  écrire  et  compter,  et  dont  les  mœurs  n'auraient  pas 
encore  été  corrompues  par  le  séjour  de  Paris.  Vous  le  pré- 
serverez certainement  de  la  contagion  par  la  bonté  que  vous 
mettrez  à  le  former,  à  l'instruire  du  service  qu'il  devra  faire, 
par  l'indulgence  avec  laquelle  vous  le  reprendrez  de  ses  pre- 
mières gaucheries,  et  surtout  par  l'habitude  du  travail  auquel 
sa  soumission  de  novice  ne  lui  permettra  pas  de  se  refuser; 
et  les  devoirs  d'un  domestique  sont  assez  multipliés  pour  ne 
pas  le  laisser  oisif  un  seul  instant  du  jour.  Dès  en  se  levant, 
il  doit,  après  avoir  fait  son  lit  et  approprié  ses  habits ,  s'occu- 
per de  nettoyer  avec  un  très-grand  soin  ceux  que  son  maître 
aura  quittés  la  veille,  les  bottes,  etc.  Il  doit  ensuite  balayer 
et  frotter  dans  les  pièces  de  l'appartement  où  il  peut  le  faire 
sans  troubler  le  sommeil  de  ses  maîtres.  Il  aura  de  plus  à 
s'occuper  de  l'arrangement  des  flambeaux  et  des  lampes,  et 
cet  arrangement,  pour  être  bien  fait,  veut  du  temps  et  une 
attention  minutieuse*,  enfin,  si  c'est  l'hiver,  il  devra  mettre 


?8  LETTRE   XVI.' 

dans  les  coffres  à  bois  îa  quantité  qui  sera  nécessaire  pour  là 
consommation  de  la  journée,  et  allumer  le  poêle  de  la  salle  à 
manger.  Ces  occupations  de  tous  les  jours  rempliront  bien 
suffisamment  le  temps  qui  précédera  l'heure  à  laquelle  son 
maître  aura  besoin  de  lui  pour  sa  première  toilette.  Viennent 
ensuite  les  soins  que  demande  le  couvert  pour  le  déjeûner. 
L'extrême  propreté  des  cristaux,  de  l'argenterie,  des  cou- 
teaux ,  etc. ,  ne  doit  jamais  être  négligée ,  et  ces  soins  divers, 
pour  que  Ton  y  satisfasse  exactement,  exigent  encore  assez 
de  temps.  Lorsque  le  déjeûner  aura  été  servi  par  le  domes- 
tique, la  femme  de  chambre  devra  donner  le  café,  le  chocolat, 
ou  le  thé.  Pendant  le  temps  que  durera  ce  premier  repas  de 
la  journée,  le  domestique  s'occupera  de  nettoyer  et  d'arranger 
le  salon,  ainsi  que  votre  cabinet  particulier.  Enfin,  il  ne  doit 
lui-même  déjeuner  qu'a-prés  avoir  rangé  tout  ce  qui  sera  sus- 
ceptible de  l'être  dans  la  salle  à  manger.  Aussitôt  après  avoir 
déjeûné,  il  continuera  d'approprier  le  reste  de  l'appartement  ; 
et  vous  ne  devez  jamais  lui  permettre  la  moindre  négligence 
dans  les  plus  minutieux  détails  de  propreté.  Si  votre  mari 
sort  après  s'être  habillé,  il  faudra  que  tout  ce  qui  aura  servi  à 
sa  toilette  soit  mis  en  place  aussitôt. 

Les  devoirs  du  service  à  la  maison  étant  remplis,  si  vous 
avez  donné,  vous  ou  votre  mari,  des  commissions  au  domes- 
tique ,  il  les  fera  avant  l'instant  où  il  devra  s'occuper  de 
mettre  le  couvert  pour  le  dîner.  Vous  ferez  bien  de  lui  faire 
remarquer  l'heure  à  laquelle  il  sort  et  de  lui  spécifier  celle  à 
laquelle  il  doit  être  de  retour ,  suivant  les  courses  que  vous 
saurez  qu'il  doit  faire.  Cette  précaution  est  une  sorte  de  frein 
très-utile,  et  je  vous  engage  à  ne  pas  la  négliger.  En  général, 
îl  serait  à  désirer  qu'un  domestique  ne  fût  occupé  que  dans 
l'intérieur  de  la  maison  ;  car  il  est  entraîné  dans  les  plus  mau- 
vaises habitudes  par  les  fréquentes  sorties.  Cependant  il  faut 
bien  qu'il  fasse  celles  qui  sont  nécessaires  pour  le  service  du 
dehors  ;  mais  on  doit  prudemment  les  restreindre  le  plus  pos- 
sible, et  limiter  le  temps  de  leur  durée. 

Avant  de  mettre  le  couvert  du  dîner  et  de  préparer  le  des- 
sert, le  domestique  doit  quitter  ses  habits  du  matin ,  se  vêtir 
de  ceux  de  la  journée,  soigner  ses  cheveux,  laver  ses  mains , 
son  visage ,  afin  de  se  présenter  au  service  de  la  table  avec 
toute  la  propreté  possible,  il  doit  faire  ce  service  adroite- 
ment, silencieusement,  respectueusement,  et  ne  jamais  se 
permettre  de  parler  à  moins  qu'on  ne  l'interroge. 

Je  connais  plusieurs  maisons  où  l'on  a  l'habitude  de  faire 
découper  par  le  domestique.  Il  remet  ensuite  à  leur  place 
les  mets  sur  la  table ,  et  la  maîtresse  de  la  maison  les  distribue 


DES   DOMESTIQUES.  79 

très-facilement.  C'est  une  méthode  que  je  vous  conseille  d'a- 
dopter. Quelques  leçons  données  avec  patience  à  votre  do- 
mestique sur  l'art  de  découper  le  mettront  promptement  au 
fait ,  pour  peu  qu'il  soit  adroit  et  de  bonne  volonté.  Pendant 
le  moment  du  dessert,  le  domestique,  si  c'est  en  hiver,  doit 
ranimer  le  feu  du  salon  et  allumer  les  lampes.  Immédiatement 
après  votre  dîner  et  avant  le  sien  ,  il  doit  ranger  avec  le  plus 
grand  soin  tout  ce  qui  concerne  le  couvert  de  la  table  que 
vous  venez  de  quitter ,  et  rétablir  l'ordre  dans  la  salle  à  man- 
ger. Les  jours  où  vous  aurez  du  monde,  la  femme  de  chambre 
l'aidera  dans  cet  arrangement;  elle  sera  toujours  chargée  de 
faire  le  café  et  de  remplir  le  porte-liqueurs.  Ces  choses  devant 
être  sous  sa  garde  particulière,  c'est  à  elle  seule  de  les  déli- 
vrer et  d'en  surveiller  l'emploi:  Après  avoir  dîné,  le  domes- 
tique doit  s'occuper,  sans  nul  délai,  de  l'arrangement  de 
l'argenterie  et  des  porcelaines ,  et  la  cuisinière  doit  les  laver 
avant  toute  autre  chose.  C'est  au  domestique  de  les  essuyer 
avec  beaucoup  de  soin,  d'en  vérifier  le  compte  et  de  les  re- 
mettre en  place.  A  l'égard  des  cristaux,  ils  ne  doivent  jamais 
être  nettoyés  ailleurs  que  dans  l'office  tenant  à  la  salie  à  man- 
ger, et  dans  lequel  doit  aussi  se  ranger  tout  ce  qui  constitue 
le  service  de  la  table.  Cet  office ,  l'arrangement  de  tout  ce 
qu'il  renferme,  doivent  encore  être  mis  sous  la  surveillance 
particulière  du  domestique;  elle  fait  partie  de  son  devoir 
spécial.  C'est  à  la  femme  dé  chambre  qu'il  doit  rendre  en 
compte  le  linge  de  table  qu'elle  lui  aura  donné  de  même.  Il 
est  donc  juste  qu'il  ait  à  sa  disposition  un  moyen  d'assurer 
sa  responsabilité  :  par  exemple,  dans  cet  office,  un  buffet 
dont  il  aurait  la  clef. 

Je  vous  ai  déjà  parlé  de  la  nécessité  d'occuper  utilement 
votre  domestique  pendant  les  instants  qui  sépareront  l'heure 
du.  dîner  de  celle  du  coucher.  Ces  instants  doivent  être  rem- 
plis par  quelques  soins  particuliers,  utiles  à  la  maison,  et  pré- 
cisément réservés  pour  les  moments  de  loisir,  comme  de 
nettoyer  et  même  de  réparer ,  autant  qu'il  le  pourra,  quelque 
meuble,  etc.,  etc.  Car  il  y  a  dans  toute  maison  une  infinité  de 
détails,  qui,  sans  exiger  le  talent  d'un  ouvrier,  peuvent  occu- 
per toute  l'année  un  domestique  actif  et  intelligent.  Il  est  très- 
bon  de  les  multiplier,  puisqu'ils  préserveront  le  vôtre  des 
dangers  de  l'oisiveté.  "D'ailleurs,  je  vous  le  répète,  lorsqu'il 
n'aura  point  d'occupation  active,  donnez-lui  à  copier  des  livres 
qui  pourront  l'instruire  de  ses  devoirs.  Il  existe  plusieurs 
ouvrages  qui  rempliront  vos  vues  à  cet  égard  ;  mais  je  vous 
recommande  particulièrement  celui  qui  est  intitulé:  Manuel 
des  Domestiques,  ou  l'art  de  former  des  bons  serviteurs  (de 


80  LETTRE  XVI .' 

1' \Encyclopédie-Iioret),par  Mme  Celnart.  Que  le  vôtre  le  copie 
et  le  recopie,  de  manière  à  l'apprendre  par  cœur,  s'il  est  possible. 

Vous  voyez  ,  ma  chère  amie ,  par  ce  que  je  viens  de  vous 
dire,  que  ies  devoirs  de  votre  domestique  seront  plus  multi- 
pliés et  beaucoup  plus  fatigants  que  ceux  de  votre  cuisinière 
et  de  votre  femme  de  chambre;  aussi  les  gages  de  celui-ci 
seront-ils  plus  considérables,  non  pas  en  argent,  car  on  ne 
donne  communément  que  trois  cents  francs  a  un  domestique 
homme  ;  mais  on  l'habille  une  fois  par  an  ,  et  cet  habillement 
consiste  en  un  habit  complet  et  une  paire  de  bottes;  plus, 
une  veste  du  matin  avec  un  pantalon;  ce  qui  n'empêche  pas 
que  ce  domestique  n'ait  comme  profits,  les  différents  objets 
de  toilette  que  son  maître  réformera.  Mais  il  ne  doit  cepen- 
dant pas  plus  que  la  femme  de  chambre  faire  de  ces  profits  un 
droit.  Ils  consistent  encore  dans  les  étrennes ,  les  cendres  des 
appartements  et  le  prix  des  cartes  qui  serviront  aux  jeux  du 
salon;  car  il  est  plus  commode  qu'il  les  fournisse,  et  je  n'y 
vois  nul  inconvénient.  11  n'en  est  pas  de  même  des  autres 
fournitures  faites  par  les  domestiques.  Je  vous  ai  dit  ce 
que  j'en  pensais.  J'admets  donc  uniquement  celle  des  cartes  à 
jouer. 

Je  crains,  mon  enfant,  d'avoir  longuement  abusé  de  votre 
patience,  et  cependant  il  me  semble  que  je  ne  devais  rien 
omettre  sur  un  sujet  si  important  à  connaître  pour  vous  qui 
allez  prendre  la  direction  de  votre  ménage.  Armez-vous  de 
courage,  néanmoins,  car  je  dois  encore  vous  parler  sur  le 
même  sujet,  et  vous  dire  quelques  mots  de  la  partie  morale 
de  vos  rapports  avec  vos  domestiques;  et  réciproquement, 
de  vos  domestiques  avec  vous. 

L'engagement  qui  se  prend  de  part  et  d'autre,  lorsqu'on 
arrête  un  domestique,  consiste  en  ceci.  Le  maître  dit  :  je 
vous  paierai,  je  vous  nourrirai.  Le  domestique  répond  :  je 
vous  servirai  et  je  serai  fidèle.  Voilà  le  matériel  du  contrat; 
mais  le  sous-entendu  est  bien  autre  chose  î  En  effet ,  un 
maître  sent  parfaitement  que  son  devoir  ne  se  borne  pas  à 
nourrir  et  payer  son  domestique;  il  sent,  qu'il  doit  de  plus,  le 
traiter  avec  bonté  dans  ce  service  qu'il  a  le  droit  d'exiger  de 
lui ,  le  reprendre  avec  autant  de  douceur  que  d'équité  des 
fautes  légères  qui  lui  seront  échappées,  le  faire  soigner  en 
cas  de  maladie  ;  enfin  l'écouter  avec  une  bienveillance  pater- 
nelle, et  lui  donner  des  conseils  quand  il  est  consulté  par  lui 
sur  les  affaires  qui  lui  sont  personnelles.  De  son  côté,  le  do- 
mestique sent  très-bien  qu'il  doit  servir  son  maître  non-seule- 
ment avec  fidélité,  mais  encore  avec  zèle  et  exactitude.  L'en- 
gagement du  maître ,  vous  le  voyez ,  est  le  plus  étendu  ;  cela 


DES   DOMESTIQUES.  8î 

doit  être.  Le  domestique  aussi  doit  savoir  qu'il  n'obtiendra 
cette  addition  à  l'engagement  pur  et  simple  de  son  maître  que 
par  celle  qu'il  fera  lui-même  de  tout  le  zèle,  de  toute  l'exac- 
titude qui  pourront  prouver  son  attachement  et  son  dévoue- 
ment. Il  doit  de  plus  être  prévenu  par  vous  des  cas  où  vous 
serez  inflexible,  et  de  ceux  où  vous  userez  d'indulgence  ;  car 
la  justice  étant  le  plus  ferme  appui  de  l'autorité,  il  est  bon  de 
faire  d'abord  connaître  la  vôtre.  Le  défaut  de  mœurs  chez  les 
femmes  doit  entraîner  le  renvoi  le  plus  prompt.  Il  en  est  de 
même  du  manque  de  fidélité  et  de  l'ivrognerie  ;  de  la  passion 
du  jeu,  de  la  loterie,  indistinctement  pour  tous  les  domes- 
tiques. L'humeur  violente,  l'emportement  qui  amène  l'inso- 
lence n'est  point  un  vice;  mais  c'est  un  défaut  insoutenable 
et  indigne  d'indulgence,  car  il  est  incorrigible.  Voilà  donc 
les  cas  où,  sans  aucune  rémission,  il  faut  renvoyer  un  do- 
mestique. Dans  tous  les  autres ,  il  faut  être  patient  et  indul- 
gent; car  nul  n'est  sans  défauts:  et  si,  par  la  douceur  de  vos 
remontrances,  vous  parvenez  à  diminuer  ceux  de  vos  gens, 
vous  vous  les  attacherez  par  la  reconnaissance,  Ils  auront, 
n'en  doutez  pas,  la  conscience  de  celle  qu'ils  vous  devront.  Il 
est  bon  cependant  qu'ils  sachent  que  cette  patience  à  laquelle 
je  vous  exhorte  aura  des  bornes,  et  qu'après  avoir  été  repris 
doucement  d'abord,  ensuite  sévèrement,  ils  seront  renvoyés, 
s'ils  ne  se  corrigent  pas  soit  de  leur  paresse,  soit  de  leur 
inattention,  soit  de  leur  manque  de  propreté,  etc.,  etc. 

Rien  n'est  plus  fâcheux  que  de  changer  souvent  de  domes- 
tiques. Il  est  néanmoins  important  qu'ils  n'ignorent  point  que 
l'on  ne  tient  à  eux  qu'autant  qu'ils  le  méritent ,  et  que  dix 
années  de  service,  pas  plus  qu'un  seul  jour,  ne  feront  tolérer 
un  vice,  dès  qu'il  sera  découvert,  même  un  défaut  capital. 
Je  souhaite  que  vous  ne  soyez  jamais  dans  le  cas  de  donner 
pareil  exemple  de  juste  sévérité;  cependant,  s'il  y  a  lieu , 
n'hésitez  pas  un  moment.  .Cet  exemple  sera  profitable  pour 
tous  vos  gens.  ÎSon-seulement  il  maintiendra  vos  droits  sur 
lesquels  il  ne  faut  jamais  souffrir  que  leur  attention  s'en- 
dorme, mais  il  sera ,  n'en  doutez  pas ,  pour  les  autres  domes- 
tiques un  sujet  de  réflexions  dont  vous  apercevrez  les  bons 
effets. 

Les  domestiques  ont  généralement  un  esprit  de  corps  qui 
les  tient  toujours  en  garde  contre  les  maîtres.  J'ai  vu  de 
bons,  de  fidèles  domestiques,  qui  même  avaient  de  l'attache-" 
nient,  mais  qui  pour  cela  n'étaient  pas  exempts  de  cet  esprit 
de  corps.  C'est  au  point  qu'avertissant  en  secret  leurs  maîtres 
de  très-grands  défauts  qu'ils  avaient  aperçus  dans  leurs  cama- 
radeSj  ils-  se  rangeaient  de  leur  parti,  dès  qu'ils  voyaient  que 


82  LETTRE   XVI. 

le  résultat  de  cet  avertissement  était  de  faire  chasser  ces 
mêmes  camarades.  Cependant  ils  les  avaient  dénoncés;  cepen- 
dant l'intérêt  qu'ils  portaient  à  leurs  maîtres,  d'accord  avec 
celui  de  leur  conscience,  venait  d'être  prouvé  ;  n'importe; 
l'esprit  de  corps  revenait  comme  le  naturel.  Chassezle  natu- 
rel, il  revient  au  galop.  Aussi  cette  apparente  pitié  des  do- 
mestiques pour  leurs  camarades- ne  m'a  jamais  paru  qu'un 
déguisement  de  l'esprit  de  corps  qui  dit  :  //  faut  se  soutenir 
mutuellement.  Tenez-vous  donc  en  garde  contre  cette  vérité 
reconnue,  et  ne  vous  en  rapportez  jamais  à  l'un  de  vos  do- 
mestiques du  soin  de  surveiller  les  autres.  Ce  serait  maintenir 
chez  vous  l'odieux  système  de  la  délation.  D'ailleurs,  le  pre- 
mier devoir  d'une  maîtresse  de  maison  est  d'inspecter  elle- 
même  ceux  qui  la  servent.  Si  par  hasard  elle  reçoit  quelque 
avertissement  utile,  elle  doit  en  faire  son  profit  pour  mieux 
diriger  ses  observations  ,  mais  tacitement,  et  sans  donner  un 
crédit  trop  apparent  à  cette  confidence. 

Le  cercle  étroit  dans  lequel  se  renferment  les  idées  des  gens 
peu  instruits  amène  communément  les  commérages,  les  que- 
relles, la  médisance,  la  calomnie,  la  haine;  entin,  une  infi- 
nité de  maux.  Il  est  donc  sage  de  les  prévenir  pour  vos  do- 
mestiques en  les  occupant  beaucoup  et  séparément,  le  plus 
possible.  Habituez  votre  femme  de  chambre  à  travailler  dans 
sa  chambre  ou  dans  la  pièce  destinée  aux  repassages ,  si  l'ou- 
vrage qu'elle  fait  exige  un  grand  espace.  Que  votre  cuisinière, 
dont  l'occupation  principale,  par  la  raison  qu'elle  exige  des 
courses  au  dehors ,  emploie  une  grande  partie  du  jour,  s'il  lui 
reste  quelques  instants,  travaille  dans  sa  cuisine  à  quelques 
ouvrages  d'aiguille,  excepté  dans  l'hiver,  où  la  longueur  des 
soirées,  la  rigueur  de  la  saison  exigent  du  feu  et  de  la  lumière. 
Alors  qu'elle  se  réunisse,  à  la  femme  de  chambre,  dans  la 
chambre  de  laquelle  il  y  aura  un  poêle,  si  vous  suivez  mes 
conseils.  Quant  au  domestique,  ea  vous  donnant  le  détail  de 
ses  nombreuses  occupations,  je  vous  ai  prouvé  que  toute  sa 
journée  serait  amplement  remplie.  Je  ne  puis  trop  vous  con- 
jurer, mon  enfant,  d'être  extrêmement  attentive  et  sévère  sur 
le  maintien  de  l'emploi  du  temps.  C'est  par  lui  que  l'ordre,  la 
paix,  les  mœurs,  le  bonheur  s'établissent  dans  une  maison: 
sans  lui  tout  est  confusion,  désordre  et  malheur. 

Habituez  vos  domestiques  à  l'économie  qui  leur  sera  per- 
sonnelle. Faites-leur  envisager  un  avenir  où  les  fruits  de 
cette  économie  leur  procureront  un  repos  indépendant.  Votre 
conscience  vous  impose  le  devoir  de  leur  donner  ce  conseil 
d'ami.  Les  bons  effets  qu'il  produira  réagiront  bientôt  sur 
vous  ;  car  rien  n'est  plus  satisfaisant  que  de  se  sentir  envi-» 


DES    DOMESTIQUÉS.  83 

remuée  de  gens  qui  ont  de  Tordre  dans  leurs  idées  comme  dans 
lears  actions.  Dirigez  l'emploi  qu'ils  voudront  faire  de  leurs 
épargnes.  Priez  votre  mari  de  les  éclairer  sur  ce  point ,  qui 
doit  lui  être  plus  connu  qu'à  vous.  Si  vos  domestiques  vous 
prient  de  leur  mettre  en  réserve  ce  qu'ils  auront  économisé, 
jusqu'au  moment  où  ils  en  feront  l'emploi,  ne  vous  refusez 
pas  à  leur  rendre  ce  service  ;  mais  qu'ils  sachent  bien  que 
vous  ne  voulez  que  les  obliger,  et  point  du  tout  vous  servir 
de  leur  argent,  qu'il  eet  là,  et  qu'au  premier  mot  ils  l'auront 
à  leur  disposition.  Je  vous  en  dis  autant  au  sujet  de  leurs 
gages.  Il  arrive  quelquefois  qu'un  domestique  économe  pré- 
fère n'être  payé  qu'au  bout  de  l'année ,  au  lieu  de  l'être  tous 
les  trois  mois,  comme  cela  se  fait  ordinairement.  Consentez  à 
cet  arrangement,  s" il  vous  le  demande;  mais  qu'il  sache  que 
vous  êtes  toujours  prête  à  lui  donner  ce  qui  lui  appartient ,  et 
qu'il  peut  l'avoir  a  l'instant  même.  Ceci  est  fort  important,  ma 
chère  amie;  car  pour  peu  qu'un  domestique  ait  de  la  pente 
à  être  impertinent,  il  le  deviendra  outrageusement,  non- 
seulement  s'il  n'est  pas  payé,  mais  encore  s'il  l'est  diffici- 
lement. 

Si  vous  apprenez  que  vos  domestiques  ont  des  parents  mal- 
heureux auxquels  ils  donnent  des  secours,  approuvez-les , 
aidez-les  morne  par  quelques  gratifications  qui  seront  une 
charité  doublement  bien  faite.  Vous  ne  sauriez  trop  encou- 
rager, pour  leur  intérêt  et  pour  le  vôtre,  les  bonnes  disposi- 
tions de  cœur  que  vous  apercevrez  en  eux.  Soyez  toujours 
prête  à  les  entendre  et  à  les  seconder  quand  ils  réclameront  un 
conseil  de  vous,  soit  lorsqu'ils  vous  coniieront  quelques  se- 
crets de  famille,  soit  lorsqu'ils  voudront  faire  l'emploi  de 
leurs  économies,  enfin  jusque  dans  les  moindres  occasions , 
ne  fût-ce  que  pour  les  achats  des  objets  qui  leur  seront  né- 
cessaires. Ne  repoussez  jamais  leur  confiance;  elle  est  pour 
ainsi  dire  un  lien  de  famille  qui  vous  les  attachera  de  plus  en 
plus.  Distinguez  toujours  la  familiarité  qui  nuit  au  respect 
d'avec  celle  qui  l'augmente.  L'une  prend  sa  source  dans  les 
causeries  sans  but,  dans  les  rapports  multipliés  et  inutiles, 
dans  les  confidences  indiscrètes  et  fort  imprudentes  que  l'on 
fait  à  ses  domestiques  par  le  seul  besoin  de  parler.  De  ce  mo- 
ment ,  et  fort  naturellement,  la  considération  qu'ils  doivent 
à  leurs  maîtres  va  toujours  en  diminuant,  et  ils  ne  manquent 
pas  de  le  prouver  à  la  première  occasion  qui  se  présente.  Au 
contraire,  quelque  multipliés  que  soient  les  rapports  établis 
entre  eux  et  vous,  s'ils  ont  pour  but  de  les  diriger,  de  les 
éclairer,  de  les  conduire  au  bien,  vous  leur  paraîtrez  un 
ange  protecteur,  de  l'appui  duquel  ils  ne  pourront  plus  se 


S4  LETTRE  X¥î. 

passer  ;  leur  respect  égalera  leur  confiance,  et  toutes  îeurg 
actions  vous  îe  prouveront, 

Chacun  de  vos  domestiques  ayant  son  devoir  déterminé,  le 
vôtre  n'est  que  de  veillera  ce  qu'il  soit  rempli.  Défendez- 
vous  de  la  manie  qu'ont  certaines  femmes  de  se  mêler  de 
tout  chez  elles.  Ces  femmes  se  croient  les  meilleures  ména- 
gères du  monde ,  parce  qu'elles  s'agitent  du  matin  au  soir  ; 
elles  ne  font  réellement  que  tout  brouiller.  Ou  les  domestiques 
se  fient  sur  elles  du  soin  de  remplir  leur  devoir,  et  n'en  de- 
viennent que  plus  inexacts  et  plus  paresseux  ;  ou  ils  sont 
avec  raison  impatientés  de  se  voir  troublés  et  tourmentés 
dans  ces  devoirs  qu'ils  se  sentent  capables  de  remplir  à  eux 
seuls.  L'ordre  du  gouvernement  d'une  maison  consiste  dans 
le  choix  et  l'assemblage  des  différentes  parties  qui  le  consti- 
tuent. La  machine  une  fois  bien  montée,  bien  établie,  il  ne 
s'agit  que  de  veiller. à  ce  que  rien  ne  se  dérange  ;  et  à  cet 
égard,  la  surveillance  active  d'une  maîtresse  de  maison 
s'exerce  par  l'observation  attentive,  et  nullement  par  l'agita- 
tion tumultueuse. 

Il  me  reste  à  vous  parler  d'un  point  bien  délicat,  le  mariage 
des  domestiques.  Avoir  chez  soi  des  domestiques  mariés  en- 
traîne sans  doute  un  foule  d'inconvénients.  Si  le  mari  ou  la 
femme  sont  au  dehors,  il  en  résulte  des  distractions  infinies, 
souvent  de  grands  abus  de  confiance,  et  beaucoup  de  propen- 
sion au  manque  de  fidélité.  Si  le  mari  et  la  femme  servent 
dans  la  même  maison ,  il  est  presque  impossible  de  reprendre 
l'un  sans  que  l'autre  ne  prenne  parti ,  et  dans  la  nécessité  où 
Ton  peut  se  trouver  de  renvoyer  celui  des  deux  duquel  on  est 
mécontent,  il  faut  absolument  faire  le  sacrifice  de  l'autre. 
Viennent  ensuite  les  grossesses,  les  couches,  etc.,  etc.  D'un 
autre  côté,  le  mariage  étant  le  but  le  plus  moral  que  puissent 
se  proposer  deux  êtres  qui  se  conviennent,  il  est  bien  dur 
d'y  mettre  obstacle ,  et  par-là  de  leur  faire  courir  le  risque  de 
perdre  leurs  mœurs  pour  conserver  leur  place,  Quant  à  moi, 
je  l'avoue  ,  je  ne  m'en  suis  jamais  senti  le  courage  ;  mais,  à  la 
vérité  aussi,  je  n'ai  jamais  consenti  au  mariage  d'un  de  mes 
domestiques,  qu'après  l'avoir  eu  plusieurs  années  à  mon  ser- 
vice, et  par  conséquent  après  avoir  acquis  la  connaissance  de 
ses  sentiments,  de  ses  mœurs,  de  sa  conduite  ,  et* m' être  as- 
surée par-là  de  la  nature  de  son  choix.  Alors  non-seulement 
j'ai  consenti  au  mariage,  mais  encore  j'ai  aidé  le  nouveau 
ménage  autant  que  je  l'ai  pu ,  avec  ordre  et  mesure  cepen- 
dant, car  il  faut  en  mettre  en  tout ,  jusque  dans  ses  bienfaits. 
J'ai  supporté  l'embarras  des  couches;  n'aurais-je  pas  sup- 
porté celui  d'une  maladie  plus  longue  et  plus  coûteuse  ?  j'ai 


DIS   bOMES'TlQTÎ^S.  S5 

Vu  les  chagrins  causés  par  les  maladies  et  la  perte  des  enfants  ; 
ces  chagrins ,  je  les  ai  partagés  et  adoucis.  Enfin,  si  ma  con- 
descendance m'a  suscite  quelques  embarras,  j'en  ai  toujours 
été  amplement  récompensée  par  beaucoup  de  reconnaissance  ; 
et  j'ai  la  satisfaction  de  voir  maintenant  plusieurs  familles 
jouissant  d'une  prospérilé  parfaite,  commencée  chez  moi  par 
un  mariage  bien  assorti.  Je  ne  prétends  pas  pour  cela,  mon. 
enfant  ,  déterminer  votre  volonté  ,  qui  d'ailleurs  sur  ce  point- 
comme  sur  tous  les  autres  doit  être  subordonnée  à  celle  de 
votre  mari.  Je  vous  dis  simplement  ce  que  j'ai  fait.  Je  n'ai; 
jamais  pris  de  domestiques  mariés.  Je  n'ai  jamais  consenti  ai 
ce  qu'u  n  domestique  se  mariât  après  avoir  été  peu  de  temps 
chez  moi. ,  Mais  je  ne  m'y  suis  jamais  refusée,  quand  une  assez 
longue  e:  çpérience  me  l'avait  fait  connaître  sous  des  rapports, 
a  van  ta  g  ei  îx. 

Adieu . ,  ma  chère  amie;  bientôt,  ce  me  semble,  je  louche 
au  but  qi  îe  je  m'étais  proposé  en  vous  donnant  les  conseils  que 
vous  m'a  vez  demandés.  J'ai  voulu  vous  offrir  le  résultat  de 
mes  obse  rvations-pratiques.  Je  crois  n'avoir  rien  omis  de  ce 
qui  po>m  rait  vous  être  utile;  j'y  réfléchirai  cependant.  C'est 
assez  pou  v  aujourd'hui. 

Je  vou:  5  embrasse  de  tout  mon  cœur, 


Maitt  'esse  de  Maison* 


86  tÈïTRE  xyiU 


LETTRE  xYlL 

Depuis  la  dernière  fois  que  je  vous  ai  écrit,  ma  cSiS  re  en- 
fant, j'ai  beaucoup  pensé,  beaucoup  réfléchi  sur  cô  que  je 
pouvais  ajouter  aux  différents  avis  que  je  vous  ai  d  onn  es  jus- 
qu'à présent.  Il  m'a  semblé  que  je  vous  avais  parlé  de  i  tout  ce 
qui  constitue  le  gouvernement  d'une  maison,  et  je^  n\  ai  rien 
trouvé  de  plus  à  vous  dire.  Si  je  me  trompe ,  ne  m'  en  voulez 
pas;  vous  seriez  injuste,  car  je  crois  vous  avoir  pro  uvi  é  toute 
ma  bonne  volonté.  Elle  égale  ma  tendre  amitié  pour  vo  us,  ma 
chère  L***  ;  et  dans  la  persuasion  où  je  suis  que  n  les  avis 
pourront  vous  être  utiles ,  je  ne  me  serais  pas  boni  ée  à  ceux 
que  je  vous  ai  adressés  jusqu'à  ce  jour,  si  j'ava  is  aperçu 
qu'ils  pouvaient  être  augmentés  de  quelques  autres  !.  '  Encore 
une  fois,  je  ne  sais  rien  de  plus,  et  je  vous  ai  ii  iit>  iée,  du 
moins  autant  que  je  l'ai  pu,  dans  toute  la  science  d'  *uc  »e  maî- 
tresse de  maison.  Cette  science,  comme  vous  le  v  roy  ez,  est 
bien  peu  de  chose,  puisqu'elle  est  entièrement  conte  nu  e  dans 
lés  seize  lettres  où  j'ai  cru  devoir  en  classer  les  d  iffé  Tentes 
parties.  En  prenant  mes  avis  pour  guides,  je  ne  ]  per.  ise  pas 
que  vous  puissiez  vous  égarer  ;  mais  vous  ferez  mieu  t  e  neore, 
car  vous  ajouterez  à  la  théorie  que  je  vous  ai  ensei^  p€  ;e  tout 
le  charme  que  vous  pouvez  répandre  dans  la  pratiq  ue  ;  et  le 
charme  est  tout,  mon  enfant  :  mais  on  ne  l'enseigne  p  »as  .  Heu- 
reuses celles  qui,  comme  vous,  ont  reçu  ce  don  du  c  iel  !  elles 
n'ont  plus  qu'à  le  cultiver,  ou  plutôt  qu'à  s'y  confiei  v  [  Il  sera 
l'aimable  compagnon  de  leur  vie  entière,  car  le  ch  ar  me  ne 
vieillit  pas.  Mais  on  ne  connaît  pas  toujours  toute:  s  s  es  ri- 
chesses ,  et  je  suis  bien  sûre  que  vous  ignorez  celle-1;  à.  j  D'ail- 
leurs c'est  un  de  ses  attributs  distinctifs  :  celles  qui  h  i  p  «ossè- 
dent  ne  l'aperçoivent  pas.  Attendu  cependant  qu'il  est  h  >n  de 
savoir  ce  que  l'on  a,  je  vais,  pour  vous  donner  une  idé  e  de 
ce  charme  qui  vous  est  naturel ,  me  servir  d'une  corn  pan  tison 
que  vous  saisirez  très-aisément,  puisque  vous  été  s  n  îusi- 
cienne.  Composer  de  la  musique  est  un  art  qu'il  (  îst  i  mssi 
facile  d'enseigner  que  celui  de  calculer.  Le  maître  q  ui  s  aura 
le  mieux  rendre  ses  leçons  claires  et  intelligibles  aura  .  bie  ntôt 
des  élèves  aussi  habiles  que  lui,  et  ces  élèves  coin;  pose  ront 
sans  faire  aucune  faute,  sans  manquer  le  moins  du  mon  de  à 
la  règle  la  plus  stricte 5  des  morceaux  simples,  dout  îles,  tri- 
ples, enfin  jusqu'aux  plus  compliqués.  Cependant  c  es  c<  im- 
positions parfaites  dans  leur  régularité,  contre  lesc  [uellesil 
n'y  a  pas  une  objection  à  faire,  vous  laisseront  de  t  glace  à 


CONSEILS.  8t 

ïeur  exécution ,  finiront  même  par  Vous  devenir  insuppor- 
tables, si  la  mélodie  ne  répand  ses  parfums  délicieux  sur 
cette  aride  et  irréprochable  régularité  :  mais  malheureuse- 
ment la  mélodie  ne  s'enseigne  pas.  Hé  bien  !  ce  charme  que 
vous  possédez  si  bien,  voilà,  mon  enfant,  la.  mélodie  sans  la- 
quelle le  gouvernement  de  votre  maison ,  quelque  parfait , 
quelqu'irréprochable  qu'il  soit ,  finirait  par  devenir  un  en- 
semble fatigant  et  tellement  ennuyeux,  qu'on  serait  forcé  peut- 
être  d^y  souhaiter  un  peu  moins  de  perfection.  Vous  voyez 
donc  qu'en  vous  apprenant  tout  ce  que  je  pouvais  vous  en- 
seigner, je  vous  ai  réellement  appris  bien  peu  de  chose.  Mais 
ajoutez  à  mes  leçons  toutes  celles  que  vous  recevrez  de  votre 
heureux  naturel ,  et  rien  ne  pourra  manquer  à  votre  bonheur. 
Fous  serez  l'âme  et  la  vie  de  ce  qui  vous  environnera ,  le 
centre  où  se  réuniront  toutes  les  affections,  l'objet  de  tous  les 
vœux,  de  toutes  les  actions  de  grâces;  vous  serez  heureuse 
enfin,  puisque  vous  rendrez  vos  devoirs  aimables  comme 
vous,  et  que  la  pratique  habituelle  de  ces  devoirs  paraîtra  si 
douce  à  ceux  qui  en  seront  les  témoins,  que,  par  un  attrait 
irrésistible,  ils  rempliront  exactement  leurs  propres  devoirs  , 
ne  fût-ce  que  pour  vous  imiter.  Est-il  rien  de  plus  honorable 
dans  le  monde  ?  La  condition  d'une  femme  est  si  belle,  lors- 
qu'elle connaît  bien  ses  devoirs  et  qu'elle  concentre  sa  vie 
dans  leur  accomplissement,  que  je  ne  conçois  pas  qu'elle 
puisse  désirer  d'être  autre  chose  que  ce  qu'elle  est  ;  et  ce  re- 
gret immodeste  de  n'être  pas  homme,  que  laissent  échapper 
parfois  quelques  femmes,  n'a  jamais  produit  sur  moi  d'autre 
effet  que  celui  d'arrêter  sur-le-champ  toute  la  pitié  qu'au- 
raient pu  m'inspirer  les  chagrins  qui  le  leur  arrachaient.  Sans 
doute  les  femmes  sont  assujetties  à  de  grands  malheurs,  à  des 
peines  bien  vives  ;  mais  les  hommes  en  sont-ils  exempts  ?  et 
cette  indépendance  tant  désirée  leur  assure-t-elle  d'aussi  dou- 
ces et  autant  de  consolations  qu'une  femme  en  peut  trouver 
dans  l'accomplissement  de  ses  devoirs  ?  Je  ne  le  pense  pas. 
Faites-vous  donc  une  habitude  des  vôtres,  ma  chère  amie,  et 
persuadez-vous  bien  qu'au-delà  il  n'y  a  nul  bonheur  à  es- 
pérer. 

Indulgence  et  bonté  marchent  ensemble  ;  vous  serez  donc 
indulgente.  IN'ayfe  de  sévérité  que  pour  vous,  mon  enfant; 
pour  tout  autre,  abstenez-vous  de  juger  avant  d'avoir  acquis 
de  fortes  preuves  de  l'existence  d'un  tort  qui  bien  souvent 
B'est  qu'apparent  ;  et  lorsque  vous  ne  pourrez  plus  en  douter, 
que  votre  opinion  soit  silencieuse  ;  car  tout  éclat ,  qui  ordi- 
nairement ne  fait  qu'ajouter  un  mal  à  un  autre  mal,  est  indigne 
d'un  bon  cœur  et  d'une  âme  honnête. 


SS  LETTRE   XVI 1. 

Votm  cœur  est  né  bon  et  sensible;  conservez  ses  heureuses 
qualités  par  l'exercice  des  bonnes  actions  qu'il  vous  suggè-« 
irera;  ne  repoussez  jamais  le  malheur  et  l'affliction.  Votre  "for- 
tune vous  donnera  les  moyens  de  secourir  l'indigence;  mais 
c'est  un  triste  moyen  de  secours  que  l'argent,  quand  il  n'est 
point  accompagné  de  quelques  paroles  de  consolation;  et,  s'il 
fallait  choisir  entre  elles  et  l'argent,  le  malheureux  leur  don- 
nerait bien  souvent  la  préférence. 

Si  l'intérêt  personnel  dirige  toutes  les  actions  de  la  vie  hu- 
maine, ainsi  que  l'a  dit,  peut-être  avec  trop  de  justesse,  un 
philosophe  moderne,  heureuses  les  âmes  assez  bien  nées  pour 
aie  trouver  leur  bonheur  que  dans  celui  des  autres  !  Cet  inté- 
rêt personnel  alors  leur  inspirera  les  moyens  d'y  contribuer, 
«st  chaque  jour  de  leur  existence  ne  sera  qu'une  action  et  une 
■réaction  continuelle  de  bienfaits.  Vous  avez  reçu  ce  don  pré- 
cieux de  la  nature,  ma  chère  amie;  quoique  bien  jeune  encore, 
vous  l'avez  déjà  manifesté  dans  les  moindres  actes  de  votre 
vie  ;  vous  le  cultiverez  par  la  constante  pratique  de  la  vertu, 
dans  la  position  nouvelle  qui  vous  est  destinée. Vous  serez  le 
modèle  et  l'exemple  de  ceux  qui  vous  environneront.  Ils  bé- 
nirent votre  empire;  ils  respecteront  vos  lois,  auxquelles  ils 
s'attacheront  à  tel  point  que  pour  leur  propre  bonheur  ils  les 
H^intiendront  scrupuleusement,  religieusement;  car  l'habi- 
tude d'être  gouverné  par  la  vertu,  la  sagesse  et  la  bonté,  est 
si  pénétrante,  elle  devient  si  nécessaire,  que  le  malheur  de 
perdre  ceux  qui  l'ont  fait  contracter  ne  peut  être  adouci  que 
par  le  maintien  de  celte  douce  habitude ,  et  je  vais  vous  le 
prouver  en  vous  racontant  un  fait  duquel  j'ai  été  témoin. 

M.  de  v***  avait  épousé  la  femme  de  son  choix,  et  ce 
<choix  était  justifié  par  les  qualités  les  plus  rares  et  les  plus 
respectables.  Vertu,  raison,  esprit,  beauté,  grâces,  talents, 
Mme  de  V***  possédait  tous  ces  dons  précieux  de  la  nature; 
elle  n'en  fit  usage  que  pour  le  bonheur  de  son  mari,  de  ses 
-enfants,  et  des  êtres  qui  étaient  assez  heureux  pour  dépendre 
d'elle.  Tout  ce  qui  composait  sa  famille  et  sa  maison  respectait 
et  chérissait  son  empire.  Une  assez  longue  suite  d'années 
l'avait  tellement  affermi  qu'elle  était  réellement  l'âme  de  tout 
ce  qui  l'environnait.  Le  malheur,  qui  ne  perd  jamais  ses  droits 
cruels,  vint  mettre  fin  à  tant  de  félicité.  Mme  de  V***,  dans 
un  âge  qui  permettait  d'espérer  que  l'on  pourrait  la  posséder 
encore  longtemps,  fut  frappée  d'une  maladie  à  laquelle  elle 
succomba.  M.  de  V***,  plus  âgé  qu'elle  de  quelques  années, 
s'était  toujours  llatîé  de  l'espoir  de  mourir  le  premier.  La 
perte  inattendue  de  cette  femme  justement  adorée  l'accabla  de 
douleur.  Aussitôt  qu'il  put  former  quelques  idées  relatives  à 


CONSEILS.  89 

sa  funeste  situation,  il  assembla  ses  enfants  et  ses  domestiques 
et  leur  dit  :  «  Mes  enfants,  mes  amis,  ayez  pitié  de  l'état  où 
»  vous  me  voyez.  Nous  pleurons  tous  cet  ange  de  vertu  et  de 
»  bonté  qui  était  Fâme  de  notre  vie;  mais  moi  qui,  dans  l'ordre 
»  de  la  nature,  devais  la  précéder  au  tombeau,  je  suis  con- 
»  damné  à  lui  survivre.  Dieu  l'ordonne,  je  me  soumets.  Je  ne 
»  vous  demande  pas  de  consoler  ma  douleur,  la  vôtre  vous 
3)  dit  trop  que  vous  ne  sauriez  le  faire;  mais  vous  pouvez  la 
»  rendre  supportable  ;  et  cet  adoucissement  que  je  réclame 
»  de  vous,  vous  le  partagerez. 

»  Une  longue  suite  d'années,  passées  sous  le  gouvernement 
»  tutélaire  de  celle  que  nous  pleurons,  nous  avait  tous  ren- 
»  dus  heureux.  Sa  volonté  inaperçue  dirigeait  tout  vers  le 
m  bien  ;  sa  douce  vertu  était  le  guide  qui  nous  conduisait  au 
»  bonheur  ;  mais  cette  vertu  si  modeste,  si  simple,  agissait 
»  dans  le  silence  ;  et  c'est  maintenant  que  nous  allons  ap- 
»  prendre  tout  ce  que.  nous  avons  dû  à  sa  bienfaisante  in- 
»  fluence,  maintenant  que  nous  la  perdons  î  Hé  bien  !  mes 
y*  enfants,  mes  amis,  vivons  encore  sous  ses  lois  respectées; 
»  que  rien  de  ce  qu'elle  a  voulu  ne  soit  changé;  observons 
»  scrupuleusement  et  dans  les  moindres  détails  l'ordre  qu'elle 
»  avait  établi  parmi  nous;  que  son  ombre  qui  nous  environne 
»  jouisse  encore  de  ses  bienfaits  en  voyant  que  notre  douleur 
»  ne  saurait  être  adoucie  que  par  eux.  » 

Un  assentiment  religieux  et  général  fut  la  réponse  à  un 
discours  si  touchant.  Depuis  ce  jour  et  jusqu'à  celui  où  l'âme 
de  M.  de  y***  se  réunit  à  celle  de  sa  vertueuse  épouse,  l'en- 
gagement mutuel  fut  tellement  maintenu  que  l'on  aurait  pu 
se  livrer  à  la  consolante  illusion  que  Mme  de  V***  ne  faisait 
qu'une  absence  passagère;  enfin  elle  semblait  d'autant  mieux 
être  au  milieu  des  siens  qu'elle  n'y  était  plus  réellement. 

Y  eut-il  jamais  d'oraison,  de  pompe  funèbre  plus  touchante 
et  plus  honorable  que  cette  inspiration  du  respect  et  de  la  re- 
connaissance, produite  par  la  vertu  ?  Et  peut-on  douter  que 
celle  qui  s'en  est  rendue  le  digne  objet,  n'ait  pas  goûté  tout  le 
bonheur  dont  cette  vie  est  susceptible  ?  Ce  bonheur  vous  est 
réservé,  ma  chère  enfant  ;  j'ose  vous  le  prédire,  et  puissé-je 
vivre  assez  longtemps  pour  être  l'heureux  témoin  de  l'accom- 
plissement de  ma  prédiction  et  de  mes  vœux  ! 

Je  vous  embrasse  avec  toute  l'affection  maternelle  que  je 
vous  ai  vouée  pour  la  vie. 


90 

QUELQUES  RECETTES. 


Manière  d'attendrir  le  bœuf  qui  doit  servir  à  faire  le  pot 
au  feu. 

Il  faut  pour  l'usage  du  pot  au  feu  prendre  de  préférence  la  j 
partie  de  la  cuisse  qui  se  nomme  vulgairement  la  culotte,  ou  j 
à  son  défaut  celle  qui  est  connue  sousle  nom  de  gîte  à  la  noix.  \ 
Ces  morceaux  n'ayant  jamais  d'os,  non-seulement  produisent  \ 
un  bouilli  qui  peut  se  servir  et  se  découper  convenablement, 
mais  encore  ils  peuvent  recevoir,  avant  d'être  mis  dans  le  pot, 
k  préparation  qui  les  rend  immanquablement  le  plus  tendres 
qu'il  est  possible,  le  bœuf  eût-il  été  tué  le  jour  même;  et 
celte  préparation  est  bien  simple,  puisqu'elle  ne  consiste  qu'à 
battre  le  morceau  de  bœuf  pendant  quelques  minutes,  mais 
fortement,  avec  un  bâton  rond  et  lisse,  enfin  avec  un  rouleau 
à  faire  de  la  pâte  ;  tous  les  tourneurs  en  vendent,  et  il  est  in- 
dispensable d'en  avoir  deux  dans  sa  cuisine,  Tun  pour  battre 
îe  bœuf,  l'autre  pour  rouler  la  pâte. 

Le  bœuf  ainsi  battu  en  dessus  et  en  dessous,  doit  être  ficelé 
avec  soin,  avant  d'être  mis  dans  la  marmite.  Il  se  cuit  plus 
promptement ,  le  bouillon  qu'il  produit  est  plus  succulent,  et 
enfin  ce  bœuf  est  toujours  tendre. 

Soupe  aux  choux  et  au  fromage,  à  la  provençale,  pour  six 
personnes. 

Il  faut  faire  cuire  un  gros  chou  coupé  en  quatre ,  dans  une 
marmite ,  avec  de  l'eau.  Quand  il  est  aux  trois  quarts  cuit, 
on  ajoute  125  gram.  (4  onces)  de  beurre  et  le  sel  nécessaire. 

On  râpera  250  grammes  (une  demi-livre)  de  fromage  de 
gruyère  frais  et  gras  ;  on  coupera  par  tranches  très-minces 
la  même  quantité  de  ce  fromage. 

On  taillera  des  (ranches  de  pain  fort  minces,  et  deux  heures 
avant  le  dîner,  on  préparera  la  soupe  de  la  manière  suivante  : 

Il  faut  avoir  une  casserole  qui  puisse  se  servir  sur  la  table, 
soit  d'argent,  soit  de  plaqué,  soit  enfin  de  cuivre  bien  étamé. 
On  met  au  fond  de  cette  casserole  un  lit  de  fromage  râpé,  puis 
un  lit  des  feuilles  du  chou  qu'on  a  fait  cuire,  mais  avec  la 


QUELQUES   RECETTES,  91 

précaution  de  les  retirer  du  pot  avec  une  écumoire,  afin 
qu'elles  se  dégagent  de  la  trop  grande  quantité  de  bouillon 
qu'elles  apporteraient  dans  la  casserole  où  se  prépare  la  soupe. 
Après  ce  lit  de  chou,  on  en  met  un  de  tranches  de  pain,  puis 
un  de  tranches  de  fromage,  puis  un  de  chou,  etc.,  etc.,  alter- 
nativement. Il  faut  cependant  observer  que  le  fromage  râpé, 
le  chou,  le  pain  et  le  fromage  coupé  doivent  être  placés  de 
sorte  que  le  dernier  lit  soit  de  fromage  coupé  par  tranches. 

La  casserole  ainsi  remplie  à  deux  doigts  près,  on  versera 
sur  la  soupe  environ  un  demi-litre  du  bouillon  de  chou  ,  en 
le  faisant  pénétrer  jusqu'au  fond  par  le  moyen  d'un  couteau 
que  l'on  enfonce  çà  et  là,  sans  déranger  l'ordre  établi  dans  la 
casserole.  On  met  ensuite  celte  casserole  sur  un  fourneau 
moyennement  allumé;  on  ne  doit  jamais  ajouter  de  bouillon, 
ni  remuer  la  soupe.  Elle  se  fait  en  se  mijotant  ainsi  pendant 
plus  d'une  heure. 

Il  est  important  de  servir  cette  soupe  dans  le  vase  où  elle  se 
fait.  Si  quelques  personnes  veulent ,  quand  elle  est  sur  la 
table,  y  ajouter  du  bouillon  de  chou,  car  elle  n'en  a  plus  du 
tout  au  moment  où  elle  est  servie,  il  faut  avoir  soin  de  garder 
chaudement  ce  bouillon  :  mais  les  vrais  connaisseurs  ne  met- 
tent que  d'excellente  huile  d'Aix  sur  cette  soupe.  Elle  est 
nourrissante  sans  doute,  mais  point  du  tout  indigeste. 

Soupe  au  chou   et  au  lait. 

Il  faut  faire  cuire  dans  une  marmite  avec  de  l'eau,  un  gros 
chou  blanc  pommé.  Quand  il  sera  cuit  à  moitié,  on  y  mettra 
125  gram.  (4  onces)  de  beurre,  du  sel,  un  peu  de  poivre;  et 
lorsqu'il  sera  cuit  entièrement,  on  retirera  les  trois  quarts  du 
bouillon  que  l'on  remplacera  par  la  même  quantité  de  lait  que 
l'on  aura  fait  bouillir  avant,  et  que  l'on  versera  bouillant  dans 
la  marmite  où  seront  le  chou  et  le  reste  du  bouillon.  On 
goûtera  pour  juger  si  le  tout  est  assez  salé;  on  trempera  la 
soupe  au  moment  de  la  servir,  et  l'on  mettra  le  chou  dessus, 
comme  on  fait  de  tout  autre  légume.  Observez  que  le  lait  doit 
être  parfaitement  bon,  autrement  il  tournerait  et  se  converti- 
rait en  caillebotte,  à  l'instant  même  où  on  le  verserait  dans  la 
marmite.  Il  est  donc  important  de  le  faire  bouillir  avant  de  l'y 
verser. 

Soupe  au  lait  et  à  l'ognon. 

Il  faut-faire  roussir  dans  une  poêle  ou  une  casserole  quel- 
ques rouelles  d'ognon  avec  du  beurre  bien  frais  et  quelques 
pincées  de  farine.  Quand  cet  ognon  a  pris  une  belle  couleur 
dorée,  on  verse  dans  la  poêle  ou  casserole  un  litre  de  lait 


92  QUELQUES   RECETTES* 

boidlli;  on  sale  et  poivre  à  volonté ,  et  l'on  fait  jeter  quelques 
bouillons  à  ce  mélange. 

Si  l'on  craint  de  trouver  rognon  cuit  dans  la  soupe,  il  faut, 
lorsqu'on  la  trempe,  le  verser  dans  une  passoire.  Autrement, 
on  trempera  cette  soupe  comme  toute  autre. 

Soupe  à  l'orge  perlée. 

Il  faut  mettre  dans  une  marmite  ordinaire  une  poule ,  250 
grammes  (une  demi-livre)  d'orge  perlée,  un  demi-litre  de 
bouillon  et  un  demi-litre  d'eau  avec  la  quantité  de  sel  .néces- 
saire pour  assaisonner  le  tout,  qu'on  laissera  bouillir  douce- 
ment, jusqu'à  ce  que  l'orge  soit  parfaitement  cuite;  puis  on 
retirera  la  poule,  et  si  l'orge  paraissait  trop  épaisse,  on  l'éclair- 
cirait  facilement  avec  un  peu  de  bouillon  chaud,  avant  de  la 
"servir. 

En  Allemagne  où  l'on  fait  un  gran4  usage  de  cette  soupe, 
on  sert  la  poule  en  même  temps  que  le  potage  et  dans  la  même 
soupière. 

Ce  potage  est  ce  que  peut  manger  de  plus  sain  une  per-« 
sonne  convalescente  ou  qui  aurait  la  poitrine  délicate. 

Soupe  à  la  farine  de  blé  de  Turquie,  ou  maïs. 

La  farine  de  maïs  ou  blé  de  Turquie  se  fait  principalement 
en  Bourgogne,  en  Franche-Comté  et  dans  la  Bresse. 

Rarement  elle  est  assez  fine  pour  que  l'on  soit  dispensé  de 
la  passer  dans  un  tamis  de  crin,  avant  d'en  faire  usage. 

Cette  farine  s'emploie  de  trois  manières  :  avec  du  bouillon 
gras,  avec  du  lait,  avec  de  l'eau. 

Dans  tous  les  cas,  il  faut  compter  une  forte  cuillerée  de  fa- 
rine par  personne,  et  un  quart  de  litre  de  liquide  par  cuillerée. 
Il  est  à  propos  que  ce  liquide  soit  très-chaud  quand  on  le 
joint  à  la  farine.  11  sert  à  la  délayer  peu  à  peu,  comme  on  fait 
pour  toute  autre  bouillie;  mais  il  faut  employer  toute  la 
quantité  de  liquide  proportionnée  au  nombre  de  cuillerées, 
avant  de  mettre  la  bouillie  sur  le  feu.  On  remue  doucement 
le  mélange  jusqu'à  ce  qu'il  soit  assez  cuit  pour  bouillir  sans 
se  former  en  grumeaux.  Alors  on  met  la  bouillie  sur  un  feu 
doux,  pendant  une  heure,  temps  nécessaire  pour  sa  cuisson. 

Si  l'on  emploie  le  bouillon,  il  sera  toujours  nécessaire  d'a- 
jouter du  sel;  car  cette  farine  ayant  une  saveur  très-douce,  a 
besoin  d'être  un  peu  assaisonnée. 

Faite  au  gras,  cette  bouillie  se  sert  au  dîner  comme  potage; 
faite  au  lait  ou  à  Peau,  on  ne  l'emploie  ordinairement  qu'au 
déjeûner.  Voici  de  quelle  manière  on  la  prépare  : 


QUELQUES    RECETTES.  93 

On  prend  même  quantité  de  farine  et  de  liquide  ;  seule- 
ment quand  on  la  veut  au  lait  il  faut  y  mettre  un  quart  d'eau, 
en  commençant  à  délayer  la  farine,  ensuite  ajouter  le  lait, 
puis  un  peu  de  sel,  puis  lorsque  la  bouillie  est  aux.  trois  quarts 
cuite ,  y  mettre  un  morceau  de  beurre  proportionné  à  la 
quantité,  et  du  sucre  suivant  le  goût. 

À  l'eau,  cette  bouillie  se  prépare  de  même;  on  y  joint  seu- 
lement du  beurre  et  du  sel ,  lorsqu'elle  est  à  moitié  de  sa 
cuisson. 

La  farine  de  maïs  se  digère  très-facilement  et  donne  une 
nourriture  fort  saine.  On  a  remarqué  qu'elle  prévient  l'apo- 
plexie. 

Riz  à  la  Créole, 

Il  faut,  après  avoir  lavé  dans  deux  eaux  250  grammes  (une 
demi-livre)  ou  500  grammes  (1  livre)  de  riz,  la  mettre  dans  un 
poêlon  de  cuivre  avec  assez  d'eau  froide  de  rivière  pour  que 
Peau  dépasse  le  riz  de  la  hauteur  de  quatre  doigts  au  moins. 

On  mettra  le  poêlon  sur  un  feu  très-clair,  et  on  laissera 
bouillir  le  riz,  qu'il  ne  faut  pas  remuer,  jusqu'à  ce  qu'il  ait 
entièrement  absorbé  l'eau  et  qu'on  aperçoive  qu'il  se  forme 
des  trous;  alors  on  versera  le  riz  sur  un  plat,  et  on  le  laissera 
évaporer  une  partie  de  son  humidité  par  la  fumée  qui  s'en 
dégage,  toutefois  en  le  tenant  chaudement.  Ce  riz  se  mange 
dans  l'Inde  au  lieu  de  pain,  avec  toute  espèce  de  poisson 
frit  ;  alors  on  y  ajoute  un  peu  de  jus  de  citron  et  de  sel.  Il  se 
mange  aussi  avec  les  mets  épicés  de  l'Inde,  qui  se  nomment 
kari  et  poule-frite,  ou  avec  le  calalou  de  l'Amérique.  Quel- 
ques personnes  le  mettent  au  lieu  de  pain  dans  le  café  au  lait; 
il  faut  alors  que  le  café  soit  très-fort. 

Bouillie  de  gruau  d'avoine. 

Le  meilleur  gruau  d'avoine  se  fait  en  Bretagne.  Il  faut  qu'il 
soit  de  l'année  pour  ne  point  avoir  d'àcreté. 

On  met  tremper  à  pleine  eau  250  grammes  (une  demi-livre) 
de  ce  gruau  qu'il  faut,  remuer  avec  une  cuillère  dans  cette 
eau.  en  le  mettant  tremper,  ensuite  le  laisser  reposer  quel- 
ques heures.  On  versera  doucement  l'eau,  qui  déjà  entraînera 
une  grande  partie  du  son  dont  le  gruau  est  toujours  chargé. 
On  remettra  de  l'eau  nouvelle  sur  la  farine  déposée  au  fond 
'du  vase,  on  la  remuera  de  nouveau,  et  on  la  laissera  dé- 
poser encore  quelques  heures.  On  jetera  encore  doucement 
cette  eau,  puis  on  en  remettra  de  nouvelle;  et  après  avoir 
remué  le  dépôt,  on  passera  le  tout  à  travers  un  tamis  de  crin. 
On  laissera  déposer  la  farine  qui,  pour  cette  fois,  sera  dégagée 


94  QUELQUES   RECETTES. 

de  tout  le  son.  Après  quelques  heures ,  on  jeter  a  doucement 
cette,  troisième  et  dernière  eau.  On  délayera  la  farine  dans  un 
demi-litre  de  lait;  on  y  ajoutera  un  peu  de  sel,  on  la  remuera, 
comme  pour  faire  toute  autre  bouillie ,  jusqu'à  ce  qu'elle  soit 
prise  de  manière  à  ne  point  se  mettre  en  grumeaux,  on  la  lais- 
sera ensuite  bouillir  doucement  pendant  une  heure,  et  l'on 
ajoutera  du  sucre  à  volonté. 

Cette  bouillie  de  gruau  est  saine  et  rafraîchissante.  On  la 
fait  de  même  avec  du  bouillon  gras  ?  alors  elle  compose  un 
potage  excellent  pour  les  enfants  et  les  personnes  convales- 
centes. 

Dans  l'un  et  l'autre  cas,  il  est  bon  de  faire  tremper  le  gruau 
la  veille  du  jour  où  il  doit  être  employé ,  car  cette  prépara- 
tion ,  comme  on  vient  de  le  voir,  exigé  un  temps  assez  long. 

Le  gruau  de  Bretagne  s'emploie  aussi  pour  faire  une  bois- 
son adoucissante  dans  les  cas  d'échauffement  de  poitrine. 
Alors  on  met  tout  simplement  deux  cuillerées  de  gruau  dans 
une  cafetière  contenant  un  demi-litre  d'eau  bouillante.  On  re- 
mue jusqu'à  ce  que  le  gruau  ne  monte  plus,  on  laisse  bouillir 
un  quart  d'heure,  on  retire  ensuite  la  cafetière.  Le  gruau  se 
dépose  au  fond.  Il  faut  passer  au  tamis  de  soie  cette  boisson 
avant  d'en  l'aire  usage.  On  boit  cette  eau  sucrée  à  volonté  et 
coupée  avec  du  lait  si  l'on  veut.  Dans  les  cas  d'affection  de 
poitrine,  on  sucre  la  boisson  avec  du  sirop  de  gomme. 

Calalou. 

Le  calalou  est  un  mets  fort  recherché  en  Amérique,  où  il 
se  fait  avec  la  plante  potagère  appelée  gomhaut.  Mais  cette 
plante  ne  pouvant  s'acclimater  en  France,  on  la  remplace  bien 
imparfaitement  par  les  feuilles  d'épinards,  que  l'on  met  cuire 
dans  du  bouillon  gras  avec  un  morceau  de  petit  salé  et  du 
piment,  le  tout  dans  un  pot  devant  le  feu.  Quand  le  petit  salé 
est  assez  cuit,  on  le  sert  avec  les  épinards,  sans  autre  prépa- 
ration. 

Le  riz  à  la  créole  se  mange  avec  ce  calalou  français;  pour 
les  connaisseurs,  il  est  bien  loin  du  véritable  calalou  américain, 
mais  il  a  le  mérite, de  procurer  un  moment  d'illusion  à  ceux 
qui  veulent  bien  s'y  prêter. 

Kari. 

Le  kari  est  pour  les  indiens  ce  que  le  calalou  est  pour  les 
Américains,  un  mets  délicieux,  préférable  à  tout.  Yoici  comme 
il  se  prépare  : 

On  coupe  un  poulet  comme  pour  le  mettre  en  fricassée,  0$ 


QUELQUES  RECETTES.  95 

coupe  également  par  morceaux  une  poitrine  de  mouton,  comme 
pour  faire  un  haricot.  Le  tout  se  jette  dans  l'eau  bouillante,  le 
temps  nécessaire  pour  blanchir.  On  met  ensuite  dans  une  cas- 
serole le  poulet  et  le  mouton  avec  du  bouillon  gras,  du  pi- 
ment, du  sel  et  du  safran  de  l'Inde  (terra  mérita).  Lorsque 
l'on  juge  que  le  kari  est  à  moitié  cuit,  on  y  ajoute  une  cuille- 
rée à  bouche  de  poudre  de  kari.  Cette  poudre  se  trouve  chez 
les  principaux  marchands  de  comestibles  et  se  vend  en  petits 
flacons.  Le  riz  à  la  créole  se  sert  abondamment  en  même  temps 
que  le  kari,  auquel  il  ajoute  toute  la  perfection  désirable. 

Poule  frite. 

Autre  mets  indien  qui  prend  son  rang  immédiatement  après 
le  kari  dans  l'estime  des  gourmets  indiens. 

Il  faut  couper  des  ognons  par  rouelles,  et  les  jeter  dans  du 
saindoux  assez  chaud  pour  qu'elles  y  prennent  une  belle  cou- 
leur dorée.  Il  est  bon  d'y  ajouter  une  pincée  de  farine.  Quand 
ces  ognons  seront  assez  frits,  on  les  retirera  avec  une  écu- 
moire  et  on  les  laissera  chaudement.  On  aura  un  poulet  coupé 
comme  pour  une  fricassée  et  blanchi  dans  l'eau  bouillante.  On 
.mettra  ce  poulet  dans  le  saindoux  où  les  ognons  auront  été 
jfrits,  on  y  fera  également  prendre  couleur  au  poulet.  Ensuite 
on  y  ajoutera  du  bouillon  gras,  du  sel,  du  piment  et  du  safran 
de  l'Inde.  Quand  on  jugera  le  poulet  assez  cuit,  on  ajoutera 
les  ognons  frits.  Ils  doivent  bouillir  deux  ou  trois  minutes  avec 
le  ragoût,  qui  sera  servi  ensuite.^H  faut  indispensablement  ser- 
vir le  riz  à  la  créole  en  même  temps  que  la  poule  frite. 

Manière  de  préparer  la  choucroute. 

La  choucroute,  aux  approches  de  l'hiver  et  pendant  toute 
cette  saison,  se  vend  en  abondance  à  Paris,  chez  tous  les  mar- 
chands de  comestibles,  à  la  halle  et  dans  tous  les  marchés.  La 
meilleure  est  la  plus  blanche  et  celle  où  il  se  trouve  le  plus  de 
grains  de  genièvre. 

I  kilog.  500  (3  livres)  de  choucroute  font  un  plat  suffisant 
pour  huit  personnes.  Elle  se  vend  de  30  à  40  c.  le  demi-kilog. 

II  faut  mettre  au  fond  d'une^marmite  de  terre  où  se  fait  or- 
dinairement le  pot  au  feu,  deux  cuillerées  de  graisse  d'oie  ou 
de  toute  autre  volaille,  puis  moitié  de  la  choucroute  que  l'on 
veut  employer,  puis  un  demi-kilog.  de  lard  fumé  de  Stras- 
bourg, puis  enfin  l'autre  moitié  de  la  choucroute.  On  ajoute 
ensuite  assez  d'eau  pour  la  couvrir  amplement.  La  marmite 
étant  couverte,  on  laisse  bouillir  le  tout  pendant  cinq  heures, 
le  plus  également  possible.  On  retire  ensuite  une  partie  du 


96  Quelques  recettes. 

bouillon  que  î'oil  remplace  par  un  double  décilitre  de  vin 
blanc,  ei  on  laisse  cuire  pendant  une  heure  ;  après  quoi  on  retire 
le  lard  et  Ton  met  la  choucroute  égoulter  dans  une  passoire. 
On  fait  ensuite  un  roux  très-léger  avec  un  peu  de  graisse  de 
volaille,  de  farine  et  de  bouillon.  Lorsque  le  roux  est  fait,  on 
verse  la  choucroute  dans  la  casserole  où  il  est,  on  la  retourne 
bien  dans  ce  roux,  et  on  la  laisse  une  demi-heure  bouillir  ainsi 
très-doucement.  Au  moment  de  la  servir,  on  la  dresse  sur  un 
plat  avec  le  lard  qui  a  été  retiré  du  pot  et  des  tranches  de 
saucisson  ou  de  cervelas.  On  sert  en  même  temps  des  saucisses 
et  du  boudin  noir.  Quelques  personnes  croient  qu'il  faut  laver 
la  choucroute  avant  de  la  préparer  ;  c'est  une  très-grande  er- 
reur, car  étant  lavée,  elle  perd  l'acidité  qui  fait  son  principal 
mérite. 

La  choucroute  se  sert  quelquefois  autour  du  bœuf;  alors 
le  lard  se  coupe  par  morceaux,  et  se  met  à  égale  distance  au- 
tour du  plat. 

Chou  farci. 

On  fait  blanchir  un  chou  pommé,  dit  chou  de  Milan.  Lors- 
qu'il est  blanchi,  on  met  entre  ses  feuilles  un  hachis  fait  avec 
du  bœuf  ou  du  veau  cuit  de  la  veille,  auquel  on  ajoute  une 
,  égale  partie  de  chair  à  saucisses,  du  poivre,  du  sel,  du  persil 
et  une  petite  poignée  de  riz.  Lorsque  le  chou  est  farci  dans 
toutes  ses  feuilles,  il  faut  le  bien  lier  avec  une  ficelle. 

On  fera  un  roux  avec  du  beurre,  de  la  farine  et  du  bouillon 
assaisonné  comme  il  convient.  On  passera  le  chou  dans  ce 
roux,  en  prenant  soin  qu'il  ne  se  rompe  pas.  On  y  ajoutera  peu 
à  peu  du  bouillon  gras,  et  on  le  servira  sans  autre  prépara- 
tion. 

Foie  de  veau  à  la  bourgeoise. 

Il  faut  piquer  un  foie  dé  veau  avec  quelques  gros  lardons 
roulés  dans  du  persil  haché,  poivre  et  salé. 

On  fera  un  roux  avec  du  beurre,  de  la  farine,  du  bouillon 
gras,  du  sel  et  du  poivre.  On  y  ajoutera  un  bouquet  garni, 
des  carottes  et  quelques  couennes  de  lard.  On  laissera  bouillir 
cette  sauce  pendant  deux  heures,  après  quoi  l'on  y  mettra  le 
foie  de  veau  et  un  verre  de  vin  rouge.  On  le  fera  cuire  une 
heure  seulement.  Par  ce  procédé,  l'on  évitera  que  le  foie  soit 
dur  et  desséché.  Avant  de  le  servir,  on  aura  soin  de  retirer  les 
carottes  et  les  couennes. 

Poule  au  riz. 

On  mettra  dans  une  casserole  une  poule  enveloppée  d'une 


QUELQUES  HECETTES.  97 

barde  de  lard,  avec  un  demi-kil.  de  riz,  moitié  dessous  la  poule, 
moitié  dessus,  et  du  bouillon  gras  assez  abondamment  pour 
que  la  casserole  soit  pleine.  On  y  ajoutera  le  sel  nécessaire. 
On  mettra  sur  un  feu  doux  cette  casserole  bien  couverte,  et 
du  feu  sur  son  couvercle.  Le  riz  absorbera  le  bouillon  et  le 
jus  de  la  poule.  On  la  servira  sur  ce  riz,  qui  sera  très-épais, 
mais  d'un  goût  excellent. 

On  ajoute,  si  l'on  veut,  à  ce  riz,  quand  on  le  met  dans  la 
casserole  avec  la  poule,  quelques  pincées  de  safran  en  feuilles. 

Capilotade  à  l'Italienne. 

Coupez  une  volaille  froide  rôtie.  Prenez  un  bon  morceau  de 
beurre,  des  fines  herbes  et  des  champignons  hachés.  Faites 
cuire  dans  une  casserole,  sans  le  laisser  roussir,  cet  assaison- 
nement avec  une  cuillerée  à  café  de  farine.  Au  bout  de  cinq 
minutes,  ajoutez-y  un  verre  de  vin  blanc  Laissez  cuire  le 
tout  un  quart-d'heure.  Mettez  dedans  la  volaille  pour  la  ré-* 
chauffer.  Faites  griller  des  tranches  de  pain,  et  placez-les  sur 
le  plat  qui  doit  être  servi.  Avant  de  dresser,  et  seulement  au 
moment  de  servir,  versez  dans  la  casserole  deux  cuillerées 
d'huile  d'olives  ;  mais  prenez  garde  qu'elle  ne  bouille,  et 
tournez  bien  pour  la  mêler  également. 

Bœvf  à  la  mode  à  l'Italienne, 

Prenez  un  morceau  de  tranche  de  1  kilog.  500  grammes.  Là 
pointe  est  ce  qui  vaut  le  mieux.  Il  faut  la  battre,  comme  je 
l'ai  indiqué  dans  l'article  du  pot  au  feu.  Coupez  de  gros  lar- 
dons, et  tournez-les  bien  dans  du  sel  et  du  poivre,  auquel 
vous  ajouterez  des  quatre  épices.  Piquez  votre  morceau  de 
tranche  avec  une  grosse  lardoire,  le  plus  également  possible* 
Frottez  avec  une  gousse  d'ail  la  terrine  ou  huguenotte  dans 
laquelle  vous  voulez  faire  votre  bœuf  à  la  mode.  Mettez  au 
fond  une  cuillerée  à  café  de  vinaigre,  une  cuillerée  d'huile 
d'olives,  une  petite  poignée  de  sel,  un  peu  de  noix  muscade, 
les  couennes  sur  lesquelles  vous  avez  levé  vos  lardons,  et  un 
peu  de  moelle.  Tournez  le  tout  comme  une  pommade.  Mettez 
la  viande,  et  retournez-la  dans  cet  assaisonnement.  Ajoutez-y 
deux  ognons  piqués  chacun  de  trois  clous  de  gérofle.  Le  tout, 
bien,  couvert,  doit  rester  ainsi  jusqu'au  lendemain.  Alors, 
mettez-le  sur  un  feu  bien  doux,  de  sorte  que  cela  bouille  à 
peine  et  cuise  pendant  six  heures.  Vous  aurez  un  bœuf  à  la 
mode  excellent. 

Omelette  aux  pommes. 

Il  faut  peler  et  couper  par  quartiers  des  pommes  de  rci- 
Maîtresse  de  Maison*  9 


08  QUELQUES  EËCETTESJ 

inette*  et  en  ôter  soigneusement  les  pépins  et  le  cœur.  On  fera 
ensuite  fondre  dans  la  poêle  un  quarteron  de  beurre  bien  frais. 
Quand  il  sera  fondu,  on  y  joindra  les  pommes  coupées  et  du 
sucre  râpé.  On  fera  cuire  ainsi  pendant  un  moment  les 
pommes,  qui  prendront  couleur  ;  ensuite  on  jetera  dans  la 
poêle  des  œufs  battus  comme  pour  une  omelette  ordinaire. 
Cette  omelette  s'achève  et  se  sert  comme  toute  autre. 

Omelette  au  fromage  de  Gruyère. 

On  fait  aussi  d'excellentes  omelettes  au  fromage  de  Gruyère, 
en  joignant  aux  œufs  125  grammes  (4  onces)  de  ce  fromage 
râpé,  que  Ton  bat  avec  eux  avant  de  les  mettre  dans  la  poêle. 

Guignes  au  beurre  [mets  allemand). 

Il  faut,  pour  un  plat  assez  fort,  un  kilog.  de  guignes  noires, 
dont  on  ôte  les  queues.  On  met  dans  une  casserole  un  quarte- 
ron de  beurre  très-frais,  dans  lequel  on  fait  roussir  une  assez 
grande  quantité  de  petits  morceaux  de  mie  de  pain  rassis,  cou- 
pés en  carrés  gros  comme  le  pouce.  Quand  ces  morceaux  de 
pain  sont  bien  dorés,  on  les  relire  avec  une  écumoire,  et  l'on 
met  les  guignes  dans  la  casserole  où  est  le  beurre  qui  a  servi  à 
roussir  le  pain.  On  ajoute  un  verre  de  vin  rouge  et  du  sucre, 
on  laisse  bouillir  le  temps  nécessaire  pour  cuire  les  guignes. 
Un  instant  avant  de  les  servir,  on  y  joint  le  pain,  que  l'on  fait 
sauter  pour  qu'il  s'imprègne  de  jus.  Il  faut  servir  ce  plat  très- 
çiaud  pour  entremets. 

Fondue  au  fromage. 

On  fait  une  bouillie  de  farine  de  pommes  de  terre  avec  un 
demi-litre  de  crème  douce  ou  d'excellent  lait.  On  y  met  un  peu 
de  sel.  Quand  la  bouillie  est  cuite ,  on  y  joint  d'abord  quatre 
jaunes  dJœufs  et  250  grammes  (une  demi-livre)  de  fromage  de 
Gruyère  râpé,  puis  quatre  blancs  bien  battus  en  neige  :  on  les 
remue  parmi  la  bouillie.  On  verse  cette  bouillie  dans  un 
moule,  ainsi  que  cela  se  pratique  pour  toute  espèce  de  souf- 
flé. On  met  ce  moule  sur  la  cendre  chaude,  et  par-dessus  un 
four  de  campagne  très-chaud.  En  dix  minutes  au  plus  cette 
fondue  est  à  son  point  de  perfection.  Elle  doit  être  servie  au 
moment  même  de  la  manger. 

Polenta  (entremets  italien). 

On  fait  une  bouillie  très-épaisse  de  farine  de  maïs  et  de  lait9 
à  laquelle  on  ajoute  un  peu  de  sel.  Lorsque  cette  bouillie  est 


QUELQUES   RECETTES.  §9 

faite,  on  la  verse  dans  une  soupière ,  ou  tout  autre  vase  de 
terre  cuite  vernissée,  profond  et  de  forme  ronde,  dans  lequel 
on  la  laisse  refroidir.  Lorsqu'elle  est  tout- à-fait  refroidie ,  on 
renverse  le  vase  sur  un  plat,  et  la  bouillie,  qui  a  pris  forme  de 
gâteau,  se  détache  facilement. 

On  la  coupe  par  tranches  minces  et  unies  avec  un  fil  de  lai- 
ton ,  comme  on  coupe  le  beurre  en  motte.  Il  faut  avoir  un 
moule  qui  soit,  autant  que  possible,  de  même  dimension  que 
le  vase  dans  lequel  on  a  fait  refroidir  la  bouillie.  On  met  au 
fond  de  ce  moule  une  cuillerée  de  beurre  très-frais,  fondu  au 
bain-marie  ou  sur  delà  cendre  chaude;  on  saupoudre  ce 
beurre  d'une  légère  couche  de  parmesan  râpé,  ou,  à  défaut  de 
parmesan,  de  fromage  de  Gruyère:  on  met  ensuite  une  tran- 
che de  bouillie,  sur  laquelle  on  verse  égale  quantité  du  même 
beurre  fondu  ;  on  le  saupoudre  d'une  autre  couche  légère  du 
fromage  râpé  ;  on  place  une  seconde  tranche  de  bouillie,  et 
ainsi  de  suite,  jusqu'à  ce  que  le  moulé  soit  rempli  :  il  faut 
terminer  par  une  couche  assez  épaisse  de  fromage  râpé.  Le 
moule  se  met  sur  un  feu  doux  et  se  couvre  d'un  couvercle 
également  garni  de  feu.  On  juge  aisément  que  la  polenta  est 
cuite,  d'abord  à  sa  couleur  dorée ,  ensuite  à  la  facilité  avec 
laquelle  elle  se  détache  du  moule.  Alors  on  la  renverse  sur  un 
plat,  et  on  la  sert  très-chaude. 

Quelquefois  on  laisse  refroidir  la  polenta  pour  la  couper  par 
morceaux  assez  épais,  que  l'on  fait  frire  dans  du  beurre  frais, 
et  que  Ton  sert  ensuite  autour  d'un  aloyau  ou  d'un  gigot 
rôtis. 

Pâte  pour  faire  des  fritures . 

La  meilleure,  la  plus  légère  et  la  plus  simple  de  toutes  les 
pâtes  avec  lesquelles  on  fait  frire  les  viandes,  les  légumes  et 
les  fruits ,  est  celle  qui  se  compose  tout  uniment  de  farine 
délayée  dans  du  lait ,  à  laquelle  on  ajoute  un  peu  de  sel  et  de 
vinaigre.  Cette  pâte  se  fait  au  moment  de  l'employer. 

Croquettes  pour  entremets. 

Prenez  125  gr.  (4  onces)  de  sucre  râpé  et  de  farine,  moitié* 
de  maïs,  moitié  de  farine  ordinaire,  même  poids  de  beurre 
très-frais  ,  un  peu  d'écorce  de  citron  râpé  ou  d'eau  de  fleurs 
d'oranger  ;  pilez  le  tout  dans  un  mortier  jusqu'à  consistance 
de  pâte.  Roulez  ensuite  cette  pâte  avec  un  rouleau  :  il  faut 
qu'elle  soit  très-mince.  Coupez-la  par  morceaux  de  la  forme 
que  vous  voudrez;  mettez  ces  morceaux  a  sec  sur  une  tour- 
tière; faites  cuire  à  petit  feu  dessus  et  dessous.  Servez  avec 
un  peu  de  sucre  râpé  dessus, 


*'W  QUELQUES   RECETTES» 

Gâteau  d'amandes  promptement  fait. 

Pesez  trois  œufs  avec  leurs  coquilles ,  prenez  même  poids 
de  farine,  même  poids  de  beurre  le  plus  frais  possible,  même 
poids  de  sucre  râpé ,  avec  lequel  vous  pilerez  95  gr.  (trois 
onces)  d'amandes  douces,  pelées  selon  l'usage;  ajoutez  un 
peu  d'écorce  de  citron  ou  d'eau  de  fleur  d'oranger;  employez 
les  trois  œufs ,  blanc  et  jaune  ;  .mêlez  le  tout  dans  un  mortier 
pour  en  faire  une  pâte;  graissez  le  fond  d'une  tourtière  avec 
du  beurre  très-frais;  faites  cuire  à  petit  feu  dessus  et  des- 
sous. Ce  gâteau  se  sert ,  chaud  ou  froid ,  avec  du  sucre  râpé 
dessus*, 

Sabaïonne ,  crème  mousseuse  italienne. 

Prenez  douze  jaunes  d'œufs  très-frais,  quatre  verres  ordi- 
naires de  vin  de  Madère  ou  de  bon  vin  blanc,  190  grammes 
(6  onces)  de  sucre  cassé  par  morceaux ,  et  une  pincée  de 
poudre  de  cannelle.  Mettez  le  tout  dans  une  casserole  sur  un 
leu  ardent;  remuez  en  tournant  très-vite  avec  un  moussoir  à 
chocolat,  jusqu'à  ce  que  la  mousse  remplisse  la  casserole,  et 
servez  dans  des  pots  à  crème  le  plus  promptement  possible. 

Caillehottes  bretonnes  coiffées. 

On  prendra  trois  litres  de  très-bon  lait  que  l'on  fera  tiédir, 
après  quoi  on  mettra  dans  ce  lait  gros  comme  une  noisette  de 
présure,  que  Ton  écrasera  dans  une  cuillerée  de  lait  et  qu'on 
aura  soin  de  bien  mêler  dans  la  totalité  ;  on  laissera  ce  lait 
prendre  sans  le  remuer;  lorsqu'il  est  pris,  on  fait  avec  un 
couteau,  dans  la  casserole,  des  incisions  dans  les  deux  sens, 
de  manière  à  former  des  carrés.  On  remet  la  casserole  sur  un 
feu  doux,  et  l'on  a  soin  de  la  remuer  doucement,  afin  que  le 
petit  lait  se  détache.  On  laisse  ainsi  bouillir  un  moment,  puis 
on  retire  la  casserole  et  on  laisse  refroidir  entièrement.  On 
prend  ensuite  les  morceaux  l'un  après  l'autre,  avec  une  écu- 
moire,  et  on  les  met  soigneusement  sur  un  plat  un  peu  creux. 
On  fait  une  crème  avec  du  lait,  du  sucre  et  des  jaunes  d'œufs, 
comme  pour  les  œufs  à  la  neige.  Quand  cette  crème  est  faite, 
on  la  verse  sur  les  caillebotles,  et  voilà  les  caillebottes  coif- 
fées, On  les  sert  froides. 

Crème  frite. 

Il  faut  faire  une  bouillie  très-épaisse  avec  un  litre  et 
demi  de  lait,  de  la  farine  et  un  peu  de  sel,  un  peu  d'écorce 
de  citron  râpé  et  du  sucre.  Cette  bouillie  doit  cuire  au  moins 
un  quart  d'heure.  Ensuite  ou  cassera  douze  œufs.  On  mettra 


QUELQUES    RECETTES.  101 

ces  oeufs  dans  la  bouillie  sur  le  feu,  deux  par  deux,  bien  mê- 
lés, jaune  et  blanc,  en  tournant  toujours.  Lorsque  les  douze 
oeufs  seront  mélangés  de  cette  manière,  on  versera  la  bouillie 
sur  une  planche  saupoudrée  de  farine.  Saupoudrez  aussi  de 
farine  le  dessus  de  la  bouillie  ;  quand  elle  sera  entièrement 
refroidie,  coupez-la  par  morceaux,  et  mettez  ces  morceaux 
frire  dans  de  la  friture  neuye ,  comme  vous  feriez  des  bei- 
gnets. Servez  chaud,  avec  du  sucre  râpé. 

Crêpes  roulées  à  la  crème. 

Faites  une  pâte  comme  pour  des  crêpes  ordinaires  ;  ajoutez-y 
de  l'écorce  de  citron  et  du  sucre  râpé.  A  mesure  que  les  crêpes 
sortiront  de  la  poêle,  roalez-les  et  dressez-les  autour  d'un 
plat  un  peu  creux.  Faites  ensuite  une  crème  comme  pour  des 
œufs  à  la  neige  ;  vous  y  mettrez  un  peu  de  farine  pour  l'épais- 
sir. Versez  cette  crème  dans  le  plat  où  sont  vos  crêpes,  et  met- 
tez  le  plat  sur  de  la  cendre  chaude  pendant  un  quart  d'heure 
avant  de  la  servir. 

Macédoine  de  confitures. 

On  prendra  poids  égal  de  cerises  dont  le  noyau  sera  ôtë,  de 
jus  de  groseilles  et  de  framboises  entières.  On  mettra  250 
grammes  (une  demi-livre  )  de  sucre  par  demi-kil.  de  fruit  ;  on 
pilera  ce  sucre,  et  l'on  mettra  dans  une  bassine  à  confitures 
alternativement  un  lit  de  fruits,  un  lit  de  sucre.  On  fera  cuire 
sur  un  feu  vif  et  clair.  Pour  juger  de  la  cuisson,  il  faut  mettre 
sur  une  assiette  une  cuillerée  de  la  macédoine  \  si  elle  est 
assez  cuite.,  le  jus  se  mettra  en  gelée. 

Gelée  de  groseilles. 

Il  faut  prendre  poids  égal  de  groseilles  épluchées  et  de  sucre 
concassé,  dans  une  poêle,  mettre  ce  mélange  sur  un  feu  clair 
et  vif,  et  le  laisser  prendre  un  seul  bouillon  couvert,  c'est-à- 
dire  le  retirer,  lorsqu'après  le  bouillon  qui  se  forme  sur  les 
bords,  il  s'en  forme  au  milieu  un  autre  qui,  en  peu  d'instants, 
couvre  la  poêle  entièrement.  Il  faut  ensuite  passer  au  tamis 
de  crin  sans  remuer,  et  couvrir  de  framboises  Je  tamis  sur 
lequel  on  coule  la  gelée. 

Gelée  de  pommes. 

Il  faut  prendre  des  pommes  de  reinette  blanche,  les  plus 
saines  qu'il  est  possible,  en  ôter  avec  soin  les  pépins,  les 
taches  et  la  peau,  et  les  jeter  à  mesure  dans  de  Feau  fraîche, 


102  quelques  recettes; 

dans  laquelle  elles  doivent  baigner  pour  ne  pas  rougir.  Vous 
les  retirez  ensuite  et  les  mettez  dans  le  vase  où  vous  voulez 
les  faire  cuire,  avec  assez  d'eau  pour  les  couvrir.  Lorsqu'elles 
sont  en  marmelade,  vous  les  versez  dans  un  linge  fin,  sur  le- 
quel elles  égouttent  jusqu'au  lendemain.  Il  ne  faut  pas  presser 
le  mare,  si  l'on  veut  que  la  gelée  soit  claire.  Vous  y  mettez 
ensuite  230  grammes  (une  demi-livre)  de  sucre  par  demi-kil. 
de  jus  ;  vous  y  ajoutez  le  suc  d'un  citron  ou  deux,  et  laissez 
cuire  le  tout  ensemble  cinquante  minutes  sur  un  feu  très- 
clair;  vous  les  écumez  à  mesure.  Vous  faites  bouillir  dans 
de  l'eau  l'écorce  de  citron,  après  l'avoir  bien  nettoyée,  et  vous 
la  jetez  un  instant  dans  le  jus  pour  lui  donner  du  goût.  En- 
suite, après  avoir  versé  la  confiture  dans  les  pots,  vous  coupez 
cette  écorce  en  tranches,  que  vous  mettez  dessus. 

Raisiné  au  vin  ou  au  cidre  doux. 

Prenez  du  vin  ou  du  cidre  doux,  un  seau,  plus  ou  moins, 
suivant  la  quantité  que  vous  voulez  faire  de  raisiné.  Mettez 
ce  vin  ou  ce  cidre  dans  une  chaudière,  et  faites-le  bouillir 
sur  un  feu  toujours  clair.  Il  faut  qu'il  soit  réduit  aux  deux 
tiers,  afin  qu'il  ait  une  bonne  consistance,  et  puisse  confire 
le  fruit  pour  être  de  garde. 

Vous  prendrez  le  fruit  que  vous  voudrez  confire,  poires, 
pommes  ou  coins;  vous  le  ferez  cuire  dans  l'eau  jusqu'à  ce 
qu'il  soit  amolli.  Vous  le  pèlerez  ensuite,  et  le  mettrez  dans 
votre  sirop  de  vin  ou  cidre  doux,  et  le  laisserez  bouillir  jus- 
qu'à ce  qu'il  soit  cuit.  Vous  aurez  soin  de  bien  écurner.  Pour 
connaître  sa  cuisson,  vous  mettrez  du  sirop  sur  une  assiette. 
Si  vous  voyez  qu'il  demeure  en  rubis,  et  ne  coule  point  quand 
vous  penchez  cette  assiette,  c'est  une  preuve  qu'il  faut  retirer 
votre  confiture.  Vous  la  mettrez  dans  les  pots,  et  vous  la  cou- 
vrirez quand  elle  sera  froide, 

Eau  de  groseilles. 

Epluchez  des  groseilles,  et  sur  1  kilôg.  \fh  de  groseilles 
ajoutez  un  demi-kilog.  de  frambroises  bien  fraîches  et  non 
trop  mûres.  Exprimez  le  jus ,  et  passez-le  promptement  et 
légèrement  à  travers  une  étoffe  ;  versez  ce  jus  dans  des  demi- 
bouteilles  de  verre  ou  de  grès  :  bouchez-les  et  ficelez-les; 
puis,  avec  du  foin,  assujettissez-les  debout  dans  un  chaudron 
rempli  d'eau  jusqu'à  la  hauteur  du  goulot  des  bouteilles,  et 
faites  prendre  à  l'eau  deux  ou  trois  bouillons.  On  laisse  ensuite 
refroidir  ces  bouteilles ,  on  les  porte  à  la  cave  et  on  les  enfouit 
dans  le  subie.  Ce  jus  se  garde  ainsi  parfaitement  une  année 
entière. 


QUELQUES   RECETTES,  103 

Verjus. 

On  égraine  et  l'on  écrase  du  verjus.  Lorsqu'il  est  parfaite- 
ment écrasé,  on  le  passe  au  tamis  de  crin.  On  met  ensuite  un 
demi-kilog.  d'amandes  douces  dans  de  l'eau  bouillante  pour 
en  enlever  la  peau.  On  pile  ces  amandes  dans  un  mortier  de 
marbre,  en  y  ajoutant  un  peu  de  sucre,  afin  qu'elles  ne  grais- 
sent pas.  On  met  la  moitié  de  ces  amandes  pilées  au  fond  d'une 
chausse  de  laine,  et  l'on  verse  par-dessus  le  verjus  déjà  passé 
au  tamis;  on  jette  les  amandes,  on  lave  la  chausse,  on  met 
l'autre  moitié  des  amandes,  et  l'on  repasse  le  verjus,  qui  de- 
vient, par  ce  prooédé,  le  plus  limpide  possible.  On  le  met 
ensuite  dans  des  demi-bouteilles,  qu'il  faut  soufrer  avant  de 
l'y  verser,  et  que  Ton  bouche  avec  soin.  Ce  verjus  se  conserve 
à  la  cave  un  et  deux  ans. 

Manière  de  conserver  des  œufs  frais  cuits  à  la  coque. 

Vers  le  15  septembre,  il  faut  avoir  des  œufs  nouvellement 
pondus,  les  faire  cuire,  à  la  manière  ordinaire,  dans  de  l'eau 
bouillante,  et  ne  les  y  laisser  que  deux  minutes  et  demie.  On 
serrera  ces  œufs  dans  un  lieu  sec  et  peu  accessible  à  l'air  ex- 
térieur, soit  dans  un  tiroir  de  commode,  soit  dans  des  boîtes 
bien  fermées.  Quand  on  voudra  manger  ces  œufs  pendant 
l'hiver,  on  les  mettra  dans  de  l'eau  froide  que  l'on  fera  chau- 
fer,  et  de  laquelle  on  les  retirera  au  moment  de  l'ébuilition. 
Ces  œufs  ainsi  conservés  auront  le  même  lait  et  le  môme  goût 
que  s'ils  étaient  pondus  du  jour. 

Manière  de  conserver  les  œufs  crus. 

ïl  faut  faire  sa  provision  d'œufs  pour  l'hiver,  depuis  le  15 
août  jusqu'au  15  septembre.  On  les  arrange  avec  beaucoup 
de  soin  dans  un  baril  bien  sec.  avec  de  la  cendre  très-fine  et 
très-sèche,  et  par  lits,  que  l'on  recouvre  chacun  de  l'épais- 
seur de  quatre  doigts  de  cendre.  Il  faut  bien  prendre  garde, 
lorsqu'on  en  prend,  de  déranger  l'ordre  dans  lequel  ils  auront 
été  mis,  et  tenir  le  baril  hermétiquement  fermé  dans  un  en- 
droit sec,  sans  cependant  être  trop  chaud. 

On  conserve  aussi  les  œufs  dans  de  l  huile,  mais  cette  ma- 
nière est  trop  dispendieuse;  car  non-seulement  il  faut  que 
l'huile  soit  très-bonne,  il  faut  encore  que  les  œufs  en  soient 
entièrement  couverts. 

Cidre  fait  avec  les  fruits  cuits  au  four,  qui  se  vendent  à  la  livre 
chez  les  épiciers. 

II  faut  faire  faire  une  ouverture  de  53  centimètres  (1  pied) 


Ï0£  QUELQUES   RECETTES. 

en  carré  à  un  tonneau  de  la  capacité  de  deux  cent  soixante 
bouteilles,  du  côté  où  se  trouve  la  bonde.  On  mettra  dans  ce 
tonneau  \t  kilog.  500  (25  livres)  de  poires,  et  poids  égal  de 
pommes  séchées  au  four.  (Ces  fruits  se  vendent  30  ou  35  c. 
le  1?2  kilog.)  On  remplira  d'eau  le  tonneau,  et  l'on  bouchera 
l'ouverture  avec  une  planche  épaisse  et  carrée,  à  laquelle  on 
fera  mettre  une  poignée,  afin  de  pouvoir  la  placer  et  l'ôter 
aisément.  Après  treize  jours  de  fermentation,  on  versera  dans 
le  tonneau,  par  la  même  ouverture,  deux  litres  d'eau-de-vie, 
et  deux  jours  après  on  mettra  ce  cidre  en  bouteilles,  il  ne 
faudra  point  les  coucher  en  les  rangeant  à  la  cave. 
Cette  boisson  est  économique,  saine  et  agréable. 


APPENDICE 


Mesdames  GACO^I-D€FO€JR  et  CE&NART. 


CHAPITRE  PREMIER, 

DE    LA    CUISINE ,    USTENSILES   NÉCESSAIRES  ,    DIVERSE^ 
RECETTES  UTILES  A  UNE  MAITRESSE  DE  MAISON. 

Ce  7i 'est  pas  assez  de  faire  le  lien,,  dit  un  livre  de  piété 
fort  connu,  il  faut  le  lien  faire.  Cette  maxime,  toujours 
utile,  est  indispensable  en  ménage ,  où  tout  doit  être  exécuté 
avec  une  méthode ,  un  ordre  constants. 

Une  chose  que  Ton  néglige  généralement ,  et  grandement 
à  tort,  c'est  îa  fumée  des  cheminées  de  cuisine  ;  d'abord  la 
domestique  en  souffre,  et  n'y  aurait-il  que  cette  raison  ,  elle 
devrait  être  déterminante  ;  car  il  n'est  pas  permis  de  laisser 
volontairement  souffrir  notre  semblable;  mais  il  y  en  a  une 
foule  d'autres.  La  malpropreté:  impossible  de  tenir  propre» 
ment  une  cuisine  enfumée;  les  murs  s'y  noircissent,  les  vitres 
y  deviennent  épaisses  et  jaunâtres;  la  batterie,  la  vaisselle, 
les  meubles,  enfin  tout  s'y  couvre  journellement  d'une  pous- 
sière fine  et  noirâtre  qui  brave  des  soins  multipliés,  parce 
que,  plus  qu'eux,  elle  est  continuelle,  La  dépense  :  la  né- 
cessité d'ouvrir  les  portes  et  fenêtres  empêche  que  la  pièce 
ne  s'échauffe,  et  fait  brûler  inutilement  beaucoup  de  bois. 
Je  conseille  l'acquisition  d'une  marmite  économique ,  que 
Ton  alimente  du  combustible  nécessaire  au  moyen  d'une 
iampe.  Cette  marmite  est  peu  coûteuse;  elle  est  faite  en  fer- 
blanc,  et  dure  au  moins  autant  de  temps  que  vingt  mar-^ 
mites  de  terre,  qui  se  brûlent  facilement  et  se  cassent  encore 
plus  vite.  De  plus,  elle  ménage  le  bois  et  le  charbon,  qui 
aujourd'hui  sont,  même  à  la  campagne,  des  objets  fort 
chers, 


|06  APPENDICE. 

Cette  marmite  pourrait,  en  quelque  sorte,  remplacer  la 
marmite  américaine,  perfectionnée  par  Parmentier  li  est  de 
l'intérêt  de  la  maîtresse  de  maison  de  la  faire  établir  un  peu 
grande,  parce  que  n'étant  point  exposée  à  l'action  du  feu 
Par  un  côté  vide  ,  elle  ne  prendra  jamais  de  goût  ;  la  lampe 
(qui  l'échauffé)  ne  répandant  sa  chaleur  que  sous  le  fond,  et 
le  fond  se  trouvant  toujours  couvert  de  liquide,  ne  fait  courir 
aucun  danger.  Cette  marmite  étant  construite  grande,  1  on 
peut  y  introduire  une  espèce  de  passoire,  semblable  a  celle 
Sue  l'on  met  dans  les  poissonnières  pour  faire  cuire  le  pois- 
son au  bleu ,  avec  la  différence  qu'il  faudrait  que  les  trous 
fussent  plus  petits,  afin  que  les  légumes  ne  passassent  point 

Alors  on  met  cette  passoire  au-dessus  de  l'eau  lorsqu'elle 
est  en  ébullition  ,  et  les  légumes  se  cuisent  à  la  vapeur,  ainsi 
que  dans  la  marmite  américaine,  et  son  acquisition  est  bien 
moins  dispendieuse.  ; 

L'on  peut  faire  faire  cette  marmite  d'une  manière  simple 
etpeu  coûteuse;  il  faut  qu'elle  ait27à33cent.  (10  à!2  pouces) 
de  hauteur  sur  21  cent.  (8  pouces)  de  diamètre.  Au  milieu  ? 
il  doit  y  avoir  un  rebord  qui  la  soutienne  sur  la  cheminée  qui 
doit  être  en  fer  battu,  avec  des  ouvertures  au  pourtour,  aim 
de  laisser  de  l'air  à  la  mèche  de  la  lampe ,  que  l  on  introduit 
dedans  par  une  ouverture  plus  grande  que  celle  du  pour- 
tour. Il  doit  y  avoir  à  cette  ouverture  une  petite  porte  que 
l'on  baisse  à  volonté  pour  diminuer  l'action  de  la  mèche. 

Un  avantage  encore  très-important  que  l'on  peut  retirer 
de  cette  marmite,  c'est  que,  si  la  maîtresse  de  maison  a  son 
époux  ou  ses  enfants  qui  soient  forcés,  pour  raison  de  santé, 
de  prendre  des  bains  de  pieds,  ou  même  des  bains  de  siège, 
elle  fera  remplir  la  marmite  le  soir  avant  de  se  coucher,  e  le 
allumera  sa  lampe,  et  le  lendemain,  de  bonne  heure,  elle 
aura  de  l'eau  bouillante  propre  à  préparer  les  remèdes  dont 
elle  aura  besoin.  Elle  pourra  même  laisser  sa  marmite  dans 
sa  chambre  à  coucher,  les  huiles  épurées  ne  donnant  aucune 
odeur  et  elle  jouira  du  double  avantage  d'avoir  de  la  lu- 
mière et  de  pouvoir,  à  la  minute  ?  porter  du  secours  aux  ma- 
lades Une  addition  importante  importante  aux  marmites, 
ordinaires,  est  la  présence  d'un  tuyau  court,  terminé  par  un  ! 
robinet.  Ce  tuyau,  placé  sur  le  côté  vers  le  bas,  permet  de 
soutirer  à  volonté  l'eau  chaude.  . 

Ne  craignez  pas  de  multiplier  les  ustensiles  dans  votre  cui- 
sine. Les  prix  en  sont  peu  élevés  ,  et  ils  vous  épargneront 
beaucoup  de  soins  et  de  dépenses.  Ayez  en  ce  genre  tout  ce 
qu'il  faut,  et  n'ayez  point  l'habitude  de  remplacer  un  objet 


DE  LA   CtflSÏNE   ET   DES   USTENSILES.'  ÏÔÎ 

par  la  première  chose  venue,  comme  on  le  fait  trop  commu- 
nément :  par  exemple ,  s'agit-il  de  faire  griller  des  tranches 
de  pain,  cuire  des  pommes,  on  couche  transversalement  la 
pincette  devant  le  feu,  ou  l'on  met  la  pelle  à  l'envers.  Ce- 
pendant, le  pain  et  les  fruits  brûlent  à  la  superficie,  sont  durs 
au  centre ,  tombent  dans  la  cendre ,  ou  pour  le  moins  on  ne 
peut  réussir  qu'en  opérant  avec  lenteur,  et  sur  une  très-pe- 
tite quantité.  Il  va  de  soi  que  cette  manière  d'agir  prodigue 
le  combustible  et  le  temps.  Il  vaut  infiniment  mieux  avoir  un 
grille-pain  et  un  pommier  en  tôle.  Us  ressemblent  assez, 
pour  la  forme ,  à  la  coquille  à  rôtir  avant  qu'on  l'ait  appli- 
quée contre  la  cuisinière.  Le  premier  a  de  petites  barres  de 
fer  transversales  pour  les  rôties  de  pain  :  d'autres  ustensiles 
de  ce  genre  en  fer-blanc  sont  plus  élégants ,  mais  non  plus 
commodes.  Quant  au  pommier  ,  il  présente  plusieurs  étages 
formés  par  deux  lames  de  tôle  d'une  Largeur  convenable 
pour  maintenir  les  pommes.  Ces  deux  lames  se  croisent  et 
se  tournent  au  moyen  d'une  petite  manivelle.  Quand  la 
pomme  est  cuite  d'un  côté,  on  tourne  la  manivelle,  la  lame 
s'avance ,  et  la  pomme  se  retourne  facilement.  On  agit  de 
même  pour  l'ôter  lorsqu'elle  est  achevée  de  cuire. 

Par  la  même  manie,  dans  plusieurs  maisons,  on  a  coutume 
d'égoutter  et  secouer  la  salade  dans  des  torchons;  par-là, 
on  use  le  linge  en  l'agitant  fortement,  en  l'humectant  sou- 
vent ;  la  salade  reste  humide,  il  faut  la  mettre  ensuite  dans 
un  autre  torchon  sec,  l'essuyer  en  la  taponnant  à  plusieurs 
reprises,  toutes  choses  qui  la  flétrissent  et  font  perdre  beau- 
coup de  temps.  Ayez  donc  un  panier-êgouttoir^  et  préférant 
toujours  le  solide,  prenez-le  en  fer.  Veillez  à  ce  que  la  do- 
mestique l'essuie  bien  avec  un  chiffon  de  laine  toutes  les 
fois  qu'elle  s'en  sera  servie  afin  qu'il  n'ait  point  de  rouille. 
Ayez  des  grilles  de  toutes  dimensions.  Des  saucisses  ne 
doivent  pas  être  mises  sur  des  grillons  aussi  écartés  que  des 
côtelettes;  des  paupiettes,  des  rognons  de  moutons  veulent 
également  de  petits  grillons.  Ayez  des  grils  à  une  ou  deux 
côtelettes  :  il  est  vrai  qu'une  seule  peut  se  mettre  sur  un  très- 
grand  gril;  mais  comme  on  ne  peut  mettre  justement  la 
quantité  nécessaire  de  charbon,  il  en  résulte  une  perte  de 
combustible  ou  de  temps.  Cette  perte  est  légère,  je  le  sais  ; 
mais  tout  l'art  de  la  ménagère  consiste  à  éviter  ces  petites 
pertes,  et  quoiqu'elle  paraisse  un  rien,  une  perte  répétée  ne 
peut  jamais  être  légère. 

Ayez  des  plats  percés  pour  faire  égoutter  les  écrevisses,  des 
êclisses  pour  les  fromages,  même  quand  vous  ne  les  con- 
fectionneriez pas  ;  des  passoires  de  diverses  sortes  pour  les 


Î08  APPENDICE; 

purées,  les  coulis,  les  jus  de  viandes  et  d'herbes  ;  des  tamis 
en  crin  pour  les  potages,  des  tamis  de  soie  de  diverses  gros- 
seurs pour  des  poudres  impalpables  de  sucre,  farine  de 
riz,  etc.  ;  des  lardoires  de  différentes  longueurs  et  grosseurs, 
jamais  en  cuivre  ,  parce  qu'il  est  difficile  de  les  nettoyer  ,  et 
que  le  vert-de-gris  peut  s'y  loger  malgré  vos  soins.  Des  lar- 
doires d'argent  sont  onéreuses  et  susceptibles  de  se  couvrir, 
d'une  substance  délétère  :  préférez  aux  unes  et  aux  autres 
des  lardoires  en  fer. 

Les  écumoires  doivent  être  nombreuses,  parce  que  cha- 
cune d'elles  aura  sa  destination  spéciale.  Ainsi  la  maîtresse  de 
maison  veillera  à  ce  que  les  écumoires  larges  et  carrées  qui 
servent  pour  égoutter  les  fritures  et  beignets,  ne  servent  qu'à 
cet  usage;  pour  les  nettoyer,  on  emploiera  à  l'extérieur  une    \ 
Grosse  dure,  afin  de  bien  pénétrer  dans  tous  les  interstices,    j 
et  à  l'intérieur  une  lavette,  ainsi  que  l'on  fait  pour  les  au-    I 
très   ustensiles  de  cuisine.  D'autres  écumoires  portant  une 
sorte  de  petit  bateau,  sont  encore  destinées  aux  confitures  ; 
celles   légèrement  relevées  ,  à  trous  éloignés ,  sont  bonnes 
pour  tirer  de  la  cuisson  les  écrevisses,  les  légumes,  les  di-    j 
verses  sortes  de  ragoûts  de  viande  et  de  volaille  par  mor- 
ceaux,  11  faut  avoir  soin  de  séparer  celles  qui  servent  pour   J 
îe  gras  de  celles  affectées   au  maigre,  non  par  un  vétilleux  jj 
motif  de  dévotion,  mais  pour  empêcher  que  ce  mélange  ne 
produise  de  mauvais  goût.  On  commencera  par  écumer  le  I 
pot-au-feu  avec  une  écumoire  à  trous  moyens,  et  on  finira   j 
avec  une  écumoire  fine* 

Je  conseille  fort  à  la  maîtresse  de  maison  de  se  fournir  1 
de  moules;  c'est   à  leur  usage  que  les  pâtissiers,  surtout  I 
ceux  de  Paris ,  que  les  charcutiers,  traiteurs,  glaciers  de  la  | 
capitale,  doivent  l'élégance  reconnue  de  leurs  préparations.  | 
11  n'en  faut  pas  davantage  pour  rendre  un  repas  une  fois  plus 
distingué  et  plus  agréable.  Des  pâtisseries ,  des  crèmes  ren-  j 
dues  légèrement  solides  par  l'emploi  de  la  gomme  adragant,  ; 
des  gelées  de  viande ,  de  fruits ,   mises  dans  des  moules  de  : 
formes  élégantes,   fournissent  tout  ce  qu'il  y  a  de  mieux.  J 
Que  ces  moules  ne  soient  point  en  cuivre ,  leur  nettoyage 
étant  difficile  à  raison  des  sinuosités,  l'usage  pourrait  en 
être  dangereux  ;  si  on  les  veut  de  ce  métal,  il  faut  alors  qu'ils  j 
soient  très-simples,   et  peu  chargés  de  dessins.  Dans  tous} 
les  cas,  il  vaut  mieux  les  avoir  en  bois,  en  étain,  en  fer-I 
blanc.  Qu'ils  soient  toujours  de  suite  et  .parfaitement  net- ( 
toyés  avec  une  éponge.  J'indiquerai  plus  loin  la  manière  de ii 
s'en  servir. 

Je  ne  m'arrêterai  pas  à  parler  des  casseroles,  chaudronst  j 


DE   LA    CUISINE   ET    DES    USTENSILES.  109 

bassines,  etc.,  tous  ces  ustensiles  étant  parfaitement  connus. 
Je  recommanderai  seulement  à  la  maîtresse  de  maison  de  les 
faire  disposer  avec  ordre  sur  des  traverses  de  chêne  appli- 
quées fortement  sur  la  muraille.  Je  lui  conseillerai  d'avoir 
dans  sa  cuisine  plusieurs  mortiers  de  marbre  ou  de  fonte, 
avec  leur  pilon  pour  piler  le  sucre,  le  chocolat,  le  sel,  les 
herbes,  les  légumes  ,  la  viande  hachée ,  les  fruits  de  confi- 
tures, etc .,  en  ayant  soin  d'affecter  chaque  mortier  à  son 
usage  particulier.  Je  préfère  leur  usage  à  celui  des  râpes, 
égrugeoirs,  surtout  à  la  mauvaise  habitude  de  presser  avec 
les  mains  les  fruits  ,  les  légumes  cuits  que  l'on  veut  réduire 
en  puipe  ou  en  pâte;  une  partie  considérable  s'altachant  à 
la  peau ,  lui  donne  une  teinte  désagréable  (ce  qu'il  faut  sur- 
tout éviter,  une  maîtresse  de  maison  ne  doit  paraître  ménagère 
que  par  le  bon  ordre),  et  fait  perdre  beaucoup  de  temps  à  se 
dégager  les  mains.  Il  n'en  est  pas  moins  bon  d'avoir  quelques 
râpes  de  diverses  grosseurs  pour  les  très-petites  quantités.  Je 
voudrais  aussi  que  la  maîtresse  mît  dans  la  cuisine  une  romaine 
pour  peser  les  provisions,  et  deux  balance?.,  une  moyenne  et 
une  petite  ,  pour  déterminer  les  doses  dans  les  confitures  et 
les  opérations  de  même  genre  qui  ne  se  font  que  rarement. 
Il  est  indispensable  que  la  cuisine  soit  garnie  d'armoires; 
mais  il  en  faut  surtout  une  pour  les  torchons  qui  ont  déjà 
servi:  rien  de  plus  dégoûtant  que  de  voir  étalés  sur  les 
chaises,  les  meubles,  des  torchons  souillés  en  partie  de 
graisse,  de  sang,  ou  qui  ont  une  fois  essuyé  la  vaisselle. 
Cependant  ces  torchons  doivent  servir  jusqu'à  ce  qu'ils  soient 
complètement  salis;  autrement  leur  blanchissage  serait  fort 
onéreux  ,  et  il  en  faudrait  des  quantités  prodigieuses;  il  faut 
nécessairement  les  faire  sécher.  Je  voudrais  qu'à  cet  effet 
on  eût  une  grande  armoire  sans  rayons,  ou  un  petit  cabinet 
noir  tendu  de  cordes  ou  garni  de  porte-manteaux  grossiers 
(non  de  clous,  crainte  de  déchirer;;  on  y  étendrait  ces  tor- 
chons, et  ils  ne  nuiraient  plus  à  la  propreté  de  la  cuisine. 
Au-dessus  de  l'évier  doit  se  trouver  une  sorte  de  galerie 
pour  faire  égoutter  la  vaisselle ,  au  moins  uj|  quart-d'heure 
avant  de  l'essuyer,  car  c'est  une  très-mauvaire  méthode  de  le 
faire  immédiatement  après  le  lavage  ;  on  a  beaucoup  plus  de 
peine  et  on  salit  le  double  de  linge  (1).  Si  les  localités  s'op- 
posent au  placement  sur  le  mur  de  cette  galerie,  ou  crèche  à 
vaisselle,  ayez-en  une  portative,  que  l'on  placera  sur  l'évier. 
En  indiquant  les  modes  de  nettoyage,  nous  parlerons  des 

(i)  On  emploie  en  Auvergne  posir  cet  usage  un  coffre  peu  profond,  placé  sur  de? 
pieds  élevés,  et  dont  le  fond  est  à  jour. 

Maîtresse  de  Maison,  jq 


110  APPENDICE. 

ustensiles  de  propreté  qui  doivent  achever  l'ameublement  de 
la  cuisine.  INous  terminerons  cet  article  en  recommandant 
l'emploi  d'un  double  couperet  dont  on  se  sert  simultané- 
ment pour  aller  plus  vite,  de  plusieurs  blocs  de  bois  pour 
les  divers  hachis ,  d'un  four  de  campagne ,  ou  surtout  de 
tourtière,  lors  même  qu'on  aurait  un  four  à  pâtisserie  ;  rien 
n'est  plus  utile  pour  donner  de  la  couleur  à  une  multitude 
de  mets.  L'emploi  des  tablettes  portatives  à  faire  la  pâtisse- 
rie ,  qu'on  place  sur  la  table  de  cuisine,  est  aussi  à  recom- 
mander comme  plus  propre  et  plus  commode  ;  les  porte-fu- 
mier ,  espèce  de  boîte  en  bois  blanc  sans  couvercle,  à  trois 
parois ,  dont  une  paroi  est  surmontée  par  une  grande  poi- 
gnée, sont  très-utiles  pour  recevoir  les  débris  de  légumes,  etc., 
et  vous  ne  devez  pas  souffrir  que  vos  domestiques  les  jettent 
çà  et  là  ;  dès  que  le  porte-fumier  est  plein ,  on  le  vide  de- 
hors ;  de  cette  manière,  il  ne  se  forme  jamais  ces  tas  d'or- 
dures qui  infectent  des  cuisines  mal  tenues.  Quoique  de  bon 
usage,  ce  porte-fumier  a  le  désagrément  de  laisser  échapper 
en  avant  les  ordures;  aussi  vous  conseillerai-je  d'avoir  un 
porte-fumier  fermé  par-devant  au  moyen  d'une  petite  porte 
à  coulisse.  Cette  porte,  surmontée  d'une  poignée,  sert  à 
transporter  le  porte-fumier  plus  aisément. 

Ayez  soin  encore  et  surtout  de  défendre  à  vos  domestiques 
de  porter  du  feu  sur  une  pelle  dans  les  appartements  et 
même  dans  la  cuisine,  à  moins  que  les  fourneaux  ne  soient 
très-rapprochés  du  foyer  ;  ordonnez-leur  constamment,  for- 
tement, de  se  servir  pour  cela  de  porte-feu,  espèce  de  grande 
truelle  en  tôle  à  rebords,  ayant  un  peu  la  forme  de  porte- 
fumier  ,  ou  bien  d'une  poêle  étroite  et  profonde.  Le  porte- 
feu  /quelle  que  soit  d'ailleurs  sa  forme,  doit  être  muni  d'une 
poignée  en  bois  de  la  longueur  de  17  centimètres  (un  demi- 
pied)  environ,  afin  que  l'on  ne  soit  pas  incommodé  du  feu  en 
le  transportant.  La  nécessité  de  prévenir  les  malheurs  d'un 
incendie  explique  assez  le  besoin  de  cette  précaution.  Que 
ces  porte-feu  de  diverses  grandeurs  soient  toujours  placés 
au  coin  du  feu^fin  qu'en  les  trouvant  toujours  sous  la  main 
on  prenne Thamtude  de  s'en  servir,  et  que  l'on  n'ait  aucune 
excuse  pour  ne  pas  le  faire. 

Il  va  sans  dire  que  tous  les  objets  dont  j'ai  parlé  doivent 
être  rangés  avec  ordre,  et  que  dès  qu'on  les  a  employés  ils 
doivent  être  essuyés  et  remis  à  leur  place  ordinaire  ,  sans 
jamais  en  changer.  C'est  le  meilleur,  l'unique  moyen  de  con- 
server ces  ustensiles,  d'économiser  le  temps  et  d'éviter  les 
altercations. 

Les  nettoyages  des  objets  de  cuisine  étant  continuels  et 


BE    LA    CUISINE    ET    DES    USTENSILES.  111 

vétilleux ,  c'est  aussi  ce  que  négligent  principalement  les  do- 
mestiques, et  ce  qui  doit  attirer  l'attention  de  la  maîtresse* 
En  premier  lieu  est  le  lavage  de  la  vaisselle  :  il  faut  pour 
cela  avoir  une  sorte  de  balai  en  gros  fil  lavé  chaque  fois 
après  qu'on  s'en  est  servi ,  et  de  temps  en  temps  arrosé  de 
vinaigre  pour  empêcher  la  mauvaise  odeur.  L'eau  qui  sert  à 
laver  la  vaisselle  doit  être  bouillante ,  ou  du  moins  très- 
chaude  ;  dès  qu'elle  est  chargée ,  il  faut  la  renouveler.  Ayez 
soin  que  les  pots  au  lait,  et  généralement  tous  les  vases  du 
laitage,  soient  lavés  dans  Peau  très-chaude  et  très-pure. 
Quant  à  la  vaisselle  de  dessert,  il  suffit  souvent  de  la  passer 
à  l'eau  froide;  les  domestiques  ont  coutume  de  la  salir, 
croyant  la  laver  en  la  mettant  dans  de  l'eau  de  vaisselle  toute 
graisseuse.  Tout  le  monde  sait  comment  se  pratique  récu- 
rage ;  nous  nous  bornerons  donc  à  conseiller  de  nettoyer  les 
casseroles  de  cuivre  au  blanc  d'Espagne. sec  après  l'écurage. 
On  peut,  à  cet  eiîet,  en  avoir  en  poudre,  dans  quelque  ter- 
rine, une  certaine  quantité  qui  servira  longtemps  ,  et  ne  coû- 
tera presque  rien.  Après  le  nettoyage  des  moules,  on  les  sus- 
pend à  des  crochets  de  fer  fixés  dans  une  barre  de  moyenne 
grosseur  et  non  fichés  dans  le  mur ,  ce  qui  manque  de 
solidité.  Les  tables  de  cuisine  seront  frottées  avec  du  savon 
noir  ou  potasse  et  une  brosse  dure  :  les  briques  des  four- 
neaux seront  lavées  avec  un  peu  d'eau  seconde  mêlée  d'eau, 
ou  mieux  encore  badigeonnée  tous  les  quinze  jours  avec  de 
l'ocre  rouge,  délayée  dans  de  l'eau.  On  frottera  les  couvercles 
des  fourneaux ,  les  queues  de  poêles  à  frire,  avec  de  la  mine 
de  plomb.  L'évier,  lavé  avec  de  la  potasse  et  une  éponge 
grossière,  sera  fermé  d'un  bouchon  entouré  de  chiffons 
trempés  de  vinaigre  pour  prévenir  la  mauvaise  odeur.  Les 
casseroles  de  fer-blanc  seront  nettoyées  avec  un  mélange  de 
poussière  de  charbon  et  de  cendre  légèrement  humecté 
d'huile  commune.  Les  ustensiles  de  cuivre  léger ,  tels  que 
les  écumoires ,  seront  frottés  avec  un  morceau  de  charbon 
neuf,  et  bien  essuyés  ensuite  avec  un  chiffon  de  laine.  Toutes 
les  éponges  seront  lavées,  pressées  chaque  jour  dans  l'eau 
chaude,  et  de  temps  en  temps  passées  dans  l'eau  de  javelle 
étendue  d'eau,  pour  les  empêcher  de  s'encrasser.  Il  y  aura  à 
demeure  du  sable  fin  dans  un  plat  ou  vase  de  bois  tenu  bien 
sec,  dans  lequel  on  passera  et  frottera  journellement  les  cou- 
teaux. Ceux  qui  couperont  les  oignons,  porreaux,  échalotes, 
aulx ,  seront  mis  à  part ,  de  crainte  de  communiquer  leur 
mauvaise  odeur  à  d'autres  objets.  , 

Il  vaut  mieux  avoir  dans  une  cuisine  une  fontaine  que  des 
seaux,  parce  qu'il  est  presque  impossible  qu'on  ne  répande 


ÏI2  APPENDICE. 

pas  de  Peau  chaque  fois  qu'on  en  puise  avec  un  vase  quel- 
conque ;  il  ne  sera  pas  mal  toutefois  d'avoir  un  seau  en  même 
temps  ;  un  baquet  de  moyenne  grandeur  doit  être  placé  sous 
la  fontaine  pour  recevoir  l'eau  qui  pourra  s'écouler.  On  ne 
laissera  jamais  cette  eau  plus  d'un  jour  en  été  et  de  deux  en 
hiver.  Ce  baquet,  les  seaux ,  et  généralement  tous  les  vases 
de  bois,  seront  plusieurs  fois  par  semaine  rincés  à  l'eau 
bouillante  et  balayés  avec  un  balai  de  racines,  réservé  pour 
cet  usage,  et  toujours  tenu  bien  au  sec.  Que  la  maîtresse  de 
maison  se  mette  bien  en  tête  qu'il  n'y  a  pas  un  de  ces  détails 
qui  soit  superflu. 

Il  est  très-bon  d'avoir  près  de  la  cuisine  un  cabinet  ou 
office,  froid  et  sombre,  pour  ranger  les  provisions  pendant 

CHAPITRE  II. 

CUISINE  SALUBRE  DE  M*  D?ARCET. 

Si  vous  habitez  un  appartement  à  loyer,  ou  que,  dans  la 
maison  dont  vous  êtes  à  la  fois  habitante  et  propriétaire,  la 
cuisine  soit  tout  établie,  vous  n'avez  rien  de  mieux  à  faire 
que  de  remédier  au  vice  radical  de  la  construction,  par  l'em- 
ploi des. ustensiles  conseillés.  Mais,  dans  toute  autre  circon- 
stance, ayez  recours  au  fourneau  de  cuisine  de  M.  D'Arcet. 
C'est  bien  certainement  en  ce  genre  l'invention  la  plus  com- 
mode, la  plus  économique,  la  plus  parfaite.  On  peut  l'établir 
dans  les  grands  comme  dans  les  petits  ménages  :  il  suffit 
pour  cela  d'augmenter  ou  de  diminuer  les  dimensions,  et  le 
nombre  des  fourneaux,  ou  de  faire  usage  des  autres  acces- 
soires, selon  les  besoins  de  chaque  famille.  Enfin  cet  appareH 
fait  disparaître  l'insalubrité  de  la  cuisine.  Insalubrité  mé- 
connue, mais  trop  réelle,  et  que  le  conseil  de  salubrité,  chargé 
d'examiner  le  travail  de  M.  d'Arcet,  a  dénoncée  en  ces  termes  : 
«  Il  n'y  a  pas  d'exagération  à  affirmer  que  de  tous  les  arts, 
»  il  n'y  en  a  pas  peut-être  qui  présente  plus  de  danger  pour 
»  la  santé  que  Y  art  culinaire.  Ces  dangers  sont  d'autant  plus 
»  graves,  qu'ils  sont  presque  inaperçus,  et  qu'ils  se  repro- 
»  duisent  chaque  jour  et  dans  toutes  les  classes  de  la  so- 
»  ci été.  » 

Tout  le  monde  sait,  dit  M.  D'Arcet,  que  les  cuisinières  ne 
sont  pas  seules  exposées  aux  accidents  résultant  de  l'insalu- 
brité de  nos  cuisines;  mais  que  dans  les  appartements  où  la 
cheminée  de  ces  pièces  tire  mal  ou  moins  fortement  que 


CUISINE   SÀLUERE,  113 

d'autres  cheminées  voisines ,  les  gaz  délétères  ou  les  mau- 
vaises odeurs  passent  de  la  cuisine  dans  les  autres  chambres. 

L'insalubrité  des  cuisines  est  due  à  deux  causes  :  la  pre- 
mière se  trouve  dans  l'usage  où  l'on  est  de  ne  pas  construire 
les  fourneaux  sous  le  manteau  de  la  cheminée,  et  de  laisser 
ainsi  répandre  librement  la  vapeur  du  charbon  dans  la  pièce; 
la.  seconde  provient  du  faible  tirage  des  cheminées  de  cui- 
sine, effet  qui  a  lieu,  soit  par  suite  du  mauvais  rapport  établi 
entre  les  ouvertures  des  manteaux  de  cheminées,  et  la  capa- 
cité de  leurs  tuyaux;  soit  parce  qu'il  s'y  établit  un  courant 
d'air  descendant,  commandé  par  le  tirage  plus  fort  d'une 
cheminée  voisine ,  ou  par  l'ascension  de  la  couche  d'air, 
échauffée  le  long  d'un  mur  voisin,  exposée  au  midi,  couche 
d'air  qui  fait  alors  le  vide  dans  la  cuisine,  en  montant  et  en 
passant  devant  les  portes  ou  les  croisées. 
:  Pour  rendre  les  cuisines  salubres,  il  suffirait  donc  de  con- 
struire tous  les  fourneaux  sous  le  manteau  de  la  cheminée, 
et  de  pouvoir  y  établir,  à  volonté,  en  tout  temps,  un  tirage 
convenable,  dont  on  peut  accélérer  la  vitesse  au  besoin, 

Fig.  1,  plan  général  de  la  cuisine. 

Fig.  2,  plan  du  fourneau. 

Fig.  3,  perspective. 

Fig.  4,  coupe  verticale  du  fourneau. 

o,  réunion  de  tous  les  fourneaux  sous  le  manteau  de  la 
cheminée. 

Z>,  four  à  pâtisserie,  dont  la  fumée  se  rend  sous  le  man- 
teau général. 

c,  évier. 

d,  table  de  cuisine. 
g,  billot. 

fj  fontaine. 

#,  buffet. 

h,  h,  portes  de  la  cuisine  et  de  la  cave. 

i,  y,  croisées. 

ft,  fourneau  surmonté  d'une  chaudière  dans  laquelle  on 
fait  chauffer  de  l'eau  pour  un  bain,  un  savonnage,  pour  cuire 
en  grand  des  légumes,  soit  dans  l'eau  bouillante,  soit  à  la 
vapeur,  pour  faire  des  confitures,  etc. 

Ce  fourneau  a  un  tuyau  de  tôle  l  qui  porte  la  fumée  dans 
la  cheminée  générale,  et  qui  peut  servir  à  y  faire  appel. 

m,  tourne-broche  placé  au-dessus  de  la  chaudière  ■  k.  Il 
peut  communiquer  le  mouvement  à  la  broche  que  l'on  place 
devant  la  cheminée  A  (fig.  2  et  5),  et  aux  broches  des  cuisi- 
nières, placées  en  avant  des  coquilles  à  rôtir  B  B. 

Nous  alions  maintenant  décrire  en  détail  toutes  les  parties 


114  APPENDICE» 

du  fourneau'indiquées  dans  le  plan  général  de  la  cuisine  par 
îa  lettre  a. 

Fig.  2.  G,  réunion  de  six  fourneaux  de  cuisine  de  grandeur 
différente. 

D,  fourneau  long  pour  placer  une  poissonnière.  On  peut 
en  diminuer  la  capacité  en  y  plaçant  à  travers,  soit  un  mor- 
ceau de  brique,  soit  une  plaque  de  fonte  entaillée  de  manière 
à  pouvoir  servir  de  cloison,  et  séparer  le  fourneau  en  deux 
autres  fourneaux  plus  petits. 

On  voit  en  E  (fig.  3),  les  tampons  de  tôle  qui  servent  à 
fermer  les  cendriers  des  fourneaux  G  D  (fig.  2).  Ils  se  ferment 
encore  mieux  avec  une  porte  à  tirette  en  fonte  ou  en  tôle. 

On  voit  en  J  les  couvercles  en  tôle  qui  servent  à  couvrir 
à  volonté  les  fourneaux  :  le  dessus  du  fourneau  est  alors  de 
niveau  et  peut  servir  de  table;  on  peut  en  outre  placer  sur 
ces  couvercles  des  plats  pour  les  entretenir  chauds.  Les  cou- 
vercles, les  tampons  et  les  tirettes  évitent  la  peine  d'employer 
un  étouffoir. 

On  met  dans  les  fourneaux  des  grilles  mobiles.  On  peut 
en  avoir  de  rechange,  ayant  les  barreaux  plus  ou  moins  écar- 
tés, selon  l'opération  à  faire. 

BB,  coupe  horizontale  des  deux  coquilles  (fig.  2),  et  de 
face  (fig.  3). 

M,  plaque  de  fonte  qui  couvre  l'espace  où  circule  la  fumée 
du  four  N  (fig.  3),  avant  qu'elle  se  rende  par  le  tuyau  de 
tôle  P,  dans  îa  cheminée  générale.  Lorsqu'on  chauffe  le  four, 
cette  plaque  devient  assez  chaude  pour  chauffer  de  l'eau  ou 
pour  entretenir  les  plats  chauds.  Elle  sert  de  table  quand  on 
n'allume  pas  de  feu  dans  le  foyer  du  four. 

Q,  plan  de  fourneau  potager  d'Harel,  encastré  dans  la  ma- 
çonnerie. 

R,  tuyau  de  ce  fourneau. 

L,  tuyau  du  fourneau  de  la  chaudière  k  (fig.  1). 

A  (fig.  2  et  3),  place  réservée  entre  les  parties  élevées  M. 
et  G  du  fourneau.  Le  fond  de  cette  partie  du  dessous  du 
manteau  est  de  niveau  avec  le  sol  de  la  cuisine  ;  on  peut  y 
allumer  le  feu  sur  le  sol  comme  on  le  fait  généralement.  Cet 
espace  représente  ainsi  la  cheminée  d'une  cuisine  ordinaire 
devant  laquelle  on  peut  mettre  la  broche  ou  le  pot-au-feu, 
dans  laquelle  on  peut  balayer  les  ordures  de  la  cuisine,  et 
allumer  du  feu  en  hiver  pour  chauffer  la  cuisinière.  On  ne 
donne  à  cet  âtre  que  le  moins  de  largeur  possible;  il  suffit 
qu'on  puisse  y  pendre  à  la  crémaillère  T,  un  chaudron  or- 
dinaire, ou  que  l'on  puisse  placer  devant,  au  besoin,  la 


CUISINE  SALUBRE.  115 

broche  ou  la  cuisinière  de  fer-blanc.  On  allume  alors  le  feu 
au  niveau  du  sol. 

Lorsqu'on  ne  veut  pas  se  servir  de  cette  petite  cheminée, 
on  en  ferme  l'ouverture  supérieure  en  la  couvrant  avec  une 
plaque  de  tôle  de  la  même  grandeur,  et  qui  se  place  sur  deux 
tringles  en  fer  n,  n.  Elle  se  place  aussi  sur  les  tringles  de 
fer  ppy  lorsqu'on  veut  faire  une  friture,  une  omelette,  mettre 
le  pot-au-feu  ou  des  légumes  sans  employer  Je  fourneau  po- 
tager Q.  La  cuisinière  travaille  facilement  à  cette  hauteur 
sans  être  gênée,  sans  se  tenir  courbée,  et  avec  moins  de  fa- 
tigue. On  a  ainsi  le  moyen  d'établir  le  foyer  de  la  partie  A,  à 
trois  hauteurs  différentes. 

Lorsqu'on  ne  s'en  sert  pas,  ou  lorsqu'on  veut  faire  des 
préparations  qui  donnent  beaucoup  de  fumée  et  de  mau- 
vaises odeurs,  telles  que  le  grillage  des  côtelettes,  la  friture 
du  poisson,  le  chauffage  des  fers  à  repasser,  on  place  la 
plaque  de  tôle  sur  les  tringles  n  n,  au  niveau  des  parties  G 
et  M.  Par  cette  disposition,  et  en  fermant  les  rideaux  U  U 
(fig.  5),  le  courant  d'air  accéléré  ascendant  qui  s'établit  dans 
la  cheminée,  y  entraîne  tous  les  gaz  délétères,  et  empêche  la 
mauvaise  odeur  de  se  répandre  dans  la  cuisine  et  de  là  dans 
les  autres  pièces  de  l'appartement. 

On  peut  d'ailleurs  allumer  le  feu  sur  le  sol  de  la  petite 
cheminée  A,  sans  enlever  cette  plaque  de  tôle  ainsi  placée; 
car  il  suffit  de  la  tirer  un  peu  en  avant  pour  que  la  fumée 
puisse  passer  entre  la  plaque  et  le  mur,  et  se  rendre  dans  le 
tuyau  de  la  cheminée,  sans  se  répandre  dans  la  pièce. 

3La  crémaillère  T  reste  en  place  quand  on  place  la  plaque 
de  tôle  sur  les  tasseaux  n  n. 

On  règle  le  tirage  du  tuyau  P,  au  moyen  d'une  clef  ou  sou- 
pape ordinaire.  Une  clef  sert  aussi  à  diminuer  à  volonté  la 
vitesse  du  courant  d'air  ascendant  du  petit  tuyau  R  du  four- 
neau potager.  L'air  chaud,  porté  dans  la  cheminée  générale 
par  ces  tuyaux  P  et  R,  y  fait  appel,  et  sert  à  y  établir,  en  cas 
de  besoin,  le  tirage  convenable. 

Ce  sont  les  rideaux  U  U  qui  servent,  pour  ainsi  dire,  de 
gouvernail  à  ce  système  de  construction;  plus  on  les  ferme, 
plus  le  courant  d'air  devient  rapide  dans  les  tuyaux  de  la 
cheminée,  et  moins  les  odeurs  désagréables  peuvent  s'exha- 
ier  dans  la  cuisine,  On  charge  le  bas  de  ces  rideaux  en  y 
fixant  dans  le  repli  de  l'ourlet  quelques  balles  de  plomb,  afin 
d'empêcher  le  courant  d'air  de  les  entraîner  dans  la  cheminée 
ou  sur  le  fourneau.  On  peut  les  rendre  facilement,  et  à  bon 
marché,  incombustibles,  en  les  trempant  dans  une  dissolution 
saline  d'alun  ou  de  sulfate  de  fer.  Ces  rideaux,  garnis  d'an- 


U£         •  APPENDICE. 

neaux  en  cuivre  et  montés  sur  deux  tringles,  se  ferment  to- 
talement lorsqu'on  ne  se  sert  pas  du  fourneau.  On  évite  ainsi 
d'échauffer  la  cuisine  en  été,  et  on  lui  donne  un  air  d  arran- 
gement et  de  propreté. 

V,  porte  du  foyer  du  four  (fig.  3). 

X,  cendrier  de  ce  foyer.  . 

y'  charbonnier  pouvant  facilement  contenir  une  voie  de 

charbon» 
a  (au  sommet  de  la  figure),  le  rable  pour  retirer  la  braise 

du  four.  ,    e 

<  "ft,  la  pelle  dont  on  se  sert  pour  le  service  du  four. 

Fig.  4.  Coupe  ponctuée  de  la  coquille  à  rôtir. 

B,°P,  tuyau  de  tôle  du  four, 

R,  tuyau  de  potager.  t ■      ,    _         .. 

U,  rideau.  On  voit  en  coupe  la  languette  au  bas  de  laquelle 
les  rideaux  sont  attachés.  J 

«   »,/i,  tasseaux  pour  recevoir  la  plaque  de  tôle.  m 

%  croisée  servant  à  éclairer  l'intérieur  de  la  cheminée  et 
du-' fourneau.  /■"  \  , 

O,  soupape  servant  à  fermer  à  volonté  le  haut  de  la  chemi- 
née, au-dessus  des  tuyaux  P  R.  En  fermant  cette  soupape  en 
hiver  lorsque  tout  le  feu  est  éteint  dans  les  différents  four- 
neaux, on  oblige  la  chaleur  accumulée  dans  te  massif  du 
fourneau  à  se  répandre  dans  la  cuisine,  et  à  en  élever  la  tem- 
pérature. ■       *£■*"' 

A  la  porte  du  fourneau  potager  on  met  la  cafetière- forte 

de  M.  Harel.  ;  '  A  . 

On  voit  (fig.  5)  cette  cafetière,  qui  doit  être  en  cuivre  et 
non  pas  en  fer-blanc,  car  sans  cela  elle  se  dessoude  facile- 
ment. L'on  a  ainsi  toute  la  journée  une  cafetière  pleine  d  eau 
bouillante  à  sa  disposition. 

:  Lorsque  par  hasard  la  cheminée  fume,  on  peut  y  remédier 
de  suite  en  ouvrant  le  vasistas  qui  doit  être  placé  à  l'une  des 
fenêtres  de  la  cuisine,  et  en  fermant  à  droite  et  à  gauche  les 
rideaux  UU,  pour  rétrécir  tant  qu'elle  pourra  l'ouverture  de 
la  cheminée.  Comme  remède  extrême  et  infaillible ,  il  faut 
allumer  un  peu  de  feu  sous  la  chaudière  k  (fig;  1),  au  four- 
ïieau  potager  Q  (fig.  2) ,  ou  dans  le  four  N.  \ 

Plus  l'intérieur  de  la  cheminée  sera  échauffé,  plus  le  tirage 
sera  fort,  et  plus  les  rideaux  pourront  rester  ouverts,  ce  qui 
sera  fort  utile  les  jours  de  grands  dîners. 

L'économie  est  ici  évidente,  puisqu'elle  résulte  de  la  réunion 
de  toutes  les  économies,  produite  par  l'emploi  de  moyens 
connus  depuis  longtemps,  bien  appréciés,  mais  rarement 
rassemblés  dans  la  même  cuisine.  Tels  sont  le  fourneau"  po- 


CUISINE   SALUBRE.  117 

tager,  la  coquille  à  rôtir,  les  fourneaux  servant  à  volonté 
d'étouffoir,  la  cafetière-porte  ;  telle  est  la  suppression  presque 
totale  du  foyer  ordinaire,  où  le  combustible  brûlé  à  Fair 
libre,  produit  peu  d'effet,  et  tel  est  encore  l'emploi  du  four 
et  de  la  chaudière  sous  lesquels  on  substitue  au  bois  le  char- 
bon  de  terre,  et  sous  lesquels  le  combustible  brûlé  dans  un 
foyer  fermé  peut  donner  le  maximum  d'effet  utile,  ce  qui  est; 
loin  d'arriver  dans  les  cheminées  ordinaires  de  nos  cuisines. 

Fontaine  filtrante. 

Lors  même  que  vous  auriez  un  puits  commode,  lors  même 
qu'une  fontaine  se  trouverait  dans  la  maison,  si  vous  habitez 
un  étage  supérieur,  si  de  quelque  manière  la  cuisine  est 
éloignée  de  l'eau,  ayez  une  fontaine  filtrante  dans  cette 
pièce.  On  jugera  ma  recommandation  encore  meilleure  lors- 
qu'il s'agira  d'aller  chercher  l'eau  à  distance  dans  une  maison, 
dans  une  rue  voisine ,  surtout  lorsqu'on  la  reçoit  d'un  por- 
teur d'eau. 

Pour  le  système  de  filtration  ascendante,  l'eau  que  l'on 
désire  épurer  ne  dépose  point  ses  impuretés  sur  le  filtre 
même,  les  pores  n'en  sont  point  obstrués  et  l'infiltration 
n'est  pas  ralentie  comme  dans  les  appareils  ordinaires  où 
l'eau  acquiert,  en'peu  de  temps,  un  goût  fétide  et  nauséa- 
bond. Rien  de  plus  simple  que  la  construction  de  ces  fon- 
taines, dont  nous  joignons  ici  la  description  et  le  dessin 
(fig.  6).  Cette  fontaine  est  divisée  en  trois  compartiments 
inégaux  ;  l'eau  destinée  à  filtrer  est  versée  dans  un  réservoir 
supérieur  enfoncé  dans  une  pierre  non  filtrante.  Elle  se  pré- 
cipite de  là,  par  un  tube  vertical,  dans  un  réservoir  inférieur 
que  forme  ie  fond  de  la  fontaine  où  elle  se  dépouille  de  ses 
impuretés  ;  c'est  de  là,  qu'épurée  déjà  par  ce  premier  dépôt 
et  comprimée  par  la  masse  de  liquide  qui  vient  du  réservoir 
supérieur,  elle  pénètre  par  ascension  à  travers  une  pierre 
filtrante  dans  le  réservoir  intermédiaire,  d'où  on  la  tire  par 
un  robinet. 

Le  dépôt  qui  se  forme  au  fond  intérieur  de  cet  appareil 
peut  facilement  être  enlevé  par  le  moyen  d'un  tampon  mo- 
bile adapté  à  cet  effet  audit  fond. 

Autre  fontaine  filtrante  très-facile  à  confectionner  (fig.  7). 

La  caisse  a  dans  son  intérieur  trois  compartiments.  Le  pre- 
mier, A,  reçoit  l'eau  à  filtrer;  celle-ci  passe  d'abord  à  tra- 
vers une  couche  de  gravier  G,  recouvert  de  cailloux  assez 
gros,  et  qui  se  termine  par  du  sable  fin  ;  puis  vient  une 
couche  de  charbon  de  bois  H,  grossièrement  pilé,  de  8  à  11 
centimètres  (3  à  4  pouces)  d'épaisseur  ;  ensuite  une  nouvelle 


118  APPENDICE. 

couche  de  sable  I,  qui  se  termine  au  fond  par  de  petits  cail- 
loux. De  ce  premier  compartiment,  l'eau  se  rend  en  L  par 
une  ouverture  de  ûO  millim.  (1  pouce  1/2)  sur  toute  la  lar- 
geur du  fond  da«s  le  deuxième  compartiment  B,  qui  ne  con- 
tient que  du  sable  fin.  Enfin  le  compartiment  C  est  destiné 
à  contenir  l'eau  filtrée. 

F,  est  un  robinet  servant  à  vider  en  cas  de  besoin  l'eau 
contenue  dans  À  et  B. 

K,  est  le  robinet  par  lequel  on  soutire  l'eau  filtrée.  Ce 
dernier  se  trouve  à  27  millim.  (1  pouce)  au-dessus  du  niveau 
du  fond,  afin  que  si  la  filtration  entraîne  un  peu  de  sable, 
celui-ci  reste  au  fond.  Le  compartiment  qui  contient  l'eau 
filtrée  est  fermé  à  sa  partie  supérieure  par  une  petite  planche 
â  tiroir,  et  toute  la  caisse  est  recouverte  par  un  couvercle 
à  rebord,  pour  ne  donner  accès  ni  à  la  fumée  ni  à  la  pous- 
sière. 

Il  est  entendu  que  le  sable  et  le  gravier  doivent  avoir  été 
soigneusement  lavés,  et  que  le  charbon  sera  de  bonne  qua- 
lité, parfaitement  sec  et  exempt  de  goût. 

La  théorie  de  cet  appareil  est  du  reste  si  facile  à  saisir, 
qu'une  explication  et  un  plan  détaillés  seraient  superflus. 

J'observerai  encore  qu'on  pourrait  parfaitement  bien  le 
faire  en  pierre,  comme  les  fontaines  épuratoires,  ou  même 
en  zinc  ou  en  fer-blanc  ;  mais  le  bols  étant  beaucoup  meilleur 
marché  (le,  filtre  a  tout  au  plus  coûté  6  francs),  je  le  trouve 
préférable,  surtout  en  faisant  remarquer,  comme  je  l'ai  pra- 
tiqué pour  le  mien,  de  faire  subir  préférablement  aux  plan- 
ches une  ébullition  prolongée  dans  Peau;  opération  qu'on 
doit  même  renouveler  une  ou  deux  fois  pour  leur  enlever 
toute  odeur  de  résine, 

'  On  peut  réduire  ou  augmenter  à  volonté  les  dimensions 
de  ce  meuble  ;  il  est  cependant  plus  utile  de  les  diminuer 
en  longueur  et  largeur  qu'en  hauteur,  car  plus  les  colonnes 
filtrantes  sont  hautes,  c'est-à-dire  plus  l'eau  sera  chicanée, 
mieux  l'opération  sera  satisfaisante.  Mon  compartiment  A 
est  rempli  d'eau  deux  fois  par  jour,  et  elle  passe  asse2 
promptement  pour  pouvoir  n'employer  que  de  l'eau  filtrée 
à  tous  les  usages  domestiques.  L'appareil  demande  du  reste 
peu  ou  point  d'entretien.  Je  ne  le  fais  nettoyer  que  tous  les 
cinq  ou  six  mois  :  à  cet  effet,  on  lave  bien  le  sable  et  le  gra- 
vier, et  le  charbon  est  renouvelé  ;  il  peut  cependant  se 
trouver  des  eaux  qui  nécessiteraient  un  renouvellement  plus 
fréquent. 


MASTIC  POUR  LE  VERRE  ET  LA  PORCELAINE.  Î19 

Mastic  pour  le  verre  et  la  porcelaine,  par  M.  HelleR. 

On  prépare  une  dissolution  un  peu  épaisse  de  colle-forte, 
on  la  fait  chauffer  et  on  y  ajoute  de  la  chaux  délitée  en  quan- 
tité suffisante  pour  que  la  masse  encore  chaude  ait  acquis  la 
consistance  voulue. 

Pour  se  servir  du  mastic,  on  chauffe  légèrement  les  pièces 
qui  doivent  être  soudées,  et  on  applique  le  mastic  sur  la 
cassure.  On  réunit  les  parties  correspondantes  et  on  les 
comprime  par  les  procédés  ordinaires.  Après  avoir  laissé 
reposer  pendant  quelque  temps,  on  éloigne,  à  l'aide  d'un 
chiffon  mouillé,  la  portion  de  mastic  qui  est  sortie  des  join- 
tures; pour  cela  on  s'y  prend  assez  à  temps  pour  que  le 
mastic  n'ait  pu  encore  se  durcir,  sans  quoi  on  ne  pourrait 
plus  l'enlever. 

Quoique  formé  d'éléments  qui,  séparément,  sont  solubles 
dans  l'eau,  ce  mastic  devient,  sous  l'influence  de  l'air  et  de  la 
chaleur,  d'une  telle  dureté,  qu'il  résiste  à  l'eau  et  ne  s'y  dis- 
sout plus.  Il  sert  à  la  fois  pour  le  verre,  la  porcelaine  et  les 
différents  minéraux;  on  peut,  à  son  aide,  souder  le  bois  sur 
la  pierre  ou  sur  le  métal  ;  on  peut  même  sceller  métal  sur 
métal,  surtout  quand  on  ajoute  un  peu  de  fleur  de  soufre  au 
mastic  encore  chaud. 

L'adhérence  produite  est  tellement  forte,  que  les  parties 
scellées  ne  peuvent  être  séparées  ;  les  parties  intactes  cèdent, 
avant  ces  dernières,  à  l'effort  fait  pour  les  disjoindre. 
Purification  de  l 'huile  à  brûler,  par  Wilks. 

Sur  1,072  litres  (236  gallons)  d'huile,  on  prend  : 

3  kilog.  d'acide  sulfurique. 
On  agite  bien  pendant  trois  heures  ;  ensuite  on  ajoute  un 
mélange  formé  de  : 

Argile. 3  kilog.  »»  (6  livres). 

Chaux  caustique 3  kilog.  50  (7  livres). 

On  introduit  le  tout  dans  une  chaudière  contenant  : 
Eau.  .....     4,072  litres  (236  gallons). 

On  fait  bouillir  pendant  trois  heures  en  agitant.  Après  le 
refroidissement,  on  décante  l'huile  qui  est  devenue  parfaite- 
ment pure. 

Ivoire. 
Les  divers  procédés  mis  en  usage  pour  blanchir  l'ivoire 
jauni  (et  il  jaunit  facilement  et  promptement  ) ,  ne  rem- 
plissent que  bien  imparfaitement  le  but  qu'on  se  propose. 
M.  Spengler,  de  Copenhague,  nous  offre  un  moyen  assuré 


Î20  APPENDICE. 

et  facile  de  rétablir  îa  couleur  blanche  de  l'ivoire.  îî  a  remar- 
qué qu'il  suffit  de  tenir  cette  substance  sous  une  cioche  de 
verre  à  l'abri  de  tout  contact  de  l'air,  pour  la  préserver  com- 
plètement du  jaunissement.  Ce  fait  lui  a  suggéré  le  procédé 
suivant  pour  blanchir  l'ivoire  jauni. 

Il  ne  faut  pour  cela  que  le  brosser  avec  de  la  pierre-ponce 
calcinée  et  délayée,  puis  renfermer  les  pièces  encore  humides 
sous  une  cloche  de  verre,  que  l'on  expose  journellement  aux 
rayons  du  soleil.  On  peut  hâter  ce  blanchiment  en  brossant 
de  temps  en  temps  l'ivoire  à  la  pierre-ponce. 

Désinfection  de  V eau- de-vie  et  de  V esprit  de  pomme  de  terre,  „ 

De  l'attention  donnée  à  la  conduite  de  la  distillation,  de 
îa  bonté  de  l'appareil  et  du  soin  que  l'on  a  de  séparer  des 
produits  de  la  distillation  les  dernières  gouttes  appelées 
queues,  dépend  en  grande  partie  la  qualité  de  l'eau-de-vie  ; 
anais  quels  que  soient  les  soins  que  l'on  prend,  les  produits 
conservent  toujours  une  odeur  vineuse  particulière  qui  tient 
à  la  présence  de  l'huile  essentielle  qui  a  passé  à  la  distilla- 
tion avec  ces  produits.  Le  grand  problème  de  l'industrie  qui 
nous  occupe,  est  l'affranchissement  des  produits  de  cette 
odeur,  qui  les  fait  repousser  pour  tous  les  usages  qui  exigent 
de  la  pureté.  Quelques  fabricants  sont  parvenus  à  résoudre 
ce  problème  plus  ou  moins  complètement,  et  à  dégager  leurs 
eaux-de-vie  de  cette  odeur,  ce  qui  leur  donne  une  valeur  bien 
supérieure  à  celle  des  produits  non  désinfectés.  Elles  peuvent 
alors  être  mêlées  à  des  esprits-de-vin  sans  que  rien  puisse  en 
déceler  la  présence  ;  on  les  emploie  aussi  à  la  fabrication 
des  liqueurs  avec  autant  d'avantage  que  les  esprjts-de-vin. 

Jusqu'à  présent,  un  très-petit  nombre  de  distillateurs  sont 
parvenus  à  purifier  leurs  eaux-de-vie  et  leurs  esprits  d'une 
inanière  complète,  et  le  plus  grand  nombre  ne  les  purifie  pas 
du  tout,  faute  de  connaître  les  procédés  que  l'on  entoure  de 
secret.  Néanmoins,  en  se  basant  sur  les  découvertes  de  la 
chimie,  on  peut  arriver  à  obtenir  une  désinfection  complète. 
]\Tous  allons  indiquer  les  différentes  méthodes  parmi  les- 
quelles chacun  pourra  choisir  celles  que  son  expérience  ou, 
les  circonstances  locales  lui  indiqueront  comme  la  plus  avan- 
tageuse. 

Les  agents  que  Fon  emploie  pour  la  purification  de  l'eau- 
de-viè,  sont  les  terres  et  alcalis  caustiques,  qui  se  saponifient 
par  leur  action  sur  les  huiles  fétides  mêlées  aux  liquides  à 
désinfecter,  et  le  charbon  de  bois  qui,  par  ses  propriétés 
absorbantes  et  antiputrides,  concourt  aussi  à  la  désinfection. 
^a  chaux  et  1»  potasse,  ou  la  soude  caustique,  sont  les  agents 


DÉSINFECTION   DE  l'E/UJ-DE-VIE.  121 

de  la  première  espèce  les  plus  convenables,  et  parmi  les 
charbons,  ceux  de  saule,  de  tilleul,  et  en  général  les  char- 
bons de  bois  légers,  sont  ceux  que  l'on  doit  préférer. 

La  préparation  du  charbon  de  bois  exige  quelques  pré- 
cautions ;  on  l'opère  ordinairement  en  vase  clos.  Une  vieille 
marmite  en  fonte,  bien  bouchée  et  à  laquelle  on  ne  laisse 
qu'une  ouverture  pour  le  dégagement  des  gaz  provenant  de 
la  calcination  des  bois,  peut  suffire  pour  cette  opération.  On 
remplit  cette  marmite  de  fragments  de  bois,  autant  que  pos- 
sible de  même  grosseur  ;  on  la  ferme  avec  son  couvercle  qui 
doit  bien  joindre,  et  qu'on  lute  exactement  avec  de  la  terre, 
à  l'exception  de  l'orifice  par  où  doivent  s'échapper  les  gaz  ; 
on  chauffe  fortement  la  marmite  en  l'enveloppant  d'un  bon 
feu,  et  l'on  continue  tant  qu'il  se  dégage  du  gaz  ;  peu  après 
que  le  dégagement  du  gaz  a  cessé,  le  charbon  est  fait.  On 
laisse  refroidir  la  marmite  sans  la  découvrir,  après  avoir  eu 
la  précaution  d'en  fermer  l'orifice  qui  a  servi  au  dégagement 
des  gaz.  Lorsque  le  charbon  est  complètement  refroidi,  on 
le  retire  de  la  marmite,  on  le  réduit  en  poudre  fine,  et  on 
l'enferme  à  l'abri  du  contact  de  l'air  et  de  l'humidité  jus- 
qu'au moment  de  s'en  servir. 

On  prépare,  d'un  autre  côté,  de  la  chaux  éteinte  réduite 
en  poudre  impalpable.  La  chaux  la  plus  pure,  telle  que  la 
chaux  grasse,  est  celle  que  l'on  doit  préférer  pour  arriver  à 
une  pulvérisation  parfaite  ;  la  méthode  d'extinction  par  l'im- 
mersion dans  l'eau  est  celle  qui  donne  les  meilleurs  résul- 
tats. A  cet  effet,  on  met  dans  un  panier  la  quantité  de  chaux 
que  l'on  veut  éteindre,  et  l'on  plonge  le  tout  dans  un  baquet 
d'eau  chaude  ;  une  demi-minute  d'immersion  suffit  ordinaire- 
ment. Cependant,  comme  ce  temps  varie  selon  la  quantité  de 
chaux  à  éteindre,  quelques  expériences  sont  nécessaires  pour 
fixer  le  temps  convenable.  La  chaux  retirée  de  l'eau  est  vidée 
dans  un  coin  de  l'atelier,  et  bientôt  elle  tombe  en  poudre 
impalpable  ;  on  la  tamise  et  on  la  conserve  à  l'abri  du  contact 
de  l'air  jusqu'au  moment  de  l'emploi. 

La  désinfection  des  produits  de  la  distillation  s'opère  de 
deux  manières,  suivant  que  l'on  a  obtenu  du  premier  jet  de 
l'eau-de-vie  ou  de  l'esprit  au  degré  où  l'on  doit  les  con- 
server, ou  bien  que  les  produits  obtenus  doivent  subir  une 
nouvelle  rectification. 

Dans  le  premier  cas,  on  verse  dans  la  futaille  qui  contient 
l'eau-de-vie  à  désinfecter,  le  charbon  pulvérisé  et  la  chaux  caus- 
tique éteinte,  dans  la  proportion  de  500  grammes  de  charbon  et 
de  100  grammes  de  chaux  par  hectolitre  de  liquide  à  désinfec- 
ter. Si  l'eau-de-vie  esttrès-infecte,  comme  dans  les  années  où 

Maîtresse  de  Maison,  i  t 


122  APPENDICE. 

l'eau -de-vie  est  de  mauvaise  qualité,  on  augmentera  la  pro- 
portion de  charbon  et  de  chaux  ;  dès  qu'ils  sont  introduits 
dans  la  futaille,  on  la  roule  pour  opérer  un  mélange  parfait, 
ou  si  elle  est  trop  grosse  pour  être  commodément  mise  en 
mouvement,  on  y  introduit  par  la  bonde  un  bâton  fendu  en 
quatre  dans  la  moitié  de  sa  longueur,  et  en  agitant  vigou- 
reusement ce  bâton,  on  met  toute  la  masse  en  mouvement, 
ce  qui  opère  le  mélange  désiré.  Après  cela,  il  n'y  a  plus  qu'à 
laisser  reposer  et  soutirer  à  clair  au  bout  de  quelques  jours. 
On  hâte  le  dépôt  et  la  clarification  en  collant  avec  des  blancs 
d'œufs  ou  par  tout  autre  procédé  ;  mais  on  peut  générale- 
ment se  passer  de  cette  précaution. 

Lorsqu'on  veut  désinfecter  une  nouvelle  portion  d'eau» 
de-vie,  on  la  verse  sur  les  marcs  qui  sont  restés  dans  la  fu- 
taille, auxquels  on  a  ajouté  une  nouvelle  dose  de  chaux  et 
de  charbon,  inférieure  d'un  quart  ou  d'un  tiers  à  la  dose 
primitivement  employée. 

On  continue  de  même  jusqu'à  ce  que  la  quantité  de  marc 
soit  assez  considérable  pour  devenir  gênante  ;  on  égoutte 
alors  ces  marcs  après  les  avoir  retirés  de  la  futaille;  on  les 
épuise  de  l'alcool  qu'ils  peuvent  retenir  avec  un.  peu  d'eau  , 
et  l'on  repasse  la  partie  liquide  ainsi  séparée  du  marc  à  l'a- 
lambic, ou  si  l'on  veut,  on  laisse  simplement  éclaircir  par 
dépôt. 

Si  l'opération  a  été  conduite  avec  soin ,  si  la  chaux  et  le 
charbon  ont  été  bien  préparés  et  bien  conservés,  enfin  si  le 
mélange  a  été  fait  exactement,  on  obtient  par  ce  procédé  des 
produits  tout-à-fait  exempts  de  mauvais  goût  et  parfaite- 
ment clairs. 

Lorsqu'on  opère  sur  des  produits  qui  doivent  retourner  à 
l'alambic  pour  être  amenés  à  un  degré  supérieur  de  concen- 
tration, on  opère  le  mélange  avec  la  chaux  et  le  charbon  dans 
les  œufs  de  l'appareil  distillatoire,  et  Ion  distille  le  tout.  Il 
faut  avoir  eu  soin  auparavant  de  bien  nettoyer  l'appareil.  On 
sépare  les  premiers  produits  qui  nettoient  les  serpentins,  et 
les  derniers  qui  n'ont  plus  assez  de  force  pour  les  réunir  à 
la  rectification  suivante.  Les  produits  ainsi  obtenus  sont 
de  la  plus  grande  pureté. 

Si  le  charbon  de  bois  n'avait  pas  été  bien  préparé,  ou  si 
la  chaux  n'était  pas  de  bonne  qualité,  il  conviendrait  d'en 
augmenter  la  quantité  ,•  il  ne  faut  pas  cependant  le  faire 
outre  mesure,  car  alors  on  aurait  une  quantité  de  marc  qui 
deviendrait  embarrassante. 

On  désinfecte  également  les  eaux-de-vie  de  pommes  de 
terre  par  la  potasse  caustique,  dont  l'action  paraît  être  beau* 


SERVICE   DE   LA   TABLE.  123 

coup  plus  énergique  que  celle  de  la  chaux.  La  potasse  caus- 
tique se  prépare  de  la  manière  suivante  :  On  prend  de  la 
potasse  du  commerce  ou  carbonate  de  potasse  que  l'on  fait 
dissoudre  dans  l'eau  ;  on  prépara  d'un  autre  côté  un  lait  de 
chaux  fait  avec  de  la  chaux  la  plus  pure ,  telle  que  la  chaux 
blanche,  et  l'on  mélange  les  deux  liquides;  il  se  forme  un 
carbonate  de  chaux  qui  se  précipite  et  de  la  potasse  caus- 
tique qui  reste  en  dissolution.  Si  la  chaux  employée  est  de 
bonne  qualité  et  n'est  pas  restée  exposée  à  l'air,  un  poids 
égal  à  celui  de  la  potasse  employée  est  suffisant  ;  dans  le  cas 
contraire,  on  force  un  peu  la  proportion  de  chaux.  100  à  200 
grammes  (3  à  6  onces)  de  potasse  du  commerce  suffisent 
pour  la  désinfection  d'un  hectolitre  d'eau-de-vie  ou  d'es- 
prit. La  dissolution  de  potasse  caustique  est  versée  dans 
l'eau-de-vie  à  purifier,  et  le  tout  est  reporté  à  l'alambic.  On 
ne  peut  employer  ce  procédé  de  désinfection  que  pour  les 
produits  qui  doivent  subir  une  nouvelle  distillation,  car  la 
potasse  ne  se  précipitant  pas,  ne  peut  se  séparer  des  produits 
que  par  ce  moyen. 

On  peut  aussi  désinfecter  l'eau-de-vie  de  pomme  de  terre 
au  moment  de  sa  fabrication,  en  faisant  passer  les  vapeurs 
alcooliques,  avant  leur  condensation,  dans  une  série  d'appa- 
reils renfermant  des  dissolutions  de  potasse  caustique.  Il 
existe  un  appareil  breveté  qui  remplit  ce  but;  mais  comme 
il  n'est  pas  du  domaine  public,  on  ne  peut  l'imiter. 

Au  reste ,  celui  qui  voudrait  opérer  le  lavage  des  vapeurs 
alcooliques,  peut  s'aider  de  l'examen  des  appareils  à  laver  le 
gaz  de  l'éclairage,  en  observant  toutefois  qu'il  se  condense 
beaucoup  d'eau  dans  les  dissolutions  de  potasse  traversées 
par  les  vapeurs  alcooliques,  ce  qui  oblige  à  permettre  un 
écoulement  continuel  des  dissolutions  potassiques  des  appa- 
reils supérieurs  dans  les  inférieurs,  et  de  ces  derniers  au  - 
dehors. 

CHAPITRE  III. 

ENTREMETS.—  DESSERTS.— THÉS.—  PUNCHS.—  GLACES. 

Nous  reviendrons  plus  tard  sur  la  manière  de  faire  les  hon- 
neurs d'un  repas  ;  occupons-nous  maintenant  de  sa  prépara- 
tion. Une  maîtresse  de  maison  doit  parfaitement  connaître  la 
symétrie ,  c'est-à-dire  savoir  distinguer  les  plats  en  horsi 
d'oeuvre,  entrées,  entremets,  et  les  disposer  convenablement 
entre  eux.  Le  service  d'une  table  s'appelle  menu  :  il  varie 
suivant  le  nombre  des  convives,  et  l'excellent  Manuel  du 


124  APPENDICE. 

Cuisinier  et  de  la  Cuisinière,  par  M.  Cardelli,  celui  du  Maître 
d'Hôtel,  et  le  Manuel  des  Gourmands  (1),  donnent  à  cet 
égard  toutes  les  instructions  désirables.  Nous  ne  les  répéterons 
pas  en  détail,  mais  nous  dirons  à  la  maîtresse  de  maison  que 
ces  liors-d'œuvre  se  divisent  en  chauds  et  en  froids.  Toutes 
les  parties  du  cochon,  les  côtelettes  grillées ,  les  rognons  de 
mouton,  les  petits  pâtés,  servent  aux  premiers;  le  beurre  frais, 
les  radis,  les  cornichons,  les  anchois,  les  artichauts  à  la  poi- 
vrade, le  thon  mariné,  les  melons,  les  sardines,  composent  les 
hors-d'œuvre  froids.  Quelques  observations  sur  la  manière  de 
les  servir,  à  ajouter  à  ce  que  nous  avons  dit  précédèrent  pour 
ïes  déjeuners.  Les  anchois  se  servent  crus,  coupés  par  de 
petits  filets,  çt  formant  divers  dessins  au  moyen  de  fines 
herbes,  de  blancs  et  jaunes  d'oeufs  durs  hachés.  On  y  ajoute 
de  l'huile  d'olive  au  moment  de  servir.  Le  thon  mariné  èë 
sert  dans  les  bouteilles  même  où  on  l'achète,  quoiqu'il  y  ait 
des  personnes  qui  le  mettent  en  bateau  :  on  n'y  ajoute  auculi 
accessoire.  Le  melon  se  sert  tout  entier  ;  le  couper  par  tran- 
ches à  l'avance  est  de  mauvais  ton,  à  moins  que  les  tranches 
séparées  ne  soient  rapprochées  et  le  melon  reconstruit  à 
l'aide  d'un  gros  fil  qui,  l'entourant,  lui  redonne  sa  forme  pri- 
mitive. IL  paraît  entier  et  se  sépare  de  lui-même  aussitôt 
que  l'on  a  coupé  le  fil.  Dans  les  grands  repas  de  vingt-quatre, 
trente,  quarante  et  cinquante  couverts,  on  remplace  ou  on 
accompagne  les  hors-d'oôuvre  par  des  relevés  dé  potage.  Dès 
que  le  nombre  des  conviés  va  à  douze ,  il  faut  deux  potages, 
un  gras  et  un  maigre,  deux  relevés  de  potages,  car  ils  sont 
toujours  en  nombre  égal,  et  deux  rôtis,  accompagnés  dé  leurs 
salades.  Lorsqu'il  y  a  quatre  potages,  il  y  a  quatre  relevés,' 
quatre  rôtis,  quatre  salades,  etc.  Les  relevés  de  potages 
sont  indifféremment  composés  de  volailles,  poissons,  pièces 
de  bœuf,  etc.,  mais  forment  toujours  de  forts  plats. 

Je  ne  donnerai  point  là  liste  des  entrées,  la  besogne  serait 
trop  longue  et  surtout  inutile ,  puisque  tous  les  livres  de 
cuisine  en  fournissent  la  nomenclature:  il  suffira  de  dire  que 
presque  tous  les  ragoûts  de  viande,  de  volaille,  de  gibier ,  de 
poisson,  même  pâtés  chauds  à  la  viande  ou  poisson,  sont  des 
entrées.  Si,  parmi  ces  plats  ,  la  maîtresse  de  maison  sert  une 
fricassée  de  poulets,  elle  ne  les  fera  point  dépecer,  parce  qu'il 
est  beaucoup  plus  distingué  de  servir  la  volaille  entière;  elle 
aura  soin  que  la  plupart  de  ces  entrées  soient  embellies  de 
pointes  d'asperges ,  de  crêtes  de  Coq,  de  mousserons ,  de 
truffes  coupées  en  dés,  de  pistaches;  et  lorsque  des  ragoûts 

(I)  Tous  ces  ouvrages  font  partie  de  VEncyclopêdie-Roret. 


SERVICE   DE   LA  TABLE.  125 

de  légumes  s'y  trouveront  joints,  comme  des  navets  avec  du 
mouton,  des  pommes-de-terre  avec  du  bifteck ,  ces  légumes 
doivent  être  coupés  et  préparés  de  manière  à  conserver  leur 
forme.  Pour  cela,  on  les  taille  délicatement  d'égale  grosseur, 
on  choisit  des  navets  de  Ferneuse ,  qui  sont  les  meilleurs,  et 
des  pommes-de-terre,  dites  vitelottes,  qui  sont  petites  et 
tournées  convenablement;  puis  on  les  fait  frire,  on  les  passe 
légèrement  dans  la  sauce  de  l'entrée,  en  se  gardant  bien  de 
les  faire  cuire  avec  la  viande,  ce  qui  les  mettrait  en  bouillie; 
on  termine  par  les  placer  sur  le  bord  du  piat.  Les  aloyaux  et 
pièces  de  bœuf  rôtis  qui  sont  si  fort  à  la  mode,  doivent  être 
ornés  de  croûtons  de  pain  frits  dans  le  beurre,  représentant 
divers  dessins,  tels  qu'étoiies,  cocardes ,  crêtes,  etc.  ;  ces 
croûtons,  de  grande  dimension,  sont  implantés  sur  toute  la 
surface  de  la  pièce;  elle  doit  être  en  même  temps  fort  tendre 
et  fort  rouge;  pour  lui  donner  cette  couleur,  on  la  saupoudre 
très-légèrement  de  cochenille  en  l'embrochant. 

Une  entrée  très-délicate  et  non  moins  distinguée,  est  une 
sorte  de  fricassée  de  poulets  qui  diffère  des  fricassées  ordi- 
naires ,  en  ce  que  le  jus  de  citron  et  le  verjus  y  dominent  au 
point  de  la  rendre  sensiblement  acide,  et  en  ce  que  la  vo- 
laille y  est  coupée  en  quatre  parties  égales.  Au  moment  de 
servir,  on  prend  une  grosse  tête  de  chicorée  bien  lavée,  la 
plus  longue  et  la  plus  blanche  possible  ;  on  enlève  les  mau- 
vaises feuilles ,  et  en  la  serrant  bien  dans  la  main ,  on  en 
coupe  la  racine.  Pour  plus  de  précaution  ,  il  sera  bon  de  la 
lier  avec  une  ficelle  pendant  un  certain  temps,  une  journée 
environ.  On  la  place  ensuite  toute  droite  au  milieu  du  plat, 
en  la  tenant  de  la  main  gauche  ,  puis  on  dispose  autour  les 
quartiers  de  poulets  bien  égouttés,  en  les  rapprochant  les 
uns  des  autres  tout  droits  ,  la  tête  en  haut,  de  telle  sorte  que 
la  chicorée  en  soit  comme  flanquée.  En  plaçant  les  derniers 
quartiers,  on  ôte  doucement  la  main ,  alors  les  branches  de 
la  chicorée  retombent  en  gerbe  sur  les  morceaux  de  pou- 
lets. Il  va  sans  dire  que  l'intérieur  de  la  volaille  est  tourné 
en  dedans.  Si  l'on  veut  ajouter  à  l'agrément  du  plat,  on  place 
entre  les  quartiers  de  volaille,  notamment  sous  les  cuisses  et 
les  ailes,  de  petits  bouquets  de  chicorée:  la  sauce  à  la  ma-* 
gnonnaise  est  ensuite  versée  sur  le  bord  du  plat.  Ce  mets, 
que  je  n'ai  vu  dans  aucun  livre  de  cuisine,  mais  dont  j'ai 
mangé  avec  plaisir  sur  les  meilleures  tables,  est  peu  connu 
et  extrêmement  joli.  Les  plats  à  la  tartare,  c'est-à-dire  avec 
une  sauce  de  moutarde  pure,  sont  aussi  de  très-bon  ton.  A 
propos  de  moutarde,  je  ne  dois  pas  oublier  de  dire  à  la  maî- 
tresse de  maison  que  les  moutardes  fines  particulières,  comme 


126  APPENDICE. 

les  moutardes  à  l'estragon,  à  l'ail,  au  romarin,  etc.,  se  ser- 
vent dans  le  pot  même  qui  porte  l'étiquette  de  leur  qualité. 
Les  pâtés  de  foies  gras  en  terrine  se  servent  dans  la  terrine, 
avec  son  couvercle. 

Je  n'ai  point  dit  que  l'on  garnit  le  bœuf  ou  bouilli  de 
branches  de  persil  :  tout  le  monde  sait  cela  ;  maïs  il  est  bon 
de  dire  que  ces  branches  doivent  entourer  les  rôtis  d'agneau, 
cfhevreau,  cochon  de  lait  ;  que  même  il  doit  s'en  trouver  un 
bouquet  entre  les  mâchoires  de  l'animal  ;  que  les  plats  de 
friture,  soit  légumes  ou  poissons,  s'embellissent  de  cet  orne- 
ment, car  on  en  a  moins  généralement  l'habitude.  ,! 
'  Dans  un  dîner  de  cérémonie,  il  est  bon  d'entourer  de  belles 
truites ,  un  brochet,  un  saumon  ,  de  fleurs  de  la  saison,  soit 
en  les  alternant  avec  du  persil,  soit  avec  des  dessins  compo- 
sés de  blanc  et  jaurie  d'eeufs  durs  hachés.  ^ 
1  Les  rôtis  demandent  peu  d'indications;  cependant  il  ne 
sera  point  inutile  de  rappeler  qu'on  peut  entourer  un  chapon 
ou  poularde,  de  cresson;  que  le  gibier  très-fin,  comme  mau- 
viettes ,  becs-figues,  ortolans,  ne  doit  pas  être  revêtu  de  la 
barde  de  lard  dont  on  a  coutume  de  couvrir  les  volailles  et 
autres  oiseaux  rôtis.  Les  perdreaux  sont  préférables  aux  per- 
drix, qui  souvent  ne  sont  pas  jeunes.  La  maîtresse  de  maison 
distinguera  les  premiers  à  la  plume  du  bout  de  l'aile,  qui  est 
terminée  en  pointe;  celle  des  secondes  se  termine  en  rond. 
Les  rôtis  doivent  être  variés,  c'est-à-dire  de  grosses  et  pe- 
tites pièces.  Ainsi,  avec  un  rôti  de  lièvre,  il  faut  des  pigeons; 
avec  des  bécassines,  un  gigot,  etc.  Les  oies  sont  un  rôti  qui 
ne  se  sert  qu'en  famille;  les  canards,  plus  distingués,  ne  se 
servent  pas  en  rôti  sur  une  table  recherchée.  Les  faisans 
s'enveloppent  de  papier  beurré,  pour  les  mettre  à  la  broche, 
ainsi  que  les  autres  rôtis  délicats. 

Pour  les  dîners  de  campagne  où  l'on  n'a  pas  l'envie  d'éta- 
ler le  luxe  usité  à  la  ville,  je  conseille  à  la  maîtresse  de  maison 
de  servir  son  dessert  en  mettant  le  couvert,  sauf  la  pièce  du 
miiieu  dont  la  place  sert  à  placer  le  potage ,  puis  on  sert  plat 
â  plat,  de  cette  manière  on  mange  chaud,  et  c'est  encore  une 
économie  ;  car,  pourvu  qu'il  y  ait  assez  pour  que  les  con- 
vives dînent  largement,  on  évite  alors  ces  plats  mis  pour 
garnir  la  table,  et  auxquels  souvent  on  ne  touche  pas.  Le 
service  est  plus  prompt  et  le  coup-d'œil  charmant. 

De  toutes  les  parties  d'un  dîner,  rien  n'exige  plus  de  soin 
de  la  part  de  la  maîtresse  de  maison  que  les  entremets  et  le 
dessert.  Là,  en  effet,  là  cherté  des  mets,  le  choix  des  sub- 
stances qui  les  composent  ne  sont  qu'un  point  peu  essentiel. 
Tout  dépend  des  soins  donnés  à  la  manipulation ,  de  Télé- 


RECETTES  DIVERSES   DU    DESSERT,  127 

gance  avec  laquelle  les  plats  sont  disposés  et  apportés.  Là 
aussi,  la  maîtresse  de  maison  peut  économiser  sans  nuire  au 
bon  ton  ;  ses  soins  et  sa  surveillance  ont  plus  d'importance 
que  son  argent.  Si  on  excepte  en  effet  les  gros  entremets 
composés  de  fortes  pièces  de  charcuterie,  de  pâtés  froids  ou 
de  poissons  recherchés,  tout  dépend  du  soin  et  de  la  prépa- 
ration; soit  qu'il  s'agisse  de  légumes  conservés,  comme  je  le 
dirai  plus  loin,  pour  en  jouir  quand  la  saison  en  est  passée 
dès  longtemps ,  soit  qu'il  soit  question  de  ces  élégants  entre- 
mets sucrés  que  la  mode  et  le  bon  goût  font  également  re- 
chercher. 

Je  donnerai  donc  quelques  détails  sur  cette  partie  ;  non 
que  je  veuille  faire  un  livre  de  cuisine <\  mais  au  contraire, 
parce  qu'à  cet  égard  les  livres  de  cuisine  sont  insuffisants, 
et  leurs  recettes  n'apprennent  presque  rien  Pour  ne  pas  les 
répéter,  je  ne  dirai  rien  de  la  pâtisserie,  d'abord  parce  que 
beaucoup  de  personnes  la  font  assez  bien;  ensuite,  parce 
que  la  manière  de  faire  la  pâtisserie  parfaitement  est  devenue 
presque  un  art;  que  j'aurais  besoin  d'entrer  dans  beaucoup 
trop  de  développements,  et  qu'il  vaut  beaucoup  mieux  que 
jerenvoie  au  Manuel  du  Pâtissier,  deYEncyclopédie-Iioret. 
■      ■  .  .  ■ 

CHAPITRE  IV. 

DES  ENTREMETS.—  RECETTES  DIVERSES  DU  DESSERT. 

Je  me  restreindrai  de  parler  presque  uniquement  des 
entremets  sucrés  préparés  avec  la  gélatine  ,  parce  qu'ils  sont, 
les  plus  élégants  et  les  plus  inexactement  décrits  dans  les 
autres  ouvrages.  La  méthode  que  j'indiquerai  simplifiera 
beaucoup  les  opérations  et  les  réduira  presque  toutes  à  une 
seule. 

Des   Gelées. 

Cet  entremets  si  délicat,  transparent  comme  le  cristal, 
tour-â-tour  incolore,  rose  ou  d'un  jaune  doré,  recevant  le 
goût  de  tous  les  fruits,  l'arôme  de  toutes  les  fleurs,  le  par- 
fum et  la  saveur  de  toutes  les  liqueurs  de  table  ,  est  un  des 
plus  faciles  à  exécuter. 

:  C'est  tout  simplement  ou  le  suc  d'un  fruit  ou  un  sirop 
parfumé  ou  une  liqueur  mélangée  d'eau,  auxquels  on  donne 
la  consistance  suffisante  avec  de  la  gélatine  bien  clarifiée,  qui, 
entièrement  liquide  quand  elle  est  un  peu  chaude,  prend  en 
gelée  en  se  refroidissant. 

De  là ,  il  résulte  que  pour  toutes  les  gelées  il  y  a  une  opé- 


128  APPENDICE. 

ration  générale  et  toujours  la  même ,  la  purification  delà 
gélatine,  puis  une  préparation  particulière,  celle  du  sirop 
qu'on  veut  faire  prendre  en  gelée. 

Préparation  de  la  gelée  simple. 

On  l'extrait  ou  de  la  colle  de  poisson  ou  de  la  colle  d'écaillé, 
substance  nouvelle  que  l'on  fabrique  à  Lyon ,  en  feuilles 
minces  et  presque  aussi  transparentes  que  le  verre  ou  de 
la  gélatine  proprement  dite  ,  espèce  de  colle  forte  extraite  le 
plus  souvent  des  eaux. 

La  colle  de  poisson  coûte  très-cher,  est  difficile  à  préparer, 
mais  donne  de  fort  beaux  produits. 

La  colle  d'écaillé  coûte  moitié  moins  cher,  n'exige  presque 
aucune  préparation,  donne  d'excellents  résultats  ;  mais  en- 
core peu  connue  dans  le  commerce,  où  cependant  il  est  pro- 
bable qu'elle  se  répandra  rapidement. 

La  gélatine  de  première  qualité  ,  telle  que  celle  que  pré- 
pare pour  l'usage  alimentaire  M.  Grenet,  de  Rouen,  réussit 
aussi  très-bien,  et  est  encore  moins  coûteuse  que  la  colle  d'é- 
caille  ;  mais  la  gélatine  commune  ne  peut  pas  être  employée 
sans  précaution.  Quelquefois  elle  a  un  mauvais  goût,  quel- 
quefois aussi  on  l'a  soumise  en  la  préparant  à  une  ébullition 
tellement  longue  qu'elle  en  est  altérée  et  ne  se  coagule  plus 
qu'avec  peine  ;  c'est  ce  que  j'ai  du  moins  éprouvé  une  fois 
pour  la  gélatine  de  M.  Appert.  Enfin,  cette  gélatine  com- 
mune donne  à  la  gelée  une  couleur  jaune,  désagréable  dans 
certains  cas  où  l'on  veut  obtenir  une  gelée  parfaitement 
limpide. 

Cependant  la  gélatine  brute,  concassée,  peut  être  souvent 
utilisée  avec  avantage,  à  raison  de  ?on  très-bas  prix  quand 
on  s'est  assuré  en  en  faisant  fondre  quelques  morceaux  dans 
la  bouche,  qu'elle  se  dissout  bien  et  n'a  pas  de  mauvais  goût. 

Après  s'être  fixé  sur  le  choix  de  la  matière,  il  faut  régler 
la  quantité  à  employer.  Or,  à  cet  égard,  nulle  quantité  fixe  ne 
peut  être  donnée.  Tout  dépend  de  la  grandeur  du  moule 
que  l'on  veut  employer;  de  la  saison  pendant  laquelle  on 
opère  et  de  la  forme  qu'on  veut  donner  à  la  gelée.  En  effet, 
il  faudra  nécessairement  plus  de  gélatine  pour  un  grand 
moule  que  pour  un  petit,  plus  de  gélatine  en  été  qu'en  hiver; 
plus  encore  pour  une  gelée  renversée  et  qui  doit  bien  se 
soutenir,  que  pour  une  gelée  en  petits  pots. 

Disons  en  général,  que  30  ou  45  grammes  fune  once  ou  une 
once  et  demie)  de  colle  de  poisson  suffisent  pour  un  entre- 
mets ordinaire  ;  qu'il  faut  le  double  de  gélatine  proprement 
dite  ou  de  colle  d'écailie. 


RECETTES    DIVERSES    BU    DESSERT.  129 

Quoi  qu'il  en  soit,  il  est  bon  de  préparer  à  la  fois  une  cer-       ( 
taîne  quantité  de  gélatine  pour  en  faire  une  gelée  simplement 
sucrée,  mais  dépourvue  de  toute  saveur  spéciale  et  de  tout        \ 
parfum,  et  avec  laquelle  on  pourra  en  un  moment  faire  toute        l 
espèce  de  gelée.  \ 

Pour  procéder  ainsi  :  mettez  dans  une  casserole  telle 
quantité  que  vous  jugerez  convenable  de  colle  de  poisson,  de 
colle  d'écaillé  ou  de  gélatine  que  vous  avez  fait  préalable-  I 
ment  tremper  dans  l'eau  pure  pendant  cinq  ou  six  heures 
s'il  s'agit  de  gélatine,  et  dix  ou  douze  heures  si  c'est  de  colle 
'ûe  poisson. 

A  cette  substance,  ajoutez  huit  verres  d'eau  par  30  gram. 
(once)  de  colle  de  poisson,  ou  quatre  verres  d'eau  par  30  \ 
gram.  (once)  de!  gélatine.  Faites  bouillir,  et  quand  tout  est  \ 
frien  fondu,  ce  dont  il  faut  s'assurer  avec  soin ,  laissez  \ 
refroidir  un  peu.  Quand  la  dissolution  gélatineuse  est  seule- 
ment tiède,  ajoutez-y  un  peu  de  blanc  d'oeuf  battu  avec  de 
Feau  en  petite  quantité.  Un  blanc  d'œuf  suffit  pour  un  demi- 
kilogramme  (une  livre)  de  collé.  Mélangez  bien  le  tout,  re- 
mettez sûr  le  feu.  Lorsque  la  liqueur  commence  à  bouillir, 
jetez-y  quelques  gouttes  de  jus  de  citron  ou  d'eau  rendue 
acide  en  y  faisant  fondre  un  peu  d'acide  tartarique;  cette 
opération,  dont  on  peut  se  dispenser,  contribue  à  rendre  la 
gelée  plus  limpide.  Alors  filtrez  à  travers  une  chausse  ou  un 
linge;  remettez  sur  le  feu,  et  faites  réduire  rapidement  jus- 
qu'à ce  que  vous  n'ayez  plus  qu'un  verre  de  dissolution  gé- 
latineuse par  30  gram.  (once)  de  colle  de  poisson  employée, 
ou  par  60  gram.  (deux  onces)  de  colle  de  gélatine  ou  de  ^ 
colle  d'écaillé.  Si  donc  vous  avez  fait  fondre  un  demi-kilog, 
(1  livre)  de  colle  de  poisson,  ou  1  kilog.  (2  livres),  soit  de 
gélatine  brute,  soit  de  colle  d'écaillé,  vous  devez  avoir  seize 
verres  de  dissolution  gélatineuse. 

Ajoutez  à  cette  dissolution  une  égale  quantité  de  sirop  de 
sucre  simple  ;  mélangez  et  divisez  le  tout  dans  des  flacons 
ou  bouteilles  de  deux  verres  à  deux  verres  et  demi,  ou  trois 
verres.  Tenez-les  au  frais  et  bien  bouchées.  Cette  gelée 
simple  se  conservera  très-longtemps. 

-   Quand  on  veut  l'employer,  On  l'aromatise  de  l'une  des 
manières  que  nous  allons  indiquer. 

Gelée  de  violettes. 

Faites  infuser  dans  un  peu  d'eau  bouillante  deux  petits      \ 
paquets  de  fleurs  de  violettes  fraîches ,   auxquelles   vous 
ajoutez  une  pincée  de  graines  de  cochenille.  Joignez  à  cette        ; 
infusion ,  quand  elle  est  tiède ,  trois  verres  de  gelée  simple 


130  APPENDICE. 

et  un  petit  verre  de  kirsch-vasser,  ou  un  jus  de  citron,  à  votre 
choix.  Pour  pouvoir  faire  ce  mélange,  on  met  un  moment 
tremper  dans  l'eau  chaude  la  bouteille  de  gelée,  ce  qui  la 
fait  fondre.  Quand  le  tout  est  mélangé,  videz  dans  un  moule. 
S'il  n'est  pas  plein,  ajoutez  de  l'eau,  et  au  besoin,  assez  de 
sirop  de  sucre  pour  sucrer  convenablement.  Faites  prendre 
la  gelée,  et  dressez-la  comme  nous  le  dirons  plus  loin. 

Gelée  de  rose.  Opérez  comme  pour  la  précédente  en  sub- 
stituant trente  roses  effeuillées  aux  violettes,  et  en  ajoutant 
un  demi-verre  d'eau  de  rose.  Il  ne  faut  que  deux  verres  de 
colle  simple. 

Gelée  de  fleur  d'oranger.  De  même  en  employant  60  gram. 
(deux  onces)  de  fleur  d'oranger,  ou  quantité  suffisante  d'eau 
de  fleur  d'oranger,  gelée  de  jasmin.  De  même  en  employant 
30  gram.  (1  once)  de  fleur  de  jasmin. 

Gelée  de  fraises.  Exprimez  le  jus  d'un  demi-kilogramme 
(1  livre)  de  fraises,  et  250 gram.  (1  demi-livre)  de  groseilles; 
mêlez-y  un  peu  d'eau  ;  laissez  reposer  douze  heures  ;  filtrez 
et  mêlez  à  deux  verres  de  gelée  simple.  A  défaut  de  gro- 
seilles, ajoutez  le  jus  de  deux  citrons. 

Gelée  de  raisin  muscat.  De  même  en  exprimant  le  jus  de 
1  kilog.  (2  livres)  de  raisin. 

Gelée  d'orange.  Ajoutez  à  trois  verres  de  gelée  simple  le 
jus  de  douze  oranges  et  de  deux  citrons  filtrés.  Aromatisez 
avec  un  morceau  de  sucre  frotté  sur  le  zeste  de  trois  oranges. 
Pour  plus  d'économie,  au  lieu  de  jus  d'orange,  employez 
une  quantité  équivalente  d'eau  légèrement  acidulée,  en  y  3 
faisant  fondre  de  l'acide  citrique,  ou  de  l'acide  tartarique. 

Gelée  de  citron.  De  même,  en  substituant  au  jus  de  douze 
oranges  le  jus  de  douze  citrons,  et  au  sucre  frotté  sur  des 
oranges,  du  sucre  frotté  sur  des  citrons,  ou  quelques  gouttes 
d'essence  de  citron  versées  sur  un  morceau  de  sucre.  On 
peut,  au  lieu  de  jus  de  citron,  employer  la  dissolution  d'acide 
citrique. 

Gelée  au  thé.  Ajoutez  à  la  gelée  simple  une  infusion  de 
8  grammes  ^2  gros)  de  thé,  demi-verre  de  kirsch-wasser,  en 
ajoutant,  Gomme  de  coutume,  la  quantité  d'eau  nécessaire 
pour  le  moule. 

Gelée  de  punch.  Deux  verres  de  colle  simple  mêlés  avec 
suffisante  quantité  de  punch.  (Voyez  à  la  fin  du  chapitre  la 
manière  de  le  préparer.) 

Gelée  de  vin  de  Champagne  rosé.  A  trois  verres  de  gelée 
simple,  joignez  le  jus  d'un  citron,  une  décoction  de  douze 
graines  de  cochenille  dans  un  peu  d'eau,  et  deux  verres  d$ 
Son  vin  de  Champagne  rosé, 


MANIÈRE  DE  DRESSER  LES  GELEES  D  ENTREMETS.  131 

Gelée  dy anisette .  Trois  verres  de  gelée  simple  mêlés  à  un 
verre  et  demi  d'anisette  de  Bordeaux ,  et  non  de  Hollande. 

Observations  générales,  Il  est  clair  que  rien  n'est  plus  fa- 
cile que  de  préparer  les  gelées  qui  précèdent.  Si  on  n'avait 
pas  de  gelée  simple  préparée  à  l'avance,  il  serait  facile  d'en 
l'aire  à  l'instant  même  avec  60  ou  7o  grammes  (2  onces  ou 
2  onces  et  demie),  soit  de  colle  d'écaillé,  soit  de  gélatine- 
Grenet.  Ainsi  préparée,  une  gelée  brillante  et  chargée  des 
arômes  les  plus  divers,  n'exige  pas  plus  de  peine  et  de  soin 
qu'une  mauvaise  crème  de  ménage  :  ajoutons  qu'il  est  es- 
sentiel pour  la  préparation  des  gelées  de  n'employer  aucun 
vase  étamé,  ni  même  de  se  servir  de  cuillères  d'étain. 
Manière  de  dresser  les  gelées  d  entremets, 

La  manière  la  plus  simple  consiste  à  verser  la  gelée  tiède 
dans  des  petits  pots,  et  à  la  laisser  se  coaguler  au  frais,  ce 
qui  exige  quelquefois  plusieurs  heures,  surtout  en  été. 

On  peut  de  même  la  verser  dans  des  coupes  en  cristal 
taillé  :  alors  elle  produit  un  effet  des  plus  brillants. 

Il  est  facile  d'accélérer  la  coagulation  de  la  gelée,  princi- 
palement en  été,  en  plaçant  le  vase  qui  la  contient  dans  de 
la  glace  ;  l'extrême  fraîcheur  qu'elle  communique  ajoute  en 
tout  temps  à  la  bonté  de  cet  entremets. 

Le  plus  ordinairement  on  fait  coaguler  la  gelée  dans  un 
moule  d'entremets  en  fer-blanc.  "Au  moment  de  servir,  on 
plonge  le  moule  dans  de  l'eau  chaude ,  où  l'on  ne  puisse 
tenir  la  main  qu'avec  peine.  On  le  retire  aussitôt  pour  le 
renverser  sur  un  plat,  et  on  enlève  de  suite  le  moule  que  la 
chaleur  a  détaché.  Si  un  peu  de  gelée  fondue  avait  coulé  dans 
le  plat,  on  l'aspirerait  avec  un  tuyau  de  paille. 

Souvent  après  avoir  vidé  des  oranges  par  une  petite  ouver-  / 
ture,  on  les  remplit  de  gelée  d'orange,  et  on  rebouche  l'ou-  Jf 
verture. 

D'autres  fois  on  coupe  en  quartiers,  avant  de  les  servir,  les 
oranges  ainsi  remplies. 

On  fait  des  gelées  rubanées  en  versant  dans  le  même  moule    w 
d'égales  quantités  de  gelées  de  diverses  couleurs  que  l'on 
fait  coaguler  tour-à-tour  dans  la  glace,  en  attendant  pour 
mettre  une  nouvelle  couche  que  la  première  ait  bien  pris. 

Enfin,  il  est  une  autre  manière  plus  élégante  encore  de     *g 
décorer  les  gelées  avec  des  fruits  crus  ou  confits. 
Macédoines  de  fruits  transparentes. 

Première  méthode.  A  une  gelée  de  citrons  bien  transpa- 
rente, et  encore  liquide,  ajoutez,  par  égales  portions,  deux 
poignées  de  fraises,  deux  de  framboises,  deux  de  groseilles 


132  APPENDICE. 

blanches,  deux  de  groseilles  rouges,  deux  de  pistaches  très* 
vertes  :  faites  coaguler  à  la  manière  ordinaire. 

Deuxième  méthode.  Remplissez  à  moitié  ou  un  moule  ou 
une  coupe  de  cristal.  Faites  coaguler  sur  cette  couche  de 
gelée,  disposez  en  couronne,  en  étoile,  ou  suivant  tout  autre 
dessin,  soit  des  fruits  rouges  bien  frais,  soit  des  pistaches^ 
soit  des  amandes  mondées  et  bien  blanches,  soit  des  fruitsf 
confits,  soit  des  zestes  de  citrons  confits,  ou  des  lardons 
d'angélique;  versez  par-dessus  le  reste  de  la  gelée,  et  faites 
prendre. 

Des  blancs-mangers. 

Ce  n'est  autre  chose  qu'un  lait  d'amande  aromatisé  et 
coagulé  avec  de  la  gelée  simple. 

Faites  macérer  pendant  24  heures  dans  de  l'eau  fraîche  , 
500  grammes  (rnae  livre)  d'amandes  douces  et  vingt  amandes 
amères;  ôtez  la  peau;  pilez  en  ajoutant  de  temps  à  autre 
une  cuillerée  d'eau  très-fraîche.  Quand  vous  ne  distinguez 
plus  aucun  fragment,  et  que  la  pâte  est  bien  homogène  „ 
ajoutez  4  à  5  verres  d'eau  ;  passez  à  travers  un  linge  en 
tordant  fortement;  passez  de  nouveau  dans  une  serviette; 
mêlez  à  trois  verres  de  geiée  simple  un  peu  plus  que  tiède, 
et  moulez. 

Si  vous  êtes  pressée  de  manière  à  ne  pouvoir  faire  un  lait 
d'amandes,  remplacez-le  par  un  mélange  à  parties  égaies  de 
lait  et  de  sirop  d'orgeat. 

Blanc-manger  à  V orange-  Ajoutez  au  blanc-manger  simple 
un  morceau  de  sucre  frotté  sur  le  zeste  d'une  orange. 

Blanc-manger  au  moka.  N'employez  que  trois  verres  d'eau 
pour  le  lait  d'amandes;  à  Un  verre  de  ce  lait  ajoutez  un 
verre  de  bon  café  à  l'eau  ;  divisez  la  gelée  simple  par  égale 
portion,  entre  ces  deux  liqueurs  que  vous  ferez  coaguler  dans 
le  moule  par  couches  successives  et  séparez. 

Blanc  'manger  aux  pistaches»  A  une  portion  de  lait  d'a- 
mandes ,  préparé  de  même  avec  trois  verres  d'eau  ;  ajoutez 
un  lait  de  pistaches  fait  avec  un  verre  d'eau  ,  90  grammes 
(3  onces)  de  pistaches,  30  gram.  (1  once)  de  cédrats  confits 
et  un  peu  d'épinards.  Vous  aurez  alors  une  liqueur  blanche 
et  une  liqueur  verte  que  vous  coagulerez  par  couches  après 
y  avoir  ajouté  de  la  gelée. 

Des  Fromages  bavarois. 
Les  fromages  bavarois,  un  des  entremets  les  plus  recher- 
chés, est  une  crème  fouettée,  coagulée  avec  de  la  gelée 
simple.  En  voici  un  exemple  qui  suffira  pour  indiquer  la 
manière  d'en  faire  vingt  autres. 


CRÈMES  RENVERSÉES*  1B£ 

Fromage  bavarois  à  la  badiane.  Concassez  ?  grain.  (2  gros) 
de  graine  de  fenouil,  autant  d'anis  vert,  autant  de  badiane 
ou  anis  étoile.  Jetez-les  dans  deux  verres  de  lait  presque 
bouillant.  Au  bout  d'une  heure,  passez  à  travers  un  linge  ; 
mêlez  deux  verres  au  plus  de  gelée  simple.  Yersez  dans  un 
moule  large  et  peu  haut,  10  centimètres  (4  pouces)  au  plus; 
mettez  au  frais  ou  à  la  glace  ;  tournez  de  temps  en  temps 
avec  une  cuillère.  Quand  le  mélange  commence  à  épaissir , 
ajoutez  de  la  crème  fouettée  en  tournant  doucement  pour 
bien  mêler,  puis  remettez  aussitôt  coaguler.  Comme  la  crème 
fouettée  s'affaisse  au  moment  du  mélange,  la  quantité  qu'on 
en  met  doit  être  telle,  qu'à  elle  seule  elle  peut  remplir  lé 
moule. 

On  peut  faire  de  même  le  fromage  bavarois  avec  un  lait 
de  pistaches,  en  place  de  l'infusion  aromatique  ci- dessus,  ou 
avec  la  décoction  d'un  zeste  de  cédrat  dans  deuxverres  de 
Jiaït,  ou  bien  encore  avec  une  pareille  décoction  de  30  gram. 
(une  once)  de  menthe  frisée,  à  laquelle  on  ajoute  2  gram. 
(un  demi-gros)  d'essence  de  menthe  poivrée,  ou  enfin  avec 
une  infusion  de  7  gram.  (deux  gros)  de  thé,  mis  dans  du  lait 
bouillant. 

On  peut  même  en  faire  à  la  liqueur  en  mêlant  à  la  gelée 
deux  verres  de  bonne  crème  double,  et  en  y  ajoutant  un 
demi-verre  de  liqueur  un  instant  avant  d'amalgamer  la  crème 
fouettée. 

Crèmes  renversées. 

Souvent  on  donne  avec  du  blanc  d'oeuf  de  la  consistance 
aux  crèmes  que  l'on  veut  mouler  et  renverser;  mais  on 
réussit  rarement,  et  la  crème  est  toujours  compacte.  La  gelée 
simple  qui  fond  dans  là  bouche  est  bien  préférable,  en  voici 
quelques  exemples: 

Crème  à  la  vanille.  Dans  six  verres  de  lait  bouillant  ? 
mettez  une  gousse  et  demie  de  vanille.  Ajoutez  un  grain  de 
sel  ;  faites  réduire  d'un  sixième  sur  le  feu  ;  laissez  un  peu  re- 
froidir; versez  petit  à  petit  sur  dix  jaunes  d'œufs  en  remuant 
bien;  faites  prendre  la  crème  sur  un  feu  modéré;  joignez-y 
deux  verres  et  demi  de  gelée  simple ,  puis  moulez  ;  faites 
prendre  et  renversez. 

Crème  avx  abricots.  Au  lieu  de  vanille  mettez  dans  le  lait 
quelques  cuillerées  de  marmelade  d'abricot. 
Orange- fool  anglais. 

Mêlez  le  jus  de  trois  oranges  de  Séville ,  avec  trois  œufs 
bien  battus,  un  litre  de  crème,  un  peu  de  muscade  et  de 
cannelle;  sucrez  et  placez  le  tout  sur  un  feu  lent;  remuez- 
Maîtresse  de  Maison.  1-2 


134  APPENDICE. 

le  jusqu'à  ce  qu'il  prenne  l'épaisseur  d'un  bon  beurre  fondue 
ayez  soin  de  ne  pas  laisser  bouillir;  versez  ensuite  dans  un 
plat,  et  servez  froid. 

Beignets  de  fleurs  d'acacia. 

Ce  mets-là  ne  se  trouve  certainement  pas  dans  les  ouvrages 
de  cuisine  ;  mais  je  ne  l'insère  pas  ici  par  fantaisie  d'innover. 
Ces  beignets  sont  très-recherchés  en  Italie,  et  dans  quelques 
villes  de  France  (notamment  à  Moulins,  département  de  l'Al- 
lier). On  les  prépare  ainsi  qu'il  suit  : 

On  fait  mariner  pendant  plusieurs  heures  dans  l'eau-de- 
vie  de  belles  fleurs  d'acacia,  puis  on  les  met  dans  une  pâte  à 
frire,  très-légère  et  sucrée.  Ou  fait  frire  comme  à  l'ordinaire, 
et  Ton  saupoudre  de  sucre  pulvérisé. 

Beignets  de  feuilles  de  vigne. 

Choisissez  ces  feuilles  bien  tendres  et  d'un  vert  pâle  :  ar- 
rondissez-les avec  des  ciseaux  et  traitez-les  comme  les  bei- 
gnets précédents. 

Sabaïone,  crème  mousseuse  italienne. 

Prenez  douze  jaunes  d'œufs  très-frais,  quatre  verres  ordi- 
naires de  vin  die  Madère  ou  de  bon  vin  blanc,  485  grammes  (6 
onces)  de  sucre  cassé  par  morceaux,  et  une  pincée  de  poudre 
de  cannelle;  mettez  le  tout  dans  une  casserole  sur  un  feu 
ardent,  remuez  en  tournant  très-vite  avec  un  moussoir  à 
chocolat,  et  servez  dans  des  pots  à  crème  le  plus  prompte- 
ment  possible. 

Caillebottes  bretonnes  coiffées. 
Prenez  trois  litres  de  très-bon  lait  que  vous  ferez  tiédir  , 
après  quoi  vous  mettrez  dans  ce  lait,  gros  comme  une  noi- 
sette de  présure ,  que  vous  écraserez  dans  une  cuillerée  de 
lait,  et  que  vous  aurez  soin  de  bien  mêler  dans  la  totalité  : 
on  laissera  ce  lait  prendre  sans  le  remuer:  lorsqu'il  est  pris, 
on  fait  avec  un  couteau,  dans  îa  casserole,  des  incisions  dans 
les  deux  sens,  de  manière  à  former  des  carrés.  Vous  remettez 
ensuite  la  casserole  sur  un  feu  doux,  et  vous  avez  soin  de  la 
remuer  doucement,  afin  que  le  petit-lait  se  détache.  On  laisse 
ainsi  bouillir  un  moment,  puis  on  retire  la  casserole,  et  on 
laisse  refroidir  entièrement.  On  prend  ensuite  les  morceaux 
l'un  après  l'autre,  et  on  les  met  soigneusement  sur  un  plat  un 
peu  creux.  On  fait  une  crème  avec  du  lait,  du  sucre  et  des 
jaunes  d'œufs,  comme  pour  les  œufs  à  la  neige.  Cette  crème 
faite,  on  la  verse  sur  les  caillebottes,  qui  sont  ainsi  coiffées. 
Qn  sert  à  froid. 


MOUSSE  DE   CHOCOLAT.  135 

Crêpes  roulées  à  la  crème . 

Vous  ferez  une  pâte  comme  pour  des  crêpes  ordinaires  ; 
vous  y  ajouterez  de  l'écorce  de  citron  et  du  sucre  râpé.  À 
mesure  que  les  crêpes  sortiront  de  la  poêle,  roulez-les,  et 
dressez-les  autour  d'un  plat  un  peu  creux.  Faites  ensuite 
une  crème  semblable  à  la  précédente,  en  l'épaississant  avec 
un  peu  de  farine.  Versez  cette  crème  dans  le  plat  où  sont 
vos  crêpes,  et  placez-le  sur  de  la  cendre  chaude,  pendant 
un  quart-d'heure  avant  de  servir. 

Mousse  de  chocolat. 

Ayez  185  gram.  (6  onces)  de  chocolat,  faites-le  fondre  dans 
un  grand  verre  d'eau  chaude,  et  réduire  a  peu  près  un  tiers  ; 
mettez-y  six  jaunes  d'oeufs  frais;  tournez  comme  vous  avez 
dû  faire  précédemment.  Au  bout  de  quelques  instants  ajou- 
tez un  demi-litre  de  très-bonne  crème  et  suffisamment  de 
sucre  en  poudre,  tournez  rapidement,  puis  battez  fortement 
de  manière  à  faire  mousser,  ou  plutôt  servez-vous  d'un  mous* 
soir  à  chocolat  afin  de  faire  monter  plus  promptement,  et 
servez  de  suite. 

Des  Puddings. 

Ces  mets  anglais  forment  des  entremets  très-distingués, 
dont  la  préparation  est  facile.  Parmi  ceux  que  je  vais  dé- 
crire, plusieurs  sont  dus  au  maître  d'hôtel  du  duc  de  Nor- 
thumberland.  Mais,  avant  de  les  transmettre  à  la  maîtresse 
de  maison,  je  vais  lui  indiquer  les  procédés  d'exécution  ap- 
pliqués par  M.  Carême  à  tous  les  puddings. 

Pour  faire  ce  genre  d'entremets,  dit-il,  on  doit  avoir  un 
moule  de  fer-blanc,  en  forme  de  dôme,  de  122  millimètres" 
(4  pouces  et  demi)  de  profondeur,  et  de  19  cent.  (7  pouces) 
de  largeur.  Ce  moule  est  tout  entier  percé  comme  une  écu- 
moire.  Son  couvercle  est  arrondi  comme  le  fond  d'une  cafe- 
tière. Le  couvercle  doit  emboîter  parfaitement. 

Cet  instrument  est,  pour  ainsi  dire,  l'étui  sphérique  du 
pudding  :  il  est  destiné  à  recevoir  et  soutenir  la  pâte,  qui  se 
déforme  lorsqu'on  la  roule  simplement  dans  une  serviette. 
En  effet,  cette  serviette  fait  des  plis  qui  affaiblissent  la  pâte 
par  place;  et  de  plus  le  dessous  du  pudding  manquant  de 
solidité,  finit  par  faire  fendre  la  pâte. 

Si  vous  n'avez  pas  ce  moule,  vous  le  remplacez  par  un  bol 
de  19  centim.  (7  pouces)  de  diamètre.  Vous  le  garnissez  in- 
térieurement de  pâte  fine;  vous  le  remplissez  de  la  garniture 
choisie,  puis  vous  le  couvrez  de  pâte.  Ensuite  vous  beurrez 
le  milieu  d'un  linge  environ  27  cçntim..  (10  pouces)  de  lar- 


Ï3G  APPENDICE. 

geur,  sur  lequel  vous  placez  le  bol  sens-dessus-dessous.  Vous 
fixez  au-dessus  de  ce  bol  ainsi  renversé  \  le  linge  avec  une 
ficelle,  et  vous  le  mettez  dans  l'eau  bouillante.  A  l'instant  de 
servir  vous  déficelez ,  vous  ôtez  le  bol  du  linge,  vous  placez 
dessus  le  plat  dans  lequel  vous  voulez  dresser  le  pudding, 
vous  renversez ,  de  manière  à  ce  que  la  partie  sphérique  du 
bol  soit  en  l'air,  et  vous  découvrez  le  pudding  en  enlevant 
Je  bol,  qui  lui  a  donné  une  belle  forme  bombée. 

Le  bol  manque-t-il  encore?  vous  étalez  la  pâte  sur  un  linge 
beurré,  et  vous  enfoncez  cette  serviette  dans  un  pot  sans 
anse,  renversé,  peu  profond,  et  du  diamètre  du  bol.  Vous 
garnissez  la  pâte  ainsi  moulée  dans  la  serviette,  et  lorsque  la 
capacité  du  pot  est  remplie,  vous  serrez  avec  une  ficelle  ,  à 
la  fois  pâte  et  serviette  comme  le  haut  d'une  bourse,  ou  d'un 
riôuet  Vous  retranchez  le  surplus  de  la  pâte;  vous  faites 
bouillir:  après  l'ébullition,  vous  replacez  le  pudding  dans  le 
pot  pour  le  mouler  de  nouveau ,  vous  desserrez  le  linge,  vous 
î'étalez  :  puis  vous  dressez  le  pudding  en  le  renversant  sur 
tin  plat,  et  en  ôtant,  f  un  après  l'autre,  le  pot  et  le  litige. 

Les  précautions  à  prendre,  pendant  l'ébullition,  sont  : 

4°  De  se  servir  d'eau  bouillante; 

2°  D'attacher  à  la  serviette  un  poids  pour  empêcher  le 
pudding  de  pencher  d'un  côté  ou  de  l'autre  ; 

3°  De  lier  fortement  la  serviette  au-dessous  du  pudding, 
car  s'il  était  lié  trop  lâche,  l'eau  s'introduirait  à  l'intérieur 
et  le  gâterait  plus  ou  moins.  Un  pudding  bien  serré  ne  doU 
jamais  s'affaisser; 

4°  De  prolonger  l'ébullition  pendant  une  heure  et  demie; 

5°  De  masquer  l'extérieur  dû  pudding ,  soit  de  sucre  fin, 
soit  d'un  sirop  léger,  soit  d'une  marmelade  d'abricots  'ou 
autre  fruit  s'il  est  sucré,  ou  bien  de  crème,  d'une  sauce  ap- 
propriée dans  tout  autre  cas  ; 

6°  Dans  le  cas  où  l'on  fait  cuire  les  puddings  dans  le  linge 
seulement,  il  faut  placer  au  fond  du  vase  d'eau  bouillante 
une  assiette  ou  une  soucoupe ,  pour  empêcher  que  la  masse 
ne  s'attache  au  fond  ; 

7°  Enfin  on  prépare  ordinairement  pour  ce  mets  une  sauce 
assortie. 

Voici  maintenant  la  recette  donnée  par  le  maître  d'hôtel 
de  sa  Grâce* 

Plum-pudding . 

Prenez  :  Raisin  de  Corinthe  épluché 

et  lavé  avec  soin.     .     .     •  250  gram.  (8  onces). 

Raisin  de  Malaga  épépiné.     •  250  gram.  (8  onces). 

Cassonade  grisé.     „    <,    ,    .  250  gram,  (8  onces). 


CRÈME  DE  meringues;  137 

Moelle  de  bœuf  hachée  menu.  125  gram.  (4  onces). 

Farine  fine 125  gram.  (4  onces). 

Œufs  entiers  (et  le  zeste  d'un 

citron  haché  menu) . .     .     .  1  kilog.  (2  livres). 

Cannelle  pulvérisée.     ...  2  gram.  (1|2  gros). 

Lait  de  vache 1?2  litre. 

Rhum  de  bonne  qualité  ordin. .  1  verre. 

Mélangez  d'abord  le  lait,  le  rhum  et  les  œufs,  puis  ajoutez-y 
les  autres  ingrédients,  de  manière  à  former  du  tout  une  pâte 
assez  ferme,  qui  doit  être  préparée  environ  douze  heures 
à  l'avance.  Enduisez  avec  soin  de  beurre  très-frais,  une  ser- 
viette de  toile  forte  (ce  qui  se  fait  pour  tous  les  puddings),  et 
saupoudrez-la  ensuite  de  farine.  A  l'aide,  de  l'un  des  moules 
dont  nous  avons  parlé,  faites  cuire  la  pâte  roulée  en  boule. 
Ce  plum-pudding  doit  cuire  pendant  sept  à  huit  heures;  on  en- 
tretient l'ébullition  en  remplaçant  par  de  l'eau  chaude  celle 
qui  s'évapore. 

Pour  varier  le  goût  de  ce  mets ,  quelques  personnes  y 
ajoutent  des  amandes  douces,  des  écorces  de  cédrats,  d'o- 
ranges et  de  citrons  confits,  de  l'angéHque  confite  hachée 
très-fin,  des  clous  de  girofle,  de  la  muscade,  et  d'autres  aro- 
mates pulvérisés. 

On  sert  le  plum-pudding  au  moment  où  il  sort  de  l'eau  et 
de  la  serviette.  La  sauce  se  sert  séparément  dans  une  sau- 
cière. La  voici  : 

A  un  demi-litre  de  rhum  et  un  verre  d'eau  que  vous  faites 
chauffer  dans  une  casserole  d'argent  ou  de  porcelaine,  ajou- 
tez 750  grammes  (  1  livre  1/2  )  de  sucre ,  et  trois  ou  quatre 
boulettes,  grosses  comme  une  noix,  de  beurre  très-frais  , 
roulé  dans  la  farine,  Servez  très-chaud. 

Une  sauce  plus  simple,  qui  rend  ce  mets  d'un  aspect  tout- 
à-fait  pittoresque,  est  celle-ci  : 

750  grammes  (1  livre  1?2)  de  cassonade  blanche  dans  un 
demi-litre  de  rhum  :  on  fait  bien  chauffer  le  tout,  et  on  le 
verse  sur  le  plum-pudding.  On  y  met  le  feu,  et  on  le  sert 
tout  enflammé  sur  la  table. 

Crème  de  Meringues  et  fromages  de  Chantilly. 

Prenez  trois  blancs  d'œufs  frais;  un  quart  de  litre  de  crème 
très-fraîche,  qui  se  lève  sur  le  lait  reposé  du  soir  au  matin  ; 
une  petite  cuillerée  à  café  de  gomme  adragante  en  poudre 
très-fine;  sucre  en  poudre,  60,  90  ou  125  grammes  (2,  3  ou 
4  onces),  selon  que  la  crème  doit  être  plus  ou  moins  sucrée. 

Ouvrez  par  la  moitié  le  quart  d'une  gousse  de  vanille  (  la 


138  APPENDICE. 

vanille  peut  servir  plusieurs  fois),  et  mettez  le  tout  dans  une 
terrine  de  grès  ou  de  porcelaine;  battez  bien  toutes  ces  sub- 
stances jusqu'à  ce  que  la  crème  soit  bien  montée  en  neige  et 
se  tienne  ferme.  Alors  placez-la  dans  une  jatte  si  elle  doit 
être  servie  en  meringues,  ou  dans  un  moulé  ayant  la  forme 
d'un  cœur  si  elle  doit  être  en  fromage.  Le  moule  doit  être 
garni  d'un  linge  fin  mouillé,  afin  que  cette  crème  ne  s'attache 
pas  après  les  parois  de  ce  moule.  On  peut  varier  le  goût  de 
ces  fromages  en  ajoutant  divers  arômes,  et  notamment  de 
cette  liqueur  à  la  rose  qui  se  vend  chez  les  confiseurs.  On 
emploie  aussi  le  café  et  le  chocolat  au  même  usage,  mais  en 
petite  quantité. 

Ce  fromage,  qui  se  conserve  longtemps  en  mousse  à  cause 
de  l'addition  de  la  gomme  adragante,  se  sert  dans  une  jatte 
dans  laquelle  on  ajoute  de  très^bon  lait  frais. 

Nous  ferons  remarquer  que  si  l'on  veut  faire  une  crème 
en  neige  au  chocolat,  on  devra  ajouter  deux  tablettes  de  cho- 
colat bien  vanillé,  pour  la  dose  de  fromage  que  nous  indi- 
quons, il  sera  très-cuit  et  fort  ^pais  ;  on  ajoute  encore  deux 
blancs  d'œufs  en  surplus  des  doses  ci-dessus  énoncées; 

Du  Dessert. 

C'est  là  que  doit  régner  l'élégance,  élégance  relative,  il  est 
vrai,  au  degré  de  cérémonie  du  repas,  mais  toujours  d'un 
caractère  gracieux  et  pittoresque,  même  dans  sa  simplicité. 

On  emploie  à  ce  troisième  service  quelques  objets  parti- 
culiers. 

Les  assiettes  sont  toujours  plus  petites  et  plus  belles  que 
celles  des  premiers  services.  Lors  même  qu'on  aurait  été 
servi  en  vaisselle  ordinaire,  elles  peuvent  être  alors  en  por- 
celaine. 

Aux  petits  desserts,  les  confitures  sont  présentées  dans 
leurs  pots  ordinaires,  en  verre  ou  en  faïence,  qui  sont  placés 
sur  une  assiette  ;  une  poignée  de  cuillères  à  café  sont  posées 
Sur  le  bord,  parce  qu'on  envoie  une  de  ces  cuillères  à  mesure 
que  l'on  sert.  Dans  les  grands  desserts,  au  contraire,  les 
confitures  se  placent  dans  des  compotiers  de  cristal  à  pla- 
teau. 

Pour  les  desserts  de  peu  de  cérémonie,  on  place  dans  des 
assiettes  les  fruits,  avec  des  feuilles  de  vigne,  de  marronnier, 
et  à  défaut  de  ce  feuillage,  sur  de  grandes  mauves  frisées  ou 
sur  des  mousses  d'un  beau  vert.  Pour  les  desserts  de  grande 
cérémonie,  les  fruits  se  mettent  au  contraire  dans  dés  cor- 
beilles à  jour,  à  pied,  en  porcelaine  blanche  ou  dorée.  Ordi- 
nairement il  y  en  a  cinq  :  quatre  corbeilles  rondes  et  une  cor- 


DU    DESSERT.  139 

beîlle  ovale  qui  se  place  au  centre  de  la  table.  Les  autres  se 
mettent  aux  quatre  bouts. 

On  remplit  ordinairement  ces  corbeilles  rondes  de  fruits 
d'une  seule  espèce,  que  l'on  dispose  soit  à  plat,  soit  en  pyra- 
mide, mais  toujours  ornés  de  feuillages,  quelquefois  artifi- 
ciels. 

Une  corbeille  de  pommes  d'api  croisant  avec  une  corbeille 
de  pommes  reinettes  ;  de  raisin  blanc  croisant  avec  des  rai- 
sins noirs,  sont  employées  le  plus  généralement. 

La  corbeille  ovale  reçoit  une  macédoine  de  fruits,  pommes, 
poires,  raisins,  etc.,  il  est  convenable  surtout  d'y  mettre  trois 
ou  cinq  belles  oranges.  On  peut  y  ajouter  quelques  fleurs. 

Les  fraises,  groseilles  égrainées,  etc.,  qui  se  placent  dans 
de  petits  saladiers,  et  les  compotes  dans  des  compotiers' or- 
dinaires, lorsqu'il  s'agit  d'un  modeste  dessert,  sont  mises 
dans  des  vases  à  pied  en  porcelaine,  lorsqu'il  est  question 
d'un  dessert  soigné.  Celui-ci  n'admet  point  non  plus  les 
marrons  bouillis  ou  rôtis,  recouverts  d'une  serviette  repliée. 
JNï  l'un  ni  l'autre  ne  permettent  d'accommoder  les  fraises 
dans  le  saladier,  usage  qui  n'est  plus  reçu  que  chez  le 
peuple.  '        ( 

Les  cerneauœ  se  servent  dans  un  saladier  pourvu  ou  non 
d'un  pied  d;après  la  nature  du  dessert;  ils  baignent  dans 
une  eau  légèrement  salée  et  vinaigrée. 

Dans  les  grands  desserts,  on  place  une  rondelle  en  papier 
blanc  découpé  sur  chaque  assiette  qui  reçoit  des  fruits  secs 
et  dés  sucreries.  *     - •     •     ' 

Les  fromages  secs,  placés  sous  leur  couvercle  de  cristal, 
sont  mis  au  milieu  ou  aux  deux  bouts  de  la  table  :  on  en 
offre  spécialement  aux  messieurs  pour  aider  à  la  dégustation 
des  vins.  On  commence  par  les  fromages  le  service  du  des- 
sert; on  le  termine  par  les  choses  les  plus  délicates,  les 
pâtés,  les  bonbons  imitant  des  fruits, des  insectes,  des  fleurs, 
enfin  par  les  fruits  à  l'eau-de-vie. 

Thés-Punchs.  On  donne  ce  nom  à  d'élégantes  collations 
du  soir,  qui  suivent  ou  précèdent  le  plus  souvent  un  concert, 
une  assemblée,  quelquefois  une  soirée  dansante.  Les  pâtis- 
series délicates,  les  entremets  de  douceur,  les  fruits  rares, 
les  confitures,  sucreries,  etc.,  composent  ces  collations  que 
termine  une  distribution  de  thé  ou  de  punch.  Ort  sert  avec 
îe  premier  de  la  crème  naturelle ';  quant  aU  punch,  il  se  sert 
chaud  dans  les  verres  àpied,  dits  verres  à  punch;  ils  sont 
Un  peu  plus  grands  que  tes  verres  de  Bourgogne.  Le  punch 
le  plus  ordinaire  est  au  citron. 


Î40  APPENDICE. 

J'ajoute  à  ces  indications  quelques  procédés  peu  connus 
pour  avoir  du  punch  et  du  café  à  la  minute. 

Dans  beaucoup  de  maisonp  où  le  bon  ton  règne  d'ailleurs, 
il  est  convenable  que  les  dames  se  rincent  la  bouche  et  se 
lavent  les  doigts  dans  leurs  verres.  Cet  usage-là  ne  me  con- 
vient pas  du  tout,  et  je  conseille  à  la  maîtresse  de  maison  de 
s'abstenir  avec  soin  d'une  semblable  malpropreté.  Dès  qu'elle 
verra  la  conversation  s'arrêter,  elle  se  lèvera  de  table  et  don- 
nera ainsi  le  signai  de  passer  au  salon  pour  prendre  le  café 
et  les  liqueurs. 

Quand  la  cérémonie  ne  règne  pas  décidément,  on  fait  ap- 
porter sur  la  table  un  plateau  garni  de  ce  qu'il  faut  pour 
prendre  le  café. 

Punch  qui  peut  se  conserver  et  s'améliorer  en  bouteilles. 

Cette  excellente  recette,  dont  la  maîtresse  de  maison  ap- 
préciera l'utilité  ,  lui  fournira,  au  prix  de  85  à  90  centimes 
la  bouteille,  du  punch  pour  les  soirées  d'hiver.  Elle  peut 
le  préparer  un  an  à  l'avance,  il  n'en  aura  que  plus  de  qualité. 
Prenez  :  Rhum  ordinaire.  .     .     .      5  bouteilles. 

Eau-de-vie  sans  mauvais  goût.  „      9  bouteilles» 

Citrons.    .     ...     .     .     .     12 

Thé  noir.  .     ......     50  gram.  (1  once). 

Thé  perlé.      .     .     ....     50  gram.  (1  once). 

Sucre  brut.    ......      5  kilog.  (10  livres). 

Eau.    ........    12  kilog.  (24  livres). 

Frottez  125  grammes  (4  onces)  de  sucre  blanc  sur  la  surface 
de  plusieurs  citrons,  jusqu'à  ce  qu'il  soit  bien  imprégné  de 
leur  jus,  et  jetez-le  sur  le  sucre  brut.  Pressez  vos  citrons  sur 
une  table  en  les  roulant  avec  la  main,  de  manière  à  les  bien 
amollir,  afin  d'en  obtenir  tout  le  jus  :  coupez-ies,  et  exprimez 
ce  jus  sur  le  sucre,  placé  alors  dans  un  vase.  Faites  dissoudre 
le  sucre  dans  votre  eau  chaude.  Réservez-en  trois  litres  que 
vous  faites  bouillir,  et  jetez  sur  le  thé.  Lorsque  l'infusion 
est  faite,  vous  la  videz  avec  les  feuilles  sur  l'eau  qui  tient  le 
sucre  en  dissolution  ;  puis  vous  ajoutez  le  rhum  et  l'eau-de- 
vie  :  vous  passez  à  travers  la  chausse  après  un  mélange  par- 
fait. Vous  mettez  ensuite  en  bouteilles.  Vous  pouvez  diminuer 
ou  augmenter  la  force  de  ce  punch. 

Les  bouteilles  bouchées  et  cachetées  sont  placées  couchées 
dans  un  lieu  frais.  Lorsque  vous  voulez  vous  en  servir,  vous 
débouchez  la  bouteille  et  la  faites  chauffer  au  bain-marie.  Le 
punch ,  parvenu  à  la  température  désirée ,  se  sert  dans  les 
verres. 


ESSENCE   DE   CAFÉ;  141 

Punch  au  Lait» 
Comme  liqueur  de  table  ou  de  soirée,  il  est  difficile  de  rien 
prendre  de  plus  sain  et  de  plus  agréable  au  goût  que  la  recette 
suivante  :  c'est  ce  qui  nous  engage  à  la  recommander  à  la 
maîtresse  de  maison. 
Prenez  :  Citrons..     .....     18 

Muscade  concassée 1 

Cannelle.  .......      4  gram.  (1  gros). 

Levez  le  zeste  de  douze  de  vos  citrons,  et  mettez  infuser  le 
tout  dans  une  bouteille  de  rhum  durant  vingt-quatre  heures; 
ensuite  vous  prenez  s 

Rhum 4  bouteilles. 

Eau.      ...*....     4  bouteilles. 

Sucre  blanc  de  belle  qualité.  .  1  kilog.  (%  livres). 
Puis  exprimez  le  jus  des  dix-huit  citrons,  et  mêlez  bien  le 
tout  ;  mettez  sur  le  feu  dans  une  bassine  de  porcelaine  ;  lors- 
que le  liquide  est  près  de  bouillir,  vous  prenez  deux  bou- 
teilles de  lait  que  vous  versez  par  filet  en  agitant  toujours 
le  mélange  ;  lorsque  le  lait  est  versé,  on  retire  du  feu,  on 
couvre  avec  un  linge  et  on  laisse  reposer  deux  heures  ;  puis 
on  passe  à  la  chausse  ;  on  a  soin  de  rejeter  sur  la  chausse 
la  première  liqueur  qui  n'est  pas  limpide,  jusqu'au  moment 
où  elle  coule  claire  ;  on  la  met  en  bouteilles  que  l'on  bouche 
aussitôt  que  la  liqueur  est  refroidie.  Ce  punch  se  sert  toujours 
froid  ou  frappé  à  la  glace,  et  glacé  il  forme  d'excellents  sor^ 
jbets  ;  conservé  en  bouteilles,  il  offre  une  liqueur  qui  soutient 
sa  réputation  contre  les  liqueurs  de  table  les  plus  famées. 

Essence  de  Café. 
Dans  beaucoup  de  maisons,  d'ailleurs  parfaitement  tenues, 
on  n'a  point  habituellement  du  café,  à  raison  de  l'état  de 
santé  des  maîtres  du  logis.  Cependant  il  arrive  inopinément 
un  convive  auquel  il  faut  de  cette  liqueur.  Faute  de  temps 
on  court  chercher  31  grammes  (1  once)  de  café  en  poudre 
chez  l'épicier  le  plus  voisin  :  ce  café  est  plus  que  médiocre, 
et  d'ailleurs  ce  qu'il  en  reste  est  perdu.  Je  crois  donc  rendre 
service  à  la  maîtresse  de  ces  maisons-là  en  lui  donnant  le 
moyen  d'avoir  du  café  à  la  minute,  à  l'aide  d'une  essence  qui 
se  garde  indéfiniment  et  demeure  aussi  agréable  que  le  café 
fraîchement  préparé. 

Premier  procédé. 
Dans  une  cafetière  à  filtre,  en  porcelaine,  on  place  51 
grammes  (1  once)  de  café  sur  lequel  on  jette  en  deux  fois  un 


S  42  APPENDICE. 

demi-kilog.  (16  onces)  d'eau  bouillante,  on  laisse  infuser  et 
passer.  On  fait  bouillir  (  avec  toutes  les  précautions  conve- 
nables et  en  bouchant)  cette  eau  légèrement  chargée  de  café 
que  l'on  rejette  sur  30  nouveaux  grammes  (1  once)  de  café. 
On  recommence  encore  deux  fois  cette  opération  ;  la  qua- 
trième fois  il  reste  environ  90  grammes  (3  onces)  d'eau  de 
café  très-concentrée,  qui  est  l'essence  de  café  ;  on  l'enferme 
dans  une  bouteille  bouchée  avec  soin.  Placée  dans  un  lieu 
frais,  elle  se  conserve  aisément,  mais  plus  facilement  encore 
si  on  y  ajoute  une  cuillerée  d'eau- de-vie.  Pour  faire  instanta- 
nément de  l'excellent  café ,  il  suffit  d'en  mettre  deux  cuille- 
rées à  café  dans  une  demi-tasse  d'eau. 
Deuxième  procédé. 
Si  au  lieu  d'ajouter  du  sucre  on  fait  évaporer  à  450  gram. 
(5  onces),  on  aura  une  essence  de  café  que  l'on  rendra  par- 
faite en  y  mêlant  le  produit  de  l'infusion  indiquée.  Les  per- 
sonnes qui  visent  à  une  grande  économie  peuvent  diminuer 
la  quantité  de  café,  augmenter  en  chicorée,  se  servir  de  cas- 
sonade au  lieu  de  sucre,  mais  en  agissant  toujours  sur  les 
doses  indiquées. 

Liqueur  désaltérante  à  l'usage  des  personnes  qui  sont  dans  la 
nécessité  de  faire  de  longues  courses  à  pied. 

Les  personnes  obligées  de  faire  à  pied  des  excursions 
longues,  éloignées  quelquefois  de  toute  habitation,  ou  qui  se 
livrent  à  des  travaux  pénibles  pendant  les  chaleurs  de  l'été, 
n'ont  souvent,  pour  étancher  leur  soif,  que  les  ruisseaux  ou 
les  fontaines,  dont  la  fraîcheur  ou  la  crudité  peuvent  causer 
des  pneumonies  aiguës,  d'une  guérison  lente  et  souvent  diffi- 
cile; ou  bien  elles  ne  trouvent  que  des  mares  stagnantes, 
bourbeuses  ou  fétides,  et  tellement  rebutantes,  que  la  néces- 
sité seule  peut  faire  surmonter  le  dégoût  que  suscite  leur 
abord.  On  a  conseillé,  pour  se  préserver  des  accidents  pro- 
duits par  ces  eaux,  d'employer  l'eau-de-vie  et  le  vinaigre  ; 
mais  tous  ces  correctifs  exigent,  pour  être  transportés,  des 
vases  d'un  volume  incommode;  aussi,  malgré  leur  utilité  et 
la  facilité  de  se  les  procurer,  leur  usage  ne  s'est  pas  propagé  ; 
ces  liquides  donnent  encore  une  boisson  assez  désagréable 
au  goût,  indépendante  de  la  difficulté  oVi  transport.  C'est 
pour  remédier  à  ces  inconvénients  que  j'indique  la  formule 
suivante,  parce  qu'elle  fournit  une  boisson  saine,  agréable, 
légèrementstimulante,  qui  peut  être  préparée  instantanément, 
et  dont  il  ne  faut  qu'une  cuillerée  à  café  pour  un  grand  verre 
d'eau. 

On  commence  par  infuser  à  froid,  pendant  dix  jours,  50 


SORBETS   DE   FRUITS   A   EC0RCE.  143 

grammes  (une  once)  de  sommités  sèches  de  grande  absinthe, 
et  7  grammes  (2  gros)  de  badiane,  ou  anis  étoile,  dans  300 
grammes  (10  onces)  dreau-de-vie  à  22°;  on  passe  avec  ex- 
pression, et  on  filtre  ;  on  a  alors  l'alcoolé  d'absinthe  anisé, 
que  l'on  peut  remplacer,  à  la  rigueur,  par  la  teinture  d'ab- 
sinthe des  pharmaciens.  On  prend  30  grammes  (une  once)  de 
cet  alcoolé,  que  l'on  ajoute  à  une  bouteille  d'alcool  à  35°  ;  on 
y  verse  ensuite  10  grammes  (2  gros  1^2)  d'essence  d'anis  ; 
on  agite,  et  la  liqueur  est  terminée.  Lorsqu'on  veut  s'en 
servir,  il  suffit  d'en  verser  une  cuillerée  à  café  dans  un  verre 
ou  une  tasse,  et  d'y  ajouter  l'eau.  Si  l'eau  était  versée  la 
première,  la  liqueur  surnagerait,  et  le  mélange  serait  im- 
parfait. 

Des  Glaces, 

Ce  mets  de  luxe  et  d'apparat  est  très-facile  à  préparer  :  il 
s'agit  seulement  de  préparer  les  sorbe$sy  et  ensuite  de  les 
frapper  de  glace.  On  donne  le  nom  de  sorbet  au  liquide  des- 
tiné à  être  glacé.  Ainsi  de  l'orangeade,  de  la  limonade,  sont 
des  sorbets  ;  il  ne  faut  ensuite  que  les  frapper  pour  les 
réduire  en  glaces.  Voici  l'indication  d'une  multitude  de  sor- 
bets. 

Sorbets  de  fruits  à  écorce. 

Ayez  citron,  orange,  bigarade  bien  saine;  roulez  le  fruit 
avec  la  paume  de  la  main;  prenez  un  morceau  de  sucre  et 
râpez  l'écorce  ;  elle  est  le  réservoir  d'une  huile  essentielle, 
dans  laquelle  réside  leur  arôme. 

On  exprime  le  suc  du  fruit;  on  y  ajoute  le  sucre  imbibé  de 
l'huile  essentielle,  et  la  quantité  de  sucre  et  d'eau  pour  faire 
le  sorbet.  Les  proportions  sont  d'un  litre  d'eau,  de  cinq 
à  six  citrons,  et  560  à  620  grammes  (18  à  20  onces)  de 
sucre. 

Sorbets  de  tous  les  fruits,  plantes  et  fleurs  produisant  une  huile 
essentielle. 

Mettez  sur  un  morceau  de  sucre  ou  sur  une  cuillerée  de 
sucre  en  poudre,  depuis  deux  jusqu'à  six  gouttes  d'huile  es- 
sentielle quelconque  pour  un  litre  de  sorbet.  Vous  rem- 
placerez la  substance  même. 

Sorbets  de  fruits  rouges. 
Le  sucre  des  fruits,  groseilles,  cerises,  framboises,  etc., 
tels  que  nous  les  préparerons  pour  en  faire  vin  et  ratafia, 
sont  le  véritable  sorbet  des  fruits,  en  y  ajoutant  de  185  à 
J2pG  grammes  (6  à  8  onces)  de  sucre  par  litre. 


ÎM  APPENDICE*1 

Sorbets  de  pêches,  abricots,  etc. 

On  peut  mettre  tout  fruit  en  sorbet  et  en  glace  2  on  les 
choisit  parfaitement  mûrs,  on  les  écrase,  on  leur  fait  subir 
une  légère  coction,  avec  addition  d'eau,  pour  favoriser  l'ex-? 
pression  de  leur  suc,  qu'on  passe  à  travers  Tétamine;  et  on 
y  ajoute  les  185  à  250  grammes  (6  à. 8  onces)  de  sucre  par 
litre  de  sorbet.  C'est  au  goût  et  à  l'économie  à  varier  les 
proportions  de  sucre. 

Sorbet  de  fromage  glacé. 

On  prend  un  litre  de  crème  douce,  dans  laquelle. on  dé- 
laie de  six  à  huit  jaunes  d'oeufs;  on  y  dissout  185  ou  ^bÙ 
grammes  (6  ou  8  onces)  de  sucre  ;  on  la  met  sur  le  feu  avec 
une  ou  deux  feuilles  de  laurier-amande;  on  fait  prendre  un 
léger  bouillon  au  sorbet;  on  y  ajoute,  en  le  retirant  du  feu, 
de  l'eau  de  fleurs  d'oranger,  et  on  le  presse  a  l'étamine  pour 
ensuite  le  glacer. 

Sorbet  au  canne l lin, 

125  grammes  (4  onces)  de  cannelle  de  G'eylàn  bouillie  dans 
250  grammes  (8  onces)  d'eau,  réduits  à  125  grammes  (4? 
onces ) . 

Sorbet  à  la  vanille, 

h  grammes  (1  gros)  de  vanille  en  poudre  passée  par  un 
tamis  ordinaire  avec  un  peu  de  sucre  pour  la  tamiser  plus 
promptement. 

Perfectionnements  dans  Part  du  glacier,  par  M.  Baruel. 

Jusqu'à  présent,  la  préparation  des  mélanges  frigorifiques 
destinés  à  la  fabrication  des  glaces  à  manger  s'est  faite  : 
1°  par  l'emploi  du  sel  marin  (chlorure  de  sodium),  mêlé  dan,? 
de  certaines  proportions  à  de  la  glace  pilée,  alors  qu'il  s'agit 
d'agir,  par  un  froid  qui  ne  les  congèle  qu'à  un  certain  degré, 
sur  les  liquides  préparés  par  les  limonadiers-glaciers  ;  2°  par 
l'emploi  de  sel  de  nitre,  alors  qu'on  veut  obtenir  un  froid  ; 
plus  intense  d'une  plus  longue  durée,  mélange  dont  la  décon- 1 
gélation  soit  ralentie,  c'est-à-dire  qui  fasse  eau  très-lente^  j| 
ment.  Nous  nommerons  le  premier  composé,  mélange  de  I 
fabrication;  et  le  deuxième,  mélange  dé  conservation,  en 
appliquant  aussi  ces  deux  dénominations  aux  serbotîères  ( 
respectives. 

Le  haut  prix  du  sel  marin  et  la  grande  quantité  qu'on  en 
emploie  pour  la  fabrication  des  glaces  à  manger,  nous  ont 
paru  être  des  considérations  de  nature  à  faire  rechercher'! 
les  moyens  d'améliorer  l'art  du  glacier  sur  ce  point,  à  sayoir>  jj 


PERFECTIONNEMENT    DA^'S    L  ART    Î)U    GLACIER.  145 

en  produisant  une  économie  notable  dans  la  préparation  des 
mélanges  frigorifiques.  Depuis  quelque  temps  déjà,  nous 
nous  étions  livrées  à  des  essais  et  à  des  expériences  qui  nous 
paraissaient  réclamer  des  perfectionnements  nécessaires  pour 
compléter  nos  procédés  sous  le  point  de  vue  pratique  ou 
industriel  ;  mais  aujourd'hui ,  sans  avoir  obtenu  la  limite  du 
possible,  nous  croyons  que  les  résultats  qui  sont  la  consé- 
quence des  procédés  suivants  sont  d'une  réalisation  utile  et 
profitable  dans  l'art  du  glacier. 

Les  perfectionnements  qui  font  l'objet  du  présent  brevet 
s'appliquent  aux  deux  cas  précités.  Ils  consistent  : 

1°  Dans  l'application  à  l'art  du  glacier  du  chlorure  de 
calcium,  fondu  et  pulvérisé  en  poudre  fine,  en  remplace- 
ment du  sel  marin  (chlorure  de  sodium)»  pour  opérer,  con- 
jointement avec  la  glace  pilée,  une  congélation  à  un  certain 
degré  des  matières  employées  pour  confectionner  les  glaces 
à  manger  ou  autres  composés,  congelés  sous  forme  neigeuse, 
mélange  frigorifique  destiné  à  garnir  la  serbotière  de  la  fa- 
brication. 

2°  Dans  l'emploi,  pour  cette  application,  comme  moyen 
d'utiliser  des  résidus  sans  valeur,  des  eaux-mères  provenant 
de  la  fabrication  des  chlorures  d'oxydes  de  calcium,  de  po- 
tassium et  de  sodium,  lesquels  résidus  peuvent  être  rempla- 
cés par  Thydrochlorate  de  chaux  obtenu  des  résidus  prove- 
nant de  la"  fabrication  de  la  soude  factice ,  traités  par  la 
chaux. 

3°  Dans  la  préparation  du  chlorure  de  calcium  par  l'em- 
ploi des  eaux-mères  ou  résidus  d'opération  des  chlorures 
d'oxydes  dénommées  ci-dessus,  en  décomposant,  à  l'aide  de 
la  chaleur  par  de  la  craie  en  poudre,  et  mieux  par  la  chaux 
hydratée,  les  dites  eaux-mères,  qui  ne  sont  autre  chose  que 
de  l'hydrochlorate  de  manganèse. 

4°  Dans  l'application  au  même  art  du  glacier  du  nitrate 
de  soude  brut,  en  remplacement  du  nitrate  de  potasse,  mêlé 
à  la  glace  pilée,  pour  obtenir  soit  un  ralentissement  de  décon- 
gélation, en  mêlant  ce  sel  au  chlorure  de  calcium,  soit  un 
froid  d'une  longue  durée,  et  qui  fasse  eau  très-lentement,  en 
l'employant  seul  avec  la  glace  pilée,  mélange  frigorifique 
destiné  à  garnir  la  serbotière  de  conservation,  la  congélation 
étant,  par  l'emploi  de  ce  mélange,  non-seulement  plus  per- 
sistante, mais  encore  à  un  degré  supérieur  à  celui  que  pré- 
sente le  mélange  garnissant  la  serbotière  de  fabrication. 

Ces  principes  d'application,  d'emploi  et  de  préparation 
des  matières  destinées  à  remplacer  celles  dont  on  s'est  servi 
jusqu'à  présent  dans  la  confection  des  divers  mélanges  fri- 
Maîtresse  de  Maison.  1 5 


Î46  APPENDICE. 

gorifiques,  servant  à  la  fabrication  ou  à  îa  conservation  des 
glaces  à  manger,  suffisent,  dans  leur  énoncé,  pour  mettre  en  ! 
pratique  les  perfectionnements  qu'ils  constituent  dans  l'art 
du  glacier.  Nous  ajouterons  toutefois  les  documents  ci-après, 
destinés  à  faciliter  la  mise  en  œuvre  des  préparations  qui  se 
rapportent  à  l'exécution  desdits  perfectionnements. 

Ainsi,  par  exemple,  procédant  à  la  préparation  du  chlorure 
de  calcium  par  l'emploi  des  résidus  en  question,  nous  plaçons 
ces  liqueurs  manganiques,  qui  marquent  de  29  à  50°  à  l'aréo- 
mètre pèse-sel,  dans  des  chaudières  en  cuivre  :  nous  les  éten- 
dons d'eau  à  peu  près  par  parties  égales  de  ce'  liquide,  de 
manière  que  la  chaudière  ne  soit  qu'au  tiers  pleine,  attendu 
que  pendant  la  saturation,  comme  la  liqueur  retient  encore 
de  l'acide  libre,  il  y  a  effervescence  et  soulèvement  de  la 
matière.  Pour  opérer  cette  saturation  et  décomposer  conve- 
nablement la  liqueur,  on  ajoute  dans  la  chaudière  un  quart 
de  son  poids  de  chaux  hydratée  en  poudre  fine ,  ou  de  car- 
bonate de  chaux,  en  ayant  soin  de  donner  aux  vapeurs  une  S 
direction  qui  empêche  que  les  ouvriers  n'en  soient  incommo-  \ 
dés.  Lorsque  la  liqueur  qui  surnage  est  devenue  claire,  et 
qu'elle  ramène  légèrement  au  bleu  le  premier  rouge  de  tour-  ; 
ftesol,  on  chauffe  pour  compléter  l'action;  puis  on  soutire 
la  liqueur  qu'on  dépose  dans  des  cuviers,  d'où  elle  est  tirée 
à  clair  â  l'aide  de  chantepleures  disposées  convenablement 
sur  la  cuve. 

Les  liqueurs  sont  ensuite  mises  dans  une  chaudière  en 
fonte  et  évaporées  jusqu'à  siccité,  en  ayant  soin  de  les  agiter 
convenablement  pendant  la  dessiccation.  Enfin,  le  sel  en 
poudre  est  chauffé  dans  un  creuset  en  terre  ou  en  fer,  où  il 
est  fondu  pour  être  coulé  sur  une  table  de  fonte  froide  et 
mis  en  barriques. 

Outre  que  ce  sel  n'est  pas  plus  déliquescent  que  la  potasse 
du  commerce,  qu'il  a  les  mêmes  propriétés  que  le  sel  marin, 
et  qu'il  coûte  beaucoup  moins  cher,  il  offre  un  autre  avan- 
tage dans  son  emploi,  car  les  expériences  auxquelles  nous 
nous  sommes  livrées  nous  ont  donné  la  certitude  qu'il  agis- 
sait à  l'égal  du  sel  marin  dans  une  proportion  de  moitié  moins 
de  son  poids,  toutes  choses  égales  d'ailleurs. 

Du  Glacier  des  Sorbets. 

Ayez  un  seau  pour  recevoir  îa  glace,  une  serbotîère  d'étain 
ou  de  fer-blanc,  et  une  cuillère  de  buis  à  long  manche,  le 
cuillertm  coupé  en  travers  pour  la  rendre  coupante. 

On  prend  un  demi-kilog.  de  glace,  autant  de  sel  de  cui- 
sine, et  deux  poignées  de  charbon  en  poudre  grossière.  On 


GLACIERE    ECONOMIQUE.  147 

pile  la  glace,  qui  se  vend  chez  les  glaciers.  On  la  mêle  avec 
le  sel  et  le  charbon  dans  le  seau  à  glacier.  Le  seau  est  étroit, 
et  il  a  plus  de  profondeur  que  la  serbotière  ;  car  elle  doit 
être  embrassée  par  la  glace,  qui  n'occupe  autour  d'elle 
qu'une  épaisseur  de  40  à  54  millimètres  (1  pouce  1/2  à  2 
pouces). 

On  verse  son  sorbet  dans  la  serbotière,  dont  le  couvercle 
est  garni  d'une  main.  Il  ne  s'agit  plus  que  de  tourner  la  ser- 
botière dans  la  glace,  et  cela  sans  discontinuer,  pour  éviter 
qu'il  ne  se  forme  des  glaçons  isolés,  car  le  mérite  de  la  glace 
est  d'être  glacée  uniformément  On  ouvre  par  intervalles  la 
serbotière  pour  détacher  la  portion  qui  se  condense  sur  les 
parois,  et  la  ramener  au  centre.  La  masse  également  prise, 
on  la  laisse  dans  la  serbotière  jusqu'au  moment  de  la  servir. 

Les  sorbets  qu'on  met  encore  tièdes  dans  la  serbotière  se 
glacent  plus  promptement  que  froids.  Ne  glacez  pas  trop 
fortement,  ce  qui  a  lieu  dans  les  glaces  en  tablettes.  Beau- 
coup de  gens  préfèrent  même  des  sorbets  neigeux.  Rien 
n'émousse  le  goût  comme  un  froid  excessif,  et  alors  une 
glace,  outre-passant  son  effet  tonique,  nuit  souvent  à  la  di- 
gestion. 

Glaces  économiques  à  la  neige. 

En  hiver,  par  les  temps  de  neige,  mettez  de  la  neige  dans 
un  sirop  quelconque,  frappez  légèrement  de  glace ,  et  vous 
aurez  des  glaces  excellentes. 

Glacière  économique  de  M.  Bélanger. 

Prenez  une  tonne  à  mettre  de  l'huile,  cerclée  avec  des  cer- 
ceaux de  fer  ;  défoncez-la  par  le  haut  ;  par  le  bas,  pratiquez, 
au  milieu,  un  trou  de  l'ouverture  d'un  bouchon  de  liège. 
Mettez  dans  cette  tonne  une  tinette  de  la  forme  à  peu  près 
de  celle  qui  sert  à  battre  le  beurre,  si  ce  n'est  qu'elle  est  d'un 
tiers  plus  large  et  plus  haute.  Cette  tinette  doit  être  posée 
sur  deux  pièces  de  bois  qui  empêchent  que  son  fond  ne  touche 
celui  de  la  tonne. 

Quand  elle  est  bien  établie,  on  fait  remplir  les  intervalles 
de  la  tinette  à  la  tonne,  de  charbon  pilé  ou  écrasé.  Coiffez 
la  tinette  d'un  couvercle  qui  se  lève  au  moyen  d'une  poignée, 
et  qui  est  pourvu  en  dessous  d'un  ou  deux  crochets  pour 
attacher  la  bouteille  à  rafraîchir. 

Sur  ce  couvercle  repose  un  sac  de  65  centimètres  (2  pieds) 
carrés,  également  rempli  de  poussière  de  charbon ,  et  par- 
dessus tout  un  second  couvercle  qui  ferme  l'orifice  de  la 
tonne. 

La  tinette  se  remplit  de  glace  pilée,  ou  de  neige  bien  fou- 


148  APPENDICE. 

lée,  à  l'époque  des  dernières  gelées.  La  grande  tonne  se  place  I 
ainsi  garnie  dans  une  cave  ou  cellier  bien  frais,  de  manière  \ 
à  être  enfoncée  dans  la  terre  des  quatre  cinquièmes  de  sa 
hauteur.  Les  terrains  sablonneux  conservent  mieux  cette  gla- 
cière que  les  sols  humides. 

Quand  on  veut  avoir  du  liquide  à  la  glace,  on  lève  le  pre- 
mier couvercle  et  on  referme  exactement  le  tout  pendant 
une  demi-heure  :  ce  temps  est  suffisant  pour  obtenir  le  plus 
haut  degré  de  froid.  On  peut  mettre  quatre  ou  cinq  bou- 
teilles, pourvu  qu'on  ait  soin  de  ne  point  négliger  de  fermer 
exactement  toute  communication  de  l'air  extérieur  avec  la 
glace. 

Une  soupape,  pratiquée  au  fond  de  la  tinette  (soupape  de 
Parciiuai),  sert  à  faire  écouler  l'eau  de  la  glace  qui  se  fond, 
sans  laisser  d'accès  à  l'air  extérieur. 

CHAPITRE  V. 

DES   VINS. 

Moyen  de  rétablir  les  vins  tournés  et  échaudés, 
de  M.  Berton. 

On  sait  que  les  vins  sujets  à  la  décomposition ,  désignée 
par  les  vignerons  par  le  nom  de  tournure,  ont  une  teinte 
violette  ou  presque  noire,  et  prennent  une  odeur  et  une 
saveur  désagréables.  C'est  qu'alors  il  s'est  formé  de  la  po- 
tasse aux  dépens  du  tartre  et  de  la  matière  colorante  du  vin. 
Ajoutez  de  l'acide  tartrique  à  ce  liquide  décomposé  :  l'acide 
s'emparera  de  la  potasse,  le  tartre  se  déposera  au  fond  du 
vase,  et  le  vin  reprendra  sa  saveur  et  son  odeur  primitives, 
pourvu  qu'il  ne  soit  tourné  que  depuis  un  an.  Il  faut  15 
grammes  (1?2  once)  d'acide  tartrique  pour  cliaqne  hectolitre 
de  vin. 

Tannin  de  Berzelius,  pour  prévenir  et  détruire  la  graisse  des 
vins. 

Prenez  une  infusion  de  noix  de  galle,  ajoutez-y  8  grammes 
(2  gros)  d'acide  sulfurique.  Sur  un  demi-kilog.  d'infusion,  il 
se  forme  un  léger  coagulum  ;  on  le  sépare  par  filtration;  on 
ajoute  ensuite  à  la  liqueur  une  solution  concentrée  de  carbo- 
nate de  potasse,  ayant  soin  d'en  mettre  jusqu'à  ce  qu'il  n'y 
ait  plus  formation  de  précipité.  On  doit  avoir  le  soin  de  bien 
suivre  les  saturations  pour  ne  pas  ajouter  un  excès  d'alcali, 
qui  redissoudrait  une  portion  du  précipité. 


MOYEN  DE  PRÉSERVER  LES  VINS  DE  LA  GRAISSE»'  149 

On  le  recueille  sur  un  filtre,  après  la  précipitation  ;  on  le 
lave  à  l'eau  froide.  Lorsqu'il  est  lavé,  on  le  fait  dissoudre  dans 
l'eau  aiguisée  d'acide  sulfurique  ;  on  filtre  la  solution,  et  lors- 
qu'elle est  filtrée ,  on  précipite  le  tannin  par  l'acétate  de 
plomb.  On  lave  le  précipité,  on  le  délaie  dans  l'eau,  et  l'on 
soumet  le  mélange,  tenant  le  tannin  en  suspension ,  à  un 
courant  d'acide  hydro-sulfurique,  en  excès  :  cet  acide  pré- 
cipite le  plomb,  le  tannin  se  dissout,  on  filtre  le  liquide,  et 
on  obtient  ainsi  le  tannin,  qui  est  assez  pur  pour  être  employé 
au  traitement  des  vins. 

Cette  note  n'est  bien  certainement  adressée  à  la  maîtresse 
de  maison  que  pour  passer  de  ses  mains  dans  celles  d'un 
pharmacien  ou  chimiste  exercé.  Il  suffit  de  lui  indiquer, 
d'après  M.  Chevalier,  le  moyen  de  se  servir  de  ce  tannin  pour 
corriger  les  vins  filants  et  graisseux. 

Pour  détruire  ou  prévenir  la  graisse  dans  du  vin  blanc, 
on  met  par  chaque  pièce  de  deux  hectolitres,  deux  bouteilles 
de  tannin,  immédiatement  après  le  soutirage  de  dessus  la 
première  colle.  On  fait  ensuite  à  l'instant  un  second  collage 
avec  7  grammes  (2  gros)  de  colle  de  poisson.  Un  mois  après 
on  soutire  le  vin,  ou  bien  on  le  met  en  bouteilles. 

S'il  s'agit  de  rendre  sec  du  vin  gras  en  bouteille,  on  pro- 
cède ainsi  : 

Remuer  pendant  quinze  jours  les  bouteilles  placées  sur 
table;  —  les  ouvrir  pour  en  extraire  le  dépôt  parvenu  alors 
jusqu'au  bouchon  ;  — introduire  dans  chacune  d'elles  un  cen- 
tième pour  les  vins  filants:  un  demi-centième  pour  les  vins 
pesants  (tannin  sec,  5  décigr.  (10  grains),  et  ensuite  la  li- 
queur à  vin  dans  laquelle  on  a  mélangé  la  colle  de  poisson 
4  grani.  (1  gros)  pour  500  bouteilles. 

La  bouteille  ainsi  préparée,  sera  bouchée,  ficelée,  secouée 
fortement  et  recouchée.  Après  vingt  jours_>  elle  sera  remise 
sur  table,  puis  .emuée  pendant  dix  jours,  une  fois.  Le  dépôt 
sera  arrivé  sur  le  bouchon ,  et  l'on  fera  le  premier  dégorge= 
ment,  suivi  d'un  second. 

Second  collage.  Ce  vin  restera  ensuite  couché  pendant  un 
mois,  et  le  second  dégorgement  aura  lieu. 

Ainsi,  dans  l'espace  de  trois  mois  ,  tel  vin  aussi  gras  qu'il 
puisse  être,  jeune  ou  vieux,  pourra  être  livré  à  la  consomma* 
lion.  Il  ne  pourra  plus  se  graisser  et  sera  désormais  d'une 
limpidité  parfaite. 

Moyen  de  préserver  les  vins  de  la  graisse  ,  d'après  l'expérience 
de  M.  Sorrioi,  de  Nancy. 

«  Je  préviens,  dit-il,  le  moment  de  la  fermentation  en  fai- 


150  APPENDICE. 

sant  traverser  le  vin  deux  ans  de  suite,  deux  fois  chaque  an- 
née, dans  la  première  quinzaine  de  mars  et  sur  la  fin  de  juil- 
let. Au  mois  de  mars,  ils  sont  clairs  ;  mais  ils  ne  sont  pas 
limpides,  et  font  encore  un  dépôt  assez  considérable.  Après 
la  traversée  de  juillet,  ils  sont  plus  dépouillés;  mais  ce  n'est 
qu'après  avoir  été  traversés  la  deuxième  année,  qu'ils  ont  ce 
beau  brillant  qui  plaît  tant  à  la  vue.  Enfin,  ce  n'est  qu'à  la 
troisième  année,  et  les  suivantes,  que  je  me  contente  de  ne 
les  faire  traverser  qu'une  seule  fois  à  la  fin  de  juillet.  Depuis 
cinquante  ans  que  j'ai  suivi  constamment  cette  méthode,  je 
n'ai  jamais  eu  de  vins  gras,  ni  gâtés  en  aucune  manière.  » 

Manière  de  vieillir  le  vin  de  Bordeaux, 

Retirez  un  verre  de  vin  de  chaque  bouteille,  que  vous  re- 
boucherez bien;  mettez-les  dans  un  four  de  pâtisserie  à  une 
chaleur  modérée  et  graduée.  Au  bout  de  quelques  heures, 
le  four  refroidi,  on  en  retire  les  bouteilles,  on  les  remplit,  et 
on  les  descend  à  la  cave.  Le  lendemain,  ce  vin  de  Bordeaux 
de  deux  ou  trois  ans  en  a  dix  ou  douze.  On  peut  tenter  sur 
d'autres  vins  ce  procédé,  que  mettent  en  usage  tous  nos 
restaurateurs. 

Manière  d'obtenir  du  vin  de  paille  et  de  Tokay. 

Ces  deux  vins  si  justement  estimés,  dont  l'un  est  préparé 
dans  le  Haut-Rhin,  peuvent  s'obtenir  par  les  procédés  sui- 
vants : 

Pour  faire  le  premier,  on  prend  du  raisin  parfaitement 
mûr,  on  le  suspend  dans  une  pièce  haute,  on  le  visite  de 
temps  en  temps  pour  en  séparer  les  grains  offensés  :  il  passe 
ainsi  son  hiver  ;  s'il  vient  à  geler,  on  le  laisse  dégeler.  On 
prolonge  ainsi  sa  conservation  le  plus  possible  ;  on  l'exprime, 
et  on  en  fait  fermenter  le  moût.  La  fermentation  en  est 
lente;  quand  elle  est  arrivée  à  son  terme,  on  soutire,  on  cla- 
rifie, et  on  met  en  bouteilles.  Le  nom  de  vin  de  paille  lui 
vient  de  ce  qu'on  étendait  le  raisin  sur  de  la  paille;  mais  il 
est  préférable  de  le  suspendre,  et  c'est  ce  qui  se  pratique  au- 
jourd'hui. 

Pour  obtenir  du  vin  de  Tokay,  M.  Cadet  de  Vaux  met  de 
la  craie  dans  du  vin  de  paille. 

Fin  de  grenier. 
Dans  la  Lorraine,  aux  environs  de  Nancy,  on  fait  un  vin 
préparé  comme  le  précédent.  A  la  fin  de  décembre,  on  l'ex- 
prime, on  le  met  à  fermenter,  et  c'est  dans  la  lune  de  mars, 
par  un  jour  sec  et  beau,  qu'on  le  met  en  bouteilles;  on  les 
ficelle,  on  les  goudronne  pour  les  porter  au  grenier,  d'où  lui 


VIN   DE   MYRTILLES.  151 

vient  son  nom.  Lorsqu'on  en  brise  le  fil-de-fer  qui  retient  le 
bouchon,  il  suffit  de  faire  une  légère  friction  avec  les  deux 
mains  du  haut  en  bas  pour  faire  sauter  ce  bouchon,  comme 
pour  ie  Champagne. 

Vin  cuit  du  Dauphinê. 

La  ménagère  choisira  du  raisin  blanc  parfaitement  mûr,  et 
de  l'espèce  la  plus  sucrée,  tel  que  le  mélier  blanc  :  le  chasselas 
ne  convient  pas.  Elle  prendra  vingt-quatre  litres  de  moût  de 
ce  raisin,  le  fera  réduire  à  petit  bouillon  du  quart  ou  du  tiers  ; 
elle  aura  un  bâton  qui  servira  d'étalon;  on  le  marque  à  la  hau- 
teur de  seize  litres  pour  le  tiers,  et  de  dix-huit  pour  le  quart. 
Le  moût  évaporé,  on  y  met  de  la  craie;  on  laisse  bouillir, 
refroidir,  déposer,  on  passe  à  la  chausse.  Quand  le  moût  est 
parfaitement  clair,  on  le  mêle  avec  l'infusion  des  arômes, 
préalablement  faite  d'un  mois  à  l'avance,  et  filtrée. 

Cette  infusion  se  compose  de  cinq  litres  d'eau-de-vie  ;  can- 
îaelle,  gérofle,  de  chaque,  150  centigrammes  (24  grains); 
vanille,  2  gram.  (1  demi -gros);  iris  de  Florence,  4  gram. 
(1  gros)  ;  douze  amandes  amères  d'abricot  ou  de  pêche.  On 
peut  s'épargner  de  filtrer  l'infusion,  en  suspendant  dans 
i'eau-de-vie  les  arômes  pulvérisés  et  enfermés  dans  un  nouet, 
Ce  vin  très-bon  peut  se  boire  le  jour  même. 
Vin  de  Myrtilles. 

Les  journaux  belges  annoncent  que  M.  le  général  comte 
Chassenon  est  parvenu  à  faire  du  vin  de  bonne  qualité  avec 
les  baies  des  vaccinium,  et  a  retiré  de  ce  vin  du  vinaigre  et 
de  bonne  eau-de-vie. 

Nous  désirons  que  l'auteur  fasse  utiliser  les  baies  de  myr- 
tilles, qui  se  trouvent  en  très-grande  quantité  dans  divers 
pays,  ce  sera  rendre  un  service  aux  populations  où  croit  l'ar- 
brisseau sur  lequel  on  récolte  ces  baies. 

Déjà  Gaulin  dit  qu'en  Silésie  on  retirait  de  l'alcool  du  pro- 
duit de  la  fermentation  de  ces  baies.  Nous  faisons  des  vœux 
pour  que  les  indications  du  général  soient  suivies,  surtout  en 
Belgique,  où  il  existe  dans  les  Ardennes  des  quantités  con- 
sidérables de  myrtille. 

Nous  disons  que  les  baies  de  myrtille,  plante  connue  aussi 
sous  les  noms  d'airelle,  raisin  d'ours,  cran-Berry ,  et  dont 
les  fruits  sont  appelés  bleuets,  lacets,  maurets,  sont  déjà 
utilisés  en  divers  pays.  On  transporte  ces  baies  du  Canada  en 
Angleterre  pour  les  usages  alimentaires,  on  en  fait  des  com- 
potes, des  confitures,  elies  sont  mangées  en  diverses  locali- 
tés par  les  enfants ,  comme  les  groseilles,  ou  on  en  fait  un  sirop 
contre  la  dyssenterie.  Les  sauvages  de  l'Amérique  en  font 


152  APPENDICE. 

une  confiture  sèche,  une  espèce  de  pâte  tapée?  on  s'en 
est  servi  pour  colorer  le  vin  ;  on  en  fait  une  teinture  vio- 
lette, etc.,  etc 

Vin  de  Malaga, 

Quand  le  raisin  est  parvenu  à  maturité,  on  en  tord  la 
grappe,  ou  bien  on  la  détache,  et  on  l'expose  sur  un  roc  au 
soleil  ardent.  Ce  raisin  perd  ainsi  la  moitié  de  son  poids:  alors 
on  le  foule,  on  l'exprime,  et  on  en  a  un  véritable  sirop  de 
raisin.  On  met  ce  moût  fermenter,  et  la  fermentation  en  est 
très-lente,  parce  qu'il  n'y  a  plus  de  proportion  entre  l'eau 
et  la  matière  sucrée.  La  fermentation  enfin  achevée,  on  a  le 
vin  mère  de  Malaga,  car  il  ne  faut  pas  croire  que  ce  sirop 
soit  ce  vin  de  Malaga  qu'on  livre  dans  le  commerce.  Sur  une  \ 
pièce  de  très-bon  vin  blanc,  obtenu  par  les  procédés  ordi- 
naires de  vinification,  on  ajoute  une  quantité  déterminée  de 
pots  du  vin  mère,  et  chaque  pot  donne  une  feuille  de  plus 
au  vin  de  Malaga.  La  maîtresse  de  maison  pourra  aisémenr 
essayer  ce  procédé,  qui  réussit  avec  tant  de  succès  en  Es-» 
pagne. 

Du  Bouquet  des  Fins  de  liqueur, 

La  maîtresse  de  maison  sait  que  tout  bon  vin  a  un  bou- 
quet. Pour  lui  faire  sentir  la  violette,  elle  y  ajoutera  un  peu 
d'irjs  en  poudre;  le  muscat,  elle  le  parfumera  avec  de  la 
fleur  de  sureau  sèche.  Quant  aux  bouquets  composés,  de  la 
framboise  infusée  dans  i'eau-de-vje,  un  peu  de  fleur  d'o- 
ranger, de  cannelle,  vanille,  etc.,  en  seront  l'arôme.  Les  arô- 
mes s'emploient  seuls  ou  mélangés.  Si  la  liqueur  doit  avoir 
un  goût  déterminé,  on  emploie  les  arômes  de  manière  que  le 
goût  déterminé  domine  ;  ainsi,  pour  une  liqueur  au  citron,  on 
verse  pour  deux  litres  de  liqueur,  deux  fois  plein  un  dé  à 
coudre  d'esprit  de  citron  et  une  seule  goutte  d'huiles  essen- 
tielles de  vanille,  bergamotte,  pour  former  l'arrière-goût.  Il 
faut  bien  faire  attention  à  ne  pas  forcer  ces  derniers  arômes, 

Vin  d 'Arbois  factice. 

Prenez  cidre  nouveau,  préparé  sans  eau;  bon  vin  blanc  ; 
de  chaque,  parties  égales. 

Mettez  dans  .des  bouteilles  fortes,  bouchez  et  ficelez  comme 
pour  le  vin  de  Champagne.  Trempez  le  bouchon  et  l'ex- 
térieur du  goulot  dans  du  mastic  fondu,  et  conservez  à  la 
cave. 

La  plus  grande  partie  des  vins  de  Champagne  mousseux 
du  commerce  ne  sont  autre  chose  que  des  vins  blancs  de  ce 


VIN    DE   PORTO  FACTICE.  153 

pays,  dans  lesquels  on  a  fait  dissoudre  50  gram.  (1  once)  de 
sucre  candi  par  litre. 

Vin  muscat  de  Lunel  factice . 

Prenez  :  Vin  blanc  de  bonne  qua- 
lité  1  litre. 

Sirop  de  capillaire 30  gram.  (1  once). 

Eau  distillée  de  fleurs  de  sureau.     15  gram.  [A  gros). 
Mêlez  exactement  et  mettez  en  bouteille.  Ce  vin  qui  peut 
se  boire  le  même  jour,  est  meilleur  lorsqu'il  a  été  préparé 
quelques  jours  à  l'avance. 

Si  vous  craignez  de  ne  pouvoir  à  volonté  vous  procurer  le 
troisième  ingrédient,  recueillez  les  fleurs.de  sureau  bien  éva- 
nouies, mondez-les  de  leur  pellicule,  remplissez-en  une  bou- 
teille, et  remplissez-la  d'eau-de-vie.  Laissez  macérer  de  vingt 
à  trente  jours,  et  remplacez  par  une  cuillerée  à  bouche  de 
cette  teinture  les  15  grammes  (4  gros)  d'eau  distillés. 

Fin  de  Malaga  factice. 

Vin  blanc  de  bonne  qualité.     .      1  litre, 

Cassonade  brune 60  gram.  (2  onces). 

Eau-de-vie  à  22  degrés. ...      2  cuillerées  à  bouche. 
Eau  de  goudron..  ~ .     .     .     .      1  cuillerée  à  café. 
Faites  dissoudre  la  cassonade  dans  le  vin,  ajoutez  l'eau-de- 
vie  et  l'eau. de  goudron,  mêlez  exactement,  filtrez  et  mettez 
en  bouteille  que  vous  boucherez  et  cachetterez  avec  soin. 

On  peut  boire  ce  vin  immédiatement:  il  est  meilleur  pré- 
paré à  l'avance. 

Vin  de  Porto  factice. 

Prenez  :  Vin  rouge  vieux  de  Bour- 
gogne.   . 3  litres. 

Ratafia  des  quatre  fruits,  confec- 
tionné depuis  plus  d'un  an.     .    1  litre. 
Mêlez  et  mettez  en  bouteilles  bouchées  avec  soin. 
Vin  ordinaire  factice. 

Remplissez  d'eau  aux  deux  tiers  un  tonneau  de  90  litres, 
puis  introduisez  : 

Baies  de  genièvre 10  kilog.  (20  livres). 

Semences  de  coriandre..     .     .      1  kilog.  (2  livres). 
Pain  de  seigle  sortant  du  four  et 

coupé  par  morceaux. .     .     .    10  kilog.  (20  livres). 
Bondez  légèrement  le  tonneau  et  laissez  fermenter.  La  fer- 
mentation terminée ,  achevez  de  remplir  d'eau,  et  laissez 


154  APPENDICE. 

reposer  pendant  trois  semaines.  Tirez  au  clair*  Donnez,  si 
vous  le  jugez  à  propos,  de  la  couleur  avec  une  infusion  de 
betterave  dans  l'eau.  Ce  vin  n'est  bon  que  pour  les  domes- 
tiques. On  le  dit  toutefois  agréable  et  sain, 

Jihum  factice. 

Cette  liqueur  étrangère,  qu'on  trouve  rarement  pure  dans 
le  commerce,  est  imitée  de  la  manière  suivante  par  beaucoup 
de  liquoristes. 
Prenez  :  Figues.  ......    ffl  gram.  (1  once) 


50  gram.  (1  once). 

4  gram.  (t  gros). 

1  gram.  (18  grains). 
27  centig.  (5  grains). 


Raisins  décaisse..     .     . 

Cuir  de  bœuf.     .     .     . 

Piment  de  la  Jamaïque. . 

Safran  gâtinais.    .     .     . 

Eau-de-vie  à  22  degrés..  1  kiî.  60  gram".  (2  liv.  2  b.). 
Ecrasez  les  figues  et  les  raisins  ;  coupez  le  cuir  en  lanières 
minces  :  concassez  le  piment  et  le  safran  ;  mettez  macérer  le 
tout  dans  Peau-de-vie  pendant  quinze  jours,  en  agitant  de 
temps  à  autre.  Après  quoi,  filtrez  et  mettez  en  bouteilles, 
que  vous  boucherez  et  cachetterez  avec  grand  soin. 

Vin  de  Porto  factice,  méthode  russe. 

Lés  Russes  préparent  de  la  manière  suivante  un  vin  de 
Porto  factice,  qu'ils  trouvent  excellent  : 

Cidre.   .     .     .     „     .     .     .     .    5  litres. 
Eau-de-vie  de  France.    ...    1  litre. 
Gomme  résine  Kino.  »...    4  gram.  (I  gros). 
Mêlez  et  gardez  dans  des  vases  clos. 

Vin  du  Rhin,  méthode  russe. 

Si  Ton  désire  de  vieux  vin  du  Rhin,  mettez  dans  la  re- 
cette précédente,  en  place  de  la  gomme  de  Kirto ,  4  gram.  (1 
gros)  d'éther  nitrique  alcoolisé,  et  Vous  obtiendrez  ce  vin 
dans  toute  sa  perfection. 

Manière  de  conserver  les  vins  en  perce. 

Pour  conserver  sans  altération  les  vins  en  perce,  M.  Imery, 
de  Toulouse,  assure  qu'il  suffit  de  mettre  dans  les  barriques 
une  bouteille  d'huile  d'olive  fine.  L'huile  répandue  en  couche 
légère  sur  la  surface  du  vin,  empêche  l'évaporation  des  par- 
ties alcooliques,  ainsi  que  la  combinaison  de  l'air  atmosphé- 
rique qui  rend  les  vins  acides  et  en  altère  les  parties  consti- 
tuantes. Ce  procédé  est  employé  en  Toscane  fort  avantageu- 
sement* 


MASTIC  POUR   LUTER  LES   BOUTEILLES.  155 

Moyen  très-simple  de  rendre  le  vin  mousseux. 

Dans  la  première  partie  de  cet  ouvrage,  madame  Pa- 
riset  indique  cette  recette  très-facile  pour  se  procurer  un 
vin  blanc  mousseux  presque  aussi  agréable  que  celui  de 
Champagne.  Ayez  le  premier  vin  blanc  venu,  pourvu  qu'il 
soit  bien  clarifié  et  de  bonne  qualité  ;  mettez  au  fond  de 
chaque  bouteille  une  forte  pincée  de  sucre  candi  ;  ficelez  le 
bouchon  avec  du  fil-de-fer,  et  au  bout  d'un  mois  ce  vin  sera 
parfaitement  mousseux. 

Manière  de  vieillir  l 'eau  -  de-vie. 

Pour  donner  à  l'eau-de-vie  nouvelle  le  goût  et  les  proprié- 
tés de  la  plus  vieille  eau-de-vie,  vous  n'aurez  qu'à  mettre 
dans  chaque  bouteille  cinq  à  six  gouttes  d'alcali  volatil. 
Mastic  pour  luterles  bouteilles. 

Nous  savons  que  pour  bien  conserver  le  vin  en  bouteilles* 
il  est  nécessaire  de  les  luter,  c'est-à-dire  d'environner  leur 
bouchon  d'une  cire  très-adhérente  et  très-solide.  En  voici 
deux  moyens  éprouvés  : 

1°  Prenez  250  gr.  (demi-livre)  de  bitume  végétal  ordinaire, 
ou  le  bitume  mastic,  ou  bien  encore  le  bitume  goudron; 
250  gr.  (demi-livre)  de  résine  noire  ou  arcanson,  125  gr.  (1 
quart.)  de  cire  jaune.  Faites  fondre  le  tout  ensemble  en  re- 
muant un  peu.  Quand  les  bouchons  sont  placés,  on  plonge  le 
haut  de  la  bouteille  dans  le  mastic  en  fusion.  Si  les  bouchons 
étaient  mouillés,  le  bitume  ne  prendrait  pas. 

2°  Mêlez  et  faites  fondre  de  même,  huile  de  lin  125  gr. 
(1  quart),  autant  d'ocre  jaune  ou  rouge,  autant  de  cire 
jaune,  et  250  gram.  (1  demi-livre)  detpoix  de  Bourgogne  ou 
d'arcanson.  Employez  de  la  même  manière  ce  mastic  égale- 
ment bon. 

Cidre  de  ménage. 

Faites  une  ouverture  d'un  pied  en  carré  à  un  tonneau 
de  260  bouteilles  et  du  côté  de  la  bonde  ;  mettez  dans  ce 
tonneau  12  kilog.  et  demi  (25  livres)  de  poires  et  autant  de 
pommes  séchées  au  four;  remplissez  le  tonneau  d'eau,  et 
bouchez  l'ouverture  avec  une  planche  épaisse  et  carrée ,  à 
laquelle  on  met  une  poignée,  afin  de  pouvoir  la  placer  et 
l'ôter  aisément  après  treize  jours  de  fermentation  ;  versez 
dans  le  tonneau ,  par  la  même  ouverture ,  2  litres  d'eau- 
de-vie,  et  deux  jours  après,  mettez  le  cidre  en  bouteil- 
les. Ne  les  couchez  point  en  les  rangeant  à  la  cave.  Si  vous 
voulez  le  colorer,  mettez,  en  même  temps  que  l'eau-de- 
vie  ,  60  grain.  (2  onces)  de  pétales  de  coquelicots  secs.  On 


156  APPENDICE. 

peut  aussi  mêler  aux  poires  et  pommes  du  raisin  sec.  Cette 
boisson  économique  est  agréable  et  saine. 

Moyen  très-simple  de  purifier  les  futailles. 

Frottez  d'huile  d'olives  les  parois  intérieures ,  et  même  la 
bonde  des  tonneaux  gâtés;  à  une  première  couche,  ajoutez- 
en  une  seconde,  après  laquelle  vous  verserez  •immédiate- 
ment dans  chaque  vase  un  grand  verre  d'eau-de-vie.  Bon- 
donnez  de  suite,  et  agitez  en  tous  sens.  Le  lendemain, 
remplissez  de  vin  nouveau,  et  plusieurs  mois  après,  le  vin 
dégusté  n'offrira  aucune  altération,  comme  l'a  prouvé  l'ex- 
périence. 

Recette  pour  rendre  les  bouchons  de  liège  imperméables. 

Pour  rendre  les  bouchons  de  liège  entièrement  imper- 
méables à  l'alcool  contenu  dans  les  liqueurs,  ou  aux  essences 
les  plus  volatiles,  il  suffit  de  les  laisser  pendant  quelques 
minutes  dans  un  mélange  bien  chaud  de  deux  parties  d'huile 
et  une  de  suif. 

CHAPITRE  VI. 

NOURRITURE.  —  VARIETE* 

SOIN  DE  DIVERSES  SUBSTANCES.  —  MANIÈRE  D'UTILISER  LES  RESTES 
ET  DE  RAJEUNIR  LES  PLATS.  —  ASSAISONNEMENTS.  —  LIVRES 
DE  CUISINE.  —  FARINES  DE  M.  DUVERG1ER.  —  TABLETTES  DE 
BOUILLON  DE  M.  APPERT. 

Moyen  d'attendrir  les  viandes. 

Des  convives  imprévus  obligent  quelquefois  la  maîtresse 
de  maison  à  se  servir  des  viandes  toutes  fraîches.  Ces  viandes 
sont  fort  dures  alors ,  mais  on  les  attendrit  en  les  envelop- 
pant de  linge  blanc  et  en  les  exposant  à  une  chaleur  douce 
et  continue ,  comme  l'àtre  de  la  cheminée,  ou  tout  autre 
semblable.  Si  l'on  peut  disposer  d'une  nuit,  la  viande  sera 
le  lendemain  parfaitement  tendre. 

Manière  d'attendrir  le  bœuf  pour  le  pot- au- feu. 

Pour  rendre  très-tendre  du  bœuf  tué  le  jour  même,  battez- 
en  très-fortement  avec  un  rouleau  à  pâte  le  morceau  que 
vous  devez  mettre  au  pot.  Quand  il  aura  été  bien  battu  en 
dessus  et  en  dessous,  ficelez-le  avec  soin  et  mettez-le  dans  la 
marmite.  On  dit  que  ce  bœuf  cuit  plus  vite  et  produit  un 


MANIÈRE   DATTENDR1R    LE    BOEUF.  I&Y 

bouillon  plus  succulent  qu'à  l'ordinaire.  Je  n'en  ai  point  fait 
l'essai. 

Un  article  important  dans  l'économie  du  ménage,  c'est  la 
manière  d'utiliser,  de  déguiser  les  restes  de  piats.  La  maî- 
tresse de  maison  doit  faire  de  telle  sorte  qu'ils  ne  reparaissent 
jamais  en  cette  qualité  sur  la  table.  II  est  d'aiitant  plus  utile 
qu'elle  veille  à  cette  restauration  de  mets,  que  souvent,  pour 
économiser  le  temps  et  ie  combustible,  on  fait,  en  hiver, 
cuire  le  pot-au-feu,  les  légumes,  et  plusieurs  plats  de 
viande,  pour  deux  jours;  que  les  grosses  pièces,  comme  les 
forts  gigots,  les  dindons,  reviennent  forcément  longtemps, 
surtout  quand  la  famille  est  peu  nombreuse;  qu'enfin,  si 
un  ami  vient  à  l'improviste  vous  demander  à  dîner,  il  est 
impossible  de  lui  offrir  des  restes. 

Une  fricassée  de  poulets  dont  il  restera  un  tiers ,  doit 
être  lavée  dans  du  bouillon,  mise  en  pâte  et  frite:  cela  fait 
un  plat  neuf. 

Des  restes  d'épinards  se  mettent  en  boules  roulées  dans 
de  la  farine  ;  on  les  trempe  ensuite  dans  une  pâte  légère  et 
on  les  frit.  Cela  fait  un  plat  d'entremets. 

Les  choux-ileurs  se  mettent  au  gratin  comme  des  macaro- 
nis ;  on  les  fait  frire  aussi  en  les  panant. 

Un  gigot,  de  la  volaille,  du  bœuf,  du  veau  en  petite  quan- 
tité, se  mettent  en  hachis.  L'on  en  fait  aussi  des  boulettes 
roulées  dans  de  la  farine,  et  l'on  prépare  une  sauce  rousse, 
dans  laquelle  on  met  des  champignons,  des  petits  ognons  et 
des  morilles. 

Lorsque  l'on  a  un  pâté  froid,  il  ne  faut  pas  servir  la  croûte, 
ni  même  l'ouvrir  en  totalité,  afin  que  la  partie  qui  couvre  le 
pâté  soit  entière. 

Un  pâté  se  sert  plusieurs  fois,  et,  quand  il  est  entièrement 
vidé,  i'on  fait  une  fricassée,  soit  de  pigeons,  soit  de  poulets, 
de  cervelles  de  veau,  même  de  boulettes  composées  de  plu- 
sieurs sortes  de  viandes,  et  lorsque  la  fricassée  est  cuite,  on 
l'arrange  dans  la  croûte  du  pâté;  on  le  recouvre,  et,  pour  rem- 
plir lesjoints,  l'on  fait  un  peu  de  pâte  avec  laquelle  on  bouche 
toutes  les  ouvertures;  ensuite  on  l'enduit  d'un  jaune  d'œuf 
délayé  dans  de  l'eau,  pour  qu'il  prenne  ce  qu'on  appelle  une 
couleur  dorée;  on  met  ensuite  le  pâté  (restauré)  sous  un 
four  de  campagne,  avec  un  feu  léger  dessous  et  dessus,  seu- 
lement pour  communiquer  peu  à  peu  de  la  chaleur  à  la  pâte, 
et  surtout  qu'elle  ne  brûle  pas-la  croûte  du  pâté,  qui  n'a  pas 
besoin  de  cuire  puisqu'elle  est  cuite,  mais  qui  doit  être  ré- 
chauffée par  gradation. 

S'il  reste  une  fricassée  blanche  de  veau,  et  que  ce  soit  en 
Maîtresse  de  Maison,  14 


158  ÀPPENtncfc. 

hiver,  le  lendemain  on  peut  l'augmenter  d'autre  veau  que 
l'on  fait  cuire  de  la  même  manière  :  aux  trois  quarts  de  îa 
cuisson,  on  ajoute  le  reste  de  la  veille.  Un  peu  avant,  on  y  a 
mis  des  pommes  de  terre  et  des  salsifis,  ce  qui  diversifie 
agréablement  le  plat.  Ce  dernier  légume,  au  reste,  est  excel- 
lent dans  les  fricassées  de  ce  genre;  le  mélange  des  pommes 
de  terre  est  plus  économique,  mais  de  moins  bon  goût. 

Avec  des  restes  de  viandes  et  des  hachis,  on  peut  préparer 
des  saucisses  (Voyez  Manuel  du  Charcutier,  Encyclopédie- 
Roret).  Les  restes  de  rouelle  de  veau  font  des  paupiettes, 
bresolles,  noix  de  veau  en  caisse,  à  la  Chantilly,  filets  de  veau 
tôt  faits,  pains  de  veau.  Les  gigots  de  moutons  entamés  font 
des  émincés,  haricots  de  mouton,  se  disposent  en  tranches 
sur  des  ragoûts  de  légumes  :  on  fait  de  toutes  les  viandes 
blanches  des  rôtis,  des  godi veaux,  des  quenelles,  de  toutes 
sortes  d'autres,  de  la  chair  à  petits  pâtés  ;  des  lapins»  rôtis, 
des  lapins  frits,  croquettes  de  lapin,  filets  de  lapin  en  turban, 
en  gimbleltes,  etc.;  ii  en  est  de  même  pour  le  lièvre. 

Lorsqu'on  fait  cuire  des  harico'ts  rouges,  blancs  ou  verts, 
des  betteraves,  des  pommes  de  terre,  il  est  plus  économique 
de  le  faire  pour  deux  jours,  parce  qu'il  ne  faut  pas  plus  de 
temps  et  de  combustible  pour  un  grand  pot  que  pour  un  pe- 
tit ;  mais  on  doit  se  garder  de  fricasser  le  tout  à  la  fois.  Le 
jour  même  la  moitié  en  est  accommodée  au  lait  comme  à 
l'ordinaire,  et  l'autre  est  gardée  pour  manger  en  salade.  Je 
ne  décrirai  point  cet  accommodage  si  connu  ;  seulement  je 
dirai  qu'il  faut  y  ajouter  trois  à  quatre  cuillerées  d'eau  pour 
les  pommes  de  terre,  et  mettre  beaucoup  d'huile  aux  hari- 
cots verts. 

Les  assaisonnements  doivent  aussi  captiver  l'attention  de 
la  maîtresse  :  qu'elle  ait  sa  provision  de  quelques  livres  de 
sel  gris  et  blanc,  rangées  dans  des  vases  de  bois  au  grenier 
ou  tout  autre  endroit  bien  sec;  qu'à  la  table  de  cuisine  soit 
un  tiroir  à  compartiments,  ou  mieux  encore  que  sur  une 
planche  en  rayon  on  trouve  de  petits  cartons  forts  superpo- 
sés l'un  sur  l'autre,  et  portant  le  nom  des  substances  qu'ils 
renferment,  ainsi  qu'on  le  voit  chez  les  épiciers  ;  ce  sera  le 
moyen  d'éviter  le  mélange  et  la  perte  inévitable  des  assai- 
sonnements imparfaitement  contenus  dans  du  papier,  et  se 
mêlant  tellement  dans  la  table  de  cuisine,  qu'il  faut  finir  par 
en  jeter  la  plus  grande  partie.  Ne  souffrons  pas  cela  ;  ce  sera, 
riira-t-on,  une  légère  économie  ;  j'en  conviens;  mais  nulle 
économie  répétée  n'est  à  dédaigner.  Les  grandes  économies 
du  ménage*  dit  M.  Ch.  Dupin,  portent  toujours  sur  les  objets 
q,  bon  marché.  Avec  la  perte  du  girofle,  poivre,  muscades,  eic.; 


TABLETTES   DE   BOUILLONS  ÉCONOMIQUES.  159 

vous  éviterez  aussi  celle  du  temps  que  l'on  consomme  ordi- 
nairement à  chercher.  Auprès  des  boîtes  seront  les  moulins 
à  poivre,  à  café,  etc.  Ce  n'est  pas  chose  indifférente  que  de 
rapprocher  les  objets  qui  ont  du  rapport  entre  eux. 

Quel  que  soit  le  genre  de  votre  déjeuner,  établissez  chez 
vous  l'habitude  de  faire  manger  le  matin  de  ïa  soupe  à  vos 
domestiques  ;  veillez  à  ce  qu'elle  soit  abondante,  saine  et 
variée.  Après  la  soupe,  ils  auront  du  pain  à  discrétion  et  du 
fromage  commun,  tel  que  le  plus  médiocre  des  fromages 
d'Auvergne,  nommé  forme,  dont  il  faudra  faire  ample  pro- 
vision ;  du  raisiné,  du  fromage  d'Italie  pourront  varier  et 
servir  au  second  déjeuner.  Quant  au  dîner,  à  la  soupe  laissée 
par  les  maîtres,  on  ajoutera  tout  le  pain  et  le  bouillon  né- 
cessaire, y  compris  les  légumes  du  pot,  qui  doivent  être 
abondants  ;  le  reste  du  bœuf  et  de  l'entrée  complétera  leur 
dîner.  Quand  vous  voudrez  faire  garder  ce  dernier  plat,  ayez 
pour  vos  domestiques  un  grand  plat  de  pommes  de  terre, 
choux,  purée  de  légumes  avec  des  saucisses  ou  un  morceau 
de  petit  salé.  De  temps  en  temps,  comme  à  votre  fête,  pen- 
dant le  carnaval,  le  dimanche ,  donnez-leur  quelque  chose 
d'un  peu  délicat.  Il  est  essentiel  qu'ils  soient  bien  assurés 
que  vous  cherchez  à  les  rendre  heureux. 

La  cuisinière  ainsi  que  la  maîtresse  doivent  savoir  de  mé- 
moire la  plus  grande  partie  des  plats  ordinaires  ;  mais  il  est 
bon,  pour  ne  pas  dire  indispensable,  d'avoir  des  livres  de 
cuisine  pour  indiquer  des  mets  variés,  surtout  pour  les  jours 
où  Ton  reçoit  du  monde.  Ces  livres  sont  en  quantité  :  je  les 
connais  tous  et  peux  guider  la  maîtresse  dans  le  choix  qu'elle 
voudra  en  faire.  La  Cuisinière  bourgeoise  est  trop  surannée  ; 
le  Cuisinier  royal,  le  Cuisinier  impérial,  le  Cuisinier  des 
Cuisiniers,  V Art  du  Cuisinier,  le  Manuel  des  Amphy  trions, 
ne  conviennent  qu'à  des  restaurateurs  ou  aux  chefs  de  cui- 
sine de  millionnaires.  Le  Cuisinier  économe,  bien  qu'il  ne 
mérite  guère  son  titre,  vaut  mieux  ;  mais  le  meilleur,  selon 
moi,  est  le  Manuel  du  Cuisinier  et  de  la  Cuisinière,  par 
Cardelli  (de  YEncyclopédie-Roret). 

Je  vais  maintenant  recommander  à  la  ménagère  deux 
genres  précieux  de  provisions. 

Tablettes  de  bouillons  économiques. 

M.  Appert,  auteur  de  Y  Art  de  conserver  indéfiniment  les 
substances  alimentaires  animales  et  végétales,  prépare  des 
tablettes  de  jus  de  viandes  et  de  légumes,  supplétives  de  ces 
substances,  mais  beaucoup  plus  économiques,  puisqu'il  opère 


160  APPENDICE. 

en  grand  journellement  avec  tous  les  procédés  de  l'art,  tant 
pour  le  service  de  la  marine  royale  que  pour  le  commerce. 

Chacun  aime  un  bon  potage,  un  bon  bouillon  et  de  bonnes 
sauces;  mais,  pour  les  obtenir,  il  faut  généralement  employer 
beaucoup  de  viandes  ;  eîles  donnent  du  bouilli,  et  souvent  cet 
aliment  finit  par  lasser  l'appétit.  Ainsi,  procurer  ce  que  cha-, 
cun  aime,  et  débarrasser  de  ce  qui  fatigue,  a  paru  à  M.  Ap- 
pert un  moyen  de  succès  d'autant  plus  assuré,  qu'il  est 
économique  ;  chose  dont  les  plus  incrédules  pourront  se 
convaincre  au  premier  essai. 

Manière  d'opérer. 

Au  lieu  de  2  kilog.  de  viande,  mettez-en  seulement  i  kilog. 
au  pot,  mais  avec  la  même  quantité  d'eau  que  pour  2  kilog.  ; 
ajoutez  quelques  légumes  frais,  seulement  pour  garnir  la 
soupe;  une  heure  avant  de  la  servir,  vous  ajouterez  60  gram. 
(2  onces)  de  tablettes,  qui  remplaceront  le  kilog.  de  viande, 
ainsi  que  les  carottes  et  ognons  brûlés  supprimés. 

Ce  bouillon  servira  pour  tous  potages  :  on  peut  néanmoins 
les  préparer  au  moyen  seul  des  tablettes,  faisant  cuire  lé- 
gumes, riz,  vermicelle  ou  tous  farineux  à  l'eau  ;  lorsqu'ils 
sont  cuits,  on  y  ajoute  15  grammes  (1?2  once)  de  tablettes 
par  personne,  avec  une  idée  de  beurre  ou  de  graisse,  pour 
donner  des  œils. 

Quant  aux  sauces  ou  ragoûts,  excepté  ceux  au  blanc,  on 
les  mouille  avec  de  l'eau,  et  lorsque  l'objet  cuit,  on  y  ajoute 
plus  ou  moins  de  ces  tablettes,  pour  les  corser  et  leur  donner 
un  bon  goût  :  on  économisera  par  ce  moyen  les  bouillons  et 
consommés  requis  en  pareil  cas. 

Ces  tablettes  ne  peuvent  toutefois  faire,  seules,  une  excel- 
lente soupe  :  elle  serait  sans  doute  très-nourrissante,  mais  il 
lui  manquerait  la  saveur  et  le  parfum,  qui,  concentrés  par  la 
préparation  des  tablettes,  ne  se  développent  qu'à  l'aide  de 
substances  qui  n'ont  pas  encore  supporté  l'action  du  feu. 
Mais  c'est  une  grande  économie  et  un  grand  agrément  d'ob- 
tenir le  double  par  le  simple,  ainsi  qu'on  l'établit  ci-après. 

Ces  tablettes  se  vendent  5  fr.  le  1?2  kilog.  ;  les  30- grammes 
(l'once)  reviennent  à  moins  de  20  cent.  :  ainsi,  avec  40  cent, 
on  remplace  1  kilog.  de  viande  du  prix  ordinaire  de  90  cent. 
à  i  fr.;  aussi  bien  que  10  cent,  de  carottes  ou  ognons  brûlés, 
ordinairement  ajoutés  à  tous  les  pots-au-feu  pour  colorer  le 
bouillon.  M,  Appert  procure  donc,  et  ceci  n'est  point  indif- 
férent, une  économie  de  cinquante  pour  cent  sur  un  aliment 
précieux,  presque  indispensable;  et  cette  économie,  jour- 
nellement répétée,  donne  par  année  150  à  200  fr. 


POTAGE    AD    MAIGRE.  161 

Farines  de  racines  potagères  et  de  légumes  cuits,  propres  à  faire 
de  la  purée  à  l'instant. 

Il  est  bien  reconnu  aujourd'hui  que  la  meilleure  manière 
de  faire  usage  des  légumes  secs,  tels  que  pois,  haricots,  len- 
tilles,^ autres,  est  de  les  réduire  en  purée;  ils  sont  alors 
moins  venteux,  d'une  digestion  plus  facile  et  beaucoup  plus 
nourrissants.  Livrer  ces  substances  légumineuses  aux  con- 
sommateurs, à  un  prix  modique,  bien  mondées  de  leurs  en- 
veloppes par  un  moyen  mécanique,  et  réduites  ensuite  en 
farine  tonte  cuite  dont  on  puisse  faire  usage  à  l'instant 
même,  telle  a  été  l'intention  de  M.  Duvergier.  La  bonne 
cuisson  et  la  parfaite  dessiccation  que  ces  farines  subissent 
ayant  détruit  tout  principe  de  fermentation,  la  simple  pré- 
caution de  les  tenir  à  l'abri  de  l'humidité,  comme  cela  est 
absolument  nécessaire  pour  toutes  les  substances  alimen- 
taires, suffit  pour  les  conserver  longtemps. 

Ces  différentes  farines  légumineuses  ont  obtenu  l'appro- 
bation de  plusieurs  Sociétés  savantes  (1),  et  mérité  au  fabri- 
cant une  médaille  qui  lui  a  été  décernée  par  le  grand  jury, 
lors  de  la  dernière  exposition,  à  titre  d'encouragement  et  de 
récompense  pour  un  objet  d'utilité  générale. 

Elles  ont  l'avantage  de  renfler  beaucoup,  en  sorte  qu'une 
forte  cuillerée  suffit  pour  préparer  un  potage  à  une  personne, 
et  il  y  a  dix-huit  à  vingt  cuillerées  semblables  au  1/2  kilog. 
L'usage  en  est  aussi  facile  que  commode,  ainsi  qu'on  va  le 
voir  ci-après. 

Potage  au  maigre. 

Préparez  un  bouillon  maigre,  soit  avec  des  herbes  fraîches 
ou  cuites,  te]  qu'on  le  fait  ordinairement  dans  les  ménages  ; 
mais  ne  mettez  pas  le  beurre  de  suite.  Dix  minutes  avant  de 
servir,  jetez  dans  une  casserole  autant  de  cuillerées  combles 
de  farine  que  vous  avez  de  personnes  :  délayez-la  avec  envi- 
ron un  verre  de  votre  bouillon,  par  cuillerée  de  farine  ;  posez 
sur  le  feu,  assaisonnez  de  sel  et  de  poivre  à  volonté;  votre 
potage  étant  en  pleine  ébullition,  ajoutez  environ  30  gram. 
(1  once)  de  bon  beurre  irais,  toujours  par  cuillerée  de  farine; 

(i)  Voir  le  rapport  fait  par  M.  Cadet-Gassicoùrl  ru  Cous,  il  de  Salubrité,  !e  26  no- 
vembre 1818,  mentionna  chus  le  rapport  général  de  la  même  i.nn.'e.  —  Le  rapport  fait 
par  5L  Robiquet,  professeur  de  Cliimie  à  la  Société  d'hncnnT.-eaic;!!  ,  in*.:ré  au  l'.ul- 
leliD  de  ceite  Société,  du  mois  de  juillet  1822.  —  Le  rapport  fait  par  M.  Devillers, 
docteur  en  médecin;,'  à  l'Athénée  des  Arts,  le  16  lévrier  1824,  lu  en  séance  publique  le 
fi  décembre  même  année,  par  lequel  l'Athénée  a  décerné  au  fabricant  une  médaille  et 
nne  couronne,  maximum  de  ses  récompenses.  Dans  ce  rapport  il  est  dit  :  «  Nous  avons 
»  appris  qu'elles  ont  résisté  /les  farines)  à  un  séjour  prolongé  sur  les  mers,  lors  des 
»  courses  périlleuses  et  lointaines  du  capitaine  Freycinet.  - 


162  .     APPENDICE. 

remuez,  retirez  du  feu,  liez  avec  un  jaune  d'œuf,  et  verses 
sur  du  pain  en  tranches,  mieux  sur  des  croûtons. 

Purée  maigre. 

Détrempez  quatre  à  cinq  cuillerées  combles  de  farine  avec 
environ  deux  verres  et  demi  d'eau  chaude;  posez  sur  le  feu, 
tournez  le  mélange,  ajoutez  une  pincée  de  persil  haché  menu, 
sei  et  poivre  à  volonté.  Lorsque  la  purée  bout,  ajoutez  125 
grammes  (4  onces)  de  beurre  bien  frais,  remuez  et  servez 
soit  avec  des  œufs  durs  ou  pochés  dessus,  ou  simplement  des 
croûtons  fins. 

Purée  au  lard. 

Faites  cuire  convenablement  dans  de  l'eau  un  demi-kiîog. 
de  petit  lard  de  poitrine  entrelardé,  assaisonnez  d'un  bouquet 
garni  et  d'un  ognon  ;  dix  minutes  avant  de  servir,  jetez  dans 
une  casserole  cinq  cuillerées  combles  de  farine  délayées  avec 
environ  trois  verres  de  votre  bouillon  passé  au  tamis  ;  le  tout 
étant  en  ébullition,  ajoutez,  si  vous  voulez,  un  peu  de  poivre 
et  environ  125  grammes  (4  onces)  de  beurre  bien  frais;  ser- 
vez avec  voire  lard  dessus. 

L'on  peut  tout  aussi  facilement  en  préparer  des  garnitures 
d'entrées,  comme  pour  masquer  côtelettes,  perdreaux,  petit 
salé,  cuisses  d'oie  et  autres. 

En  général,  tous  les  assaisonnements  usités  dans  les  Mé- 
nages pour  les  légumes  secs  peuvent  très-bien  s'appliquer  à 
toutes  ces  farines  légumineuses.  Le  tout  sera  bon  si  V assai- 
sonnement est  convenable. 

Lorsque  c'est  de  la  purée  de  pois,  on  y  ajoute  ordinaire- 
ment un  peu  de  vert  d'épinard  pour  lui  donner  une  couleur 
verte  plus  décidée. 

Lé  riz,  le  vermicelle,  la  semoule,  et  généralement  toutes 
les  pâtes,  peuvent  recevoir  un  accroissement  de  bonté  en  y 
ajoutant  l'une  ou  l'autre  de  ces  farines.  ïl  suffira  de  délayer 
dans  le  riz  ou  le  vermicelle,  que  l'on  tiendra  un  peu  clajr  à 
cet  effet,  une  ou  deux  cuillerées  de  pois  ou  de  lentilles,  sui- 
vant la  force  du  potage. 

Racines  potagères. 
Les  farines  de  racines  mélangées,  telles  que  carottes,  pa- 
nais, navets,  poireaux,  céleri,  etc.,  servent  également  à  pré- 
parer des  potages  à  la  purée  de  racines  et  de  pain,  des 
potages  à  la  crécy  et  autres  ;  elles  font  un  très-bon  effet  dans 
le  pot-au-feu,  et  se  mêlent  très-avantageusement  avec  celles 
de  haricots,  de  pois  et  de  lentilles,  ce  qui  offre  une  agréable 
variation. 


POLENTA  DE  POMMES  DE  TERRE,  163 

Potages  ordinaires. 

Enfin,  l'expérience  a  prouvé  que  toutes  ces  farines  entrent 
très-convenablement  dans  la  composition  des  soupes  le  plus 
ordinairement  en  usage  dans  notre  économie  domestique, 
telles  que  soupes  aux  choux,  à  Pognon  (  dans  lesquelles  les 
farines  de  haricots  font  un  très-bon  effet),  dans  les  potages 
aux  herbes,  à  l'oseille  et  autres.  Une  ou  deux  cuillerées, 
suivant  la  force  du  ménage,  détrempées,  peu  de  temps  avant 
de  servir,  dans  l'une  ou  l'autre  de  ces  soupes  en  ébuliition, 
les  améliorent  sensiblement,  et  les  rendent  plus  nourris- 
santes. 

Polenta  de  pommes  de  terre. 

La  semoule  et  la  farine  servent  également  à  faire  des  po- 
tages au  gras  et  au  maigre  très-bons  et  très-sains,  ainsi  que 
de  très-bonnes  purées.  Pour  l'agrément  de  la  variation,  l'on 
peut  mêler  dans  les  potages  à  la  polenta-semoule  un  peu  de 
pois  ou  de  lentilles,  ce  qui  fait  un  très-bon  effet. 

La  polenta-farine  est  excellente  pour  faire  les  liaisons  des 
sauces,  et  bien  préférable  à  la  farine  de  blé  ;  elle  est  au- 
jourd'hui généralement  recommandée  pour  faire  la  bouillie 
aux  enfants. 

La  polenta-semoule,  légèrement  torréfiée,  acquiert  une 
saveur  agréable  de  pain  grillé,  et  remplace  très-avantageu- 
sement la  chapelure  sur  toute  espèce  de  côtelettes,  mouton 
braisé,  pieds  de  cochons  farcis  et  autres. 

M.  Duvergier  vient  de  joindre  à  sa  fabrique  de  farines  de 
légumes  cuits,  celle  de  maïs,  de  froment,  de  seigle,  d'orge  et 
même  d'avoine.  Ces  farines,  bien  mondées  de  tout  son,  au- 
ront l'avantage  d'offrir,  à  Vir,stant  même,  des  bouillies  pro- 
venant de  grains  bien  cuits,  chose  très-recommandée  par  tous 
les  médecins ,  ainsi  que  des  potages  très-légers  ,  au  gras 
comme  au  maigre;  celles  de  seigle,  d'orge  et  d'avoine  seront 
très-convenables  dans  toutes  les  occasions  où  il  sera  néces- 
saire de  prendre  des  aliments  légers  et  rafraîchissants,  et 
dans  toutes  les  circonstances  où  l'on  ordonne  l'orge  et  le 
gruau  d'avoine. 

Les  farines  préparées  à  la  gélatine  coûtent  20  cent,  de  plus 
par  demi-kilog. 

La  fabrique  de  M.  Duvergier  est  à  Gentilly,  près  Paris,  et 
son  dépôt  générai  est  établi  dans  sa  maison,  quai  Saint-Paul, 
en  entrant  par  la  rue  des  Barres,  n°  9,  où  l'on  trouvera 


164  APPENDICE. 

toutes  les  farines  ci-dessus,  renfermées  dans  des  sacs  d'un  ; 
demi-kilog.  ;  et  chez  François  Guitel,  au  dépôt  d'eaux  miné' 
raies,  rue  J.-J.  Rousseau,  n°  5  (1). 

CHAPITRE  VIL 

CONSERVATION  DES  SUBSTANCES  ALIMENTAIRES.  —DES 
VIANDES.  —  POISSONS.  —  CHARCUTERIE. 

Conservation  des  friandes. 

C'est  surtout  dans  la  conservation  des  substances  alimen- 
taires que  la  bonne  ménagère  trouvera  d'agréables  et  de 
profitables  économies.  Par  là  elle  se  dispensera  des  frais  de 
détail,  toujours  coûteux  ;  elle  épargnera  la  peine  et  le  temps 
de  ses  domestiques,  et,  tout  en  exigeant  moins,  elle  en  reti- 
rera plus;  car  une  domestique  que  l'on  ne  charge  pas  d'une 
multitude  de  commissions,  de  courses,  de  petits  achats  mal 
entendus,  ayant  beaucoup  de  temps  de  reste,  peut  en  donner 
une  partie  au  raccommodage  du  linge  de  cuisine,  à  la  fila- 
ture, etc.  Le  surplus  lui  appartient,  et  elle  a  encore  plus  de 
loisirs  que  dans  les  maisons  non  approvisionnées,  où  on  lui 
laisse  tout  son  temps.  Survient-il  à  dîner  quelques  personnes 
que  l'on  n'attendait  pas  ?  on  n'est  point  forcé  de  courir  chez 
le  traiteur;  les  provisions  sont  sous  la  main  :  que  de  fatigue, 
d'impatience,  de  frais  et  d'ennuis,  épargne  la  bonne  habi- 
tude de  faire  convenablement  ses  provisions  en  conservant 
les  substances  alimentaires.  Je  vais  indiquer  d'abord  les  pro- 
cédés pour  la  conservation  des  viandes  ;  le  chapitre  suivant 
traitera  de  celle  des  légumes;  enfin,  je  terminerai  par  la 
conservation  du  laitage,  œufs  et  fruits  Pour  cette  importante 
partie,  j'ai  mis  à  contribution -les  moyens  employés  par  les 
meilleures  ménagères,  recommandés  par  MM.  Cadet-Devaux, 
Gassicourt,  les  Traités  les  plus  estimés  d'économie  domes- 
tique, et  surtout  les  excellents  procédés  de  M.  Appert,  qu'il 
suffit  de  nommer  pour  en  faire  le  plus  grand  éloge. 

Avant  d'indiquer  à  la  maîtresse  de  maison  quelques  modes 
de  salaisons  et  autres  pour  la  conservation  des  viandes,  je 
vais  lui  donner  le  moyen  de  conserver  différentes  espèces 
de  viandes  pendant  plusieurs  jours,  même  dans  les  grandes 
chaleurs. 

Le  veau,  le  bœuf,  le  mouton  et  le  gibier  se  conservent  par- 

h)  H  y  en  a  des  dépôts  chez  divers  marchands  de  Paris,  et  daDS  toutes  les  villes  de 

province. 


CONSERVATION  DES  SUBSTANCES  AUMENTAIRES»  165 

faitement  pendant  une  dizaine  de  jours  dans  les  temps  les 
plus  chauds.  Pour  obtenir  ces  résultats,  il  faut  les  couvrir 
d'une  légère  couche  de  son  bluté,  et  suspendre  les  mor- 
ceaux au  plafond  d'une  chambre  élevée  et  bien  aérée,  dans 
un  petit  baril  percé  d'un  grand  nombre  de  petits  trous,  ou  un 
garde-manger  carré,  garni  de  toile  métallique,  qui  donne  pas- 
sage à  l'air  et  en  écarte  les  mouches. 

Le  gibier  à  poil  ou  à  plume  se  conserve  longtemps,  si  on 
lui  met  autour  du  cou  une  corde  très -serrée  qui  empêche 
Pair  de  pénétrer  dans  le  corps  ,  et  un  morceau  de  charbon 
dans  le  ventre. 

On  conserve ,  dit-on  ,  le  gibier  et  la  volaille  en  les  vidant, 
les  enveloppant  soigneusement  de  linge  blanc,  et  en  les  met- 
tant dans  un  coffre  recouvert  de  sable. 

Système  de  conservation  des  substances  alimentaires,  par 
M.  Prieur-Appert,  à  Paris. 

Le  bouchage  employé  par  M.  Prieur-Appert  est  le  suivant: 

La  bouteille  ou  le  bocal  dont  il  se  sert  doit  avoir  à  sa  bague 
une  cordeline  de  4  centimètres  (18  lignes)  environ  en  contre- 
bas, à  partir  du  bord  de  l'embouchure;  elle,  la  bague,  fait 
saillie  sur  le  col  de  la  bouteille  d'environ  1  centimètre  (5 
lignes)  autour  du  goulot,  et  elle  est  à  sa  partie  supérieure 
aussi  plate  que  possible  ;  il  emploie  une  capsule  ou  godet  de 
verre  ou  de  métal.  Cette  dernière  ne  pouvant  servir  pour 
tous  les  fruits,  l'on  doit  donner  la  préférence  à  la  capsule 
de  verre. 

Cette  capsule  de  verre  coiffe  le  col  de  la  bouteille  qu'elle 
emboîte  hermétiquement  jusqu'à  la  bague  ou  cordeline  sur 
laquelle  elle  vient  se  poser.  A  cet  effet,  la  capsule  a  à  son 
ouverture  quelques  millimètres  de  plus  que  le  pourtour  du 
col  du  vase  qu'elle  doit  boucher. 

Les  vases,  boîtes  ou  bouteilles  étant  remplis,  on  scelle  la 
capsule  au  goulot  avec  toute  espèce  de  lut  hydraulique  ;  mais 
comme  toutes  les  substances  maigres  demandent  du  temps  à 
sécher,  et  que  souvent  on  ne  peut  pas  attendre  qu'elles  soient 
parfaitement  durcies  pour  les  soumettre  à  l'opération  du 
bain-marie,  on  doit  préférer  les  luts  gras. 

Pour  boucher  la  bouteille  ,  on  applique  le  lut,  soit  gras, 
soit  maigre,  autour  du  goulot  de  la  bouteille,  depuis  son 
orifice  jusqu'à  sa  bague.  Si  le  lut  est  gras,  on  fait  chauffer 
légèrement  la  capsule,  et  l'on  en  coiffe  le  goulot  de  la  bou- 
teille en  appuyant  fortement  dessus  jusqu'à  ce  que  les  bords 
de  la  capsule  soient  bien  appliqués  sur  la  bague,  et  en  ayant 
l'attention  de  soulever  de  côté  deux  ou  trois  fois  la  capsule 


166  APPENDICE. 

pour  laisser  échapper  l'air ,  qui  présente  souvent  quelque 
résistance  au  bouchage  de  la  bouteille.  Pour  maintenir  une 
capsule  pendant  l'opération  du  bain-marie ,  on  pose  dessus 
deux  ficelles  en  croix,  auxquelles  on  fait  un  nœud  dit  cham- 
penois^  ou  deux  bouteilles  de  métal  arrêtées  avec  un  fil-de- 
fer  passé  sous  la  cordelette  ou  bague  de  la  bouteille. 

Quant  au  lut  gras  il  faut ,  pour  l'empêcher  de  couler  à  la 
chaleur  du  bain-marie,  garnir  de  plâtre  tout  le  pourtour  de 
la  bouteille,  qui  présente,  à  cette  intention,  une  petite  galerie 
autour  de  la  capsule  servant  à  boucher  les  bouteilles  ou  les 
vases  divers  qu'on  a  jugé  convenable  d'employer. 

Quelques  jours  après  l'opération  du  bain-marie,  on  débar- 
rasse les  goulots  du  plâtre  qu'on  y  a  mis. 

Autres  moyens  de  conserver  le  cjibier,  etc. 

Ouvrez  chaque  pièce,  videz-la,  mais  laissez  les  oiseaux  dans 
leurs  plumes,  et  les  lièvres  dans  leur  poil.  Remplissez-les  de 
froment,  recousez-les,  et  enterrez-les  en  quelque  sorte  dans 
un  tas  de  blé  ou  d'avoine.  Soustraire  ainsi  les  animaux  à 
l'action  de  l'air,  suffit  pour  les  conserver. 

Un  moyen  de  conservation  que  je  puis  donner  pour  cer- 
tain ,  quoique  sans  l'avoir  essayé ,  est  le  suivant  :  Videz  le 
poisson,  le  gibier  ou  la  volaille  à  conserver;  mettez  dans  le 
ventre  un  fort  bouquet  garni,  puis  placez  chaque  pièce  dans 
une  boîte  ou  terrine  ,  entre  deux  lits  épais  de  poudre  de 
charbon.  Couvrez  bien ,  et  collez  du  papier  sur  toutes  les 
jointures.  Un  turbot  ainsi  disposé  est  parvenu ,  sans  aucune 
altération,  de  Caen  à  Stuttgard. 

Conservation  des  viandes  par  le  lait  caillé,  etc. 

On  peut  aussi  conserver  ,  pendant  une  huitaine  de  jours, 
les  viandes  de  toute  espèce  dans  du  lait  caillé,  aigre.  On 
les  conserve  encore  en  les  arrosant  avec  de  l'eau  bouillante 
pendant  une  heure  ,  dans  une  passoire  et  en  les  frottant  en- 
suite de  sel  bien  égrugé. 

Lorsqu'au  bout  de  huit  à  dix  jours  on  veut  les  manger  ,  il 
faut  avoir  l'attention  de  les  exposer  pendant  vingt-quatre 
heures  à  l'air,  et  de  les  mettre  tremper  une  ou  deux  heures 
dans  de  l'eau  tiède. 

Il  est  un  bon  moyen  encore  pour  conserver  un  laps  de 
temps  assez  considérable  toute  espèce  de  viandes  cuites. 

L'on  range  par  couches ,  dans  un  vase  de  terre  ou  de  grès, 
la  viande  de  boucherie  ou  la  volaille  rôtie.  On  l'arrose  avec 
une  gelée,  une  sauce,  ou  du  jus  de  rôti.  On  ferme  le  vase  her- 
métiquement et  on  lute  les  bords  avec  de  la  pâte  ou  du 
papier,  afin  d'interdire  tout  accès  à  l'air  extérieur. 


KECETÎE    POUR.    LA    SALAISON.  167 

Je  vais  aussi  indiquer  un  moyen  de  rétablir  la  viande  qui 
se  sérail  gâtée  dans  un  temps  chaud,  humide  ou  orageux.  Si 
c'est  du  bœuf,  pour  faire  du  bouillon,  vous  le  mettez  dans 
le  pot  avec  de  l'eau,  vous  l'écumez,  et,  lorsque  l'eau  est  en 
ébullition,  vous  jetez  dedans  un  charbon  allumé,  bien  com- 
pacte et  sans  fumée  ;  vous  l'y  laissez  l'espace  de  deux  mi- 
nutes; il  aura  alors  attiré  à  lui  l'odeur  fétide  de  la  viande 
et  du  bouillon.  Si  un  seul  charbon  ne  réussit  pas,  vous  réi- 
térez l'opération. 

Si  c'est  un  rôti  qui  a  éprouvé  l'influence  de  la  saison  ou 
des  mauvaises  odeurs,  avant  de  l'embrocher  vous  le  mettrez 
dans  de  l'eau  froide  sur  le  feu ,  et  l'y  laisserez  jusqu'à  ce  que 
l'eau  soit  en  ébullition. 

Après  l'avoir  écume,  vous  jeterez  dans  le  vase  un  charbon 
ardent  bien  compacte  et  sans  fumée  ;  vous  l'y  laisserez  l'es- 
pace de  deux  minutes ,  ensuite  vous  retirerez  la  viande , 
vous  l'essuierez  jusqu'à  ce  qu'elle  soit  sèche,  et  vous  l'em- 
brocherez. 

Il  est  très-rare,  lorsque  l'on  a  bien  pris  ces  précautions, 
que  la  viande  conserve  aucun  mauvais  goût. 

Recelte  pour  la  salaison. 

Cette  recette  est  employée  en  Angleterre,  où  elle  jouit 
d'une  grande  réputation  ;  la  viande  en  acquiert  une  très-belle 
couleur  rouge.  On  prend  : 

Sel  de  cuisine 5  kilog.  (6  livres). 

Nitre..     .     •■ 45  gram.  (1  once  lr2)» 

Sucre 50  gram.  (1  o.  5gr.). 

On  fait  dissoudre  à  chaud  dans  20  kilogrammes  (40  livres) 
d'eau. 

Le  nitre  durcit  un  peu  la  viande,  mais  le  sucre  lui  rend  de 
nouveau  sa  tendreté. 

Recette  pour  conserver  les  quartiers  doies  et  de  canards. 

On  garde  les  oies  deux  ou  trois  jours  après  qu'on  les  a 
tuées  et  plumées ,  puis  on  les  étend  sur  une  table  et  on  les 
ouvre  en  faisant  une  incision  longitudinale  ;  on  détache  les 
chairs  de  dessus  les  os ,  et  on  ôte  entièrement  la  carcasse  de 
l'oie. 

On  coupe  cette  chair  en  quatre  quartiers,  on  les  saupoudre 
de  sel,  et  on  les  met  en  tas  dans  un  vase  qu'on  recouvre  de 
sel.  S'il  gèle,  on  ne  les  laisse  que  deux  fois  vingt-quatre 
heures;  dans  le  cas  contraire,  on  les  laisse  quatre  ou  cinq 
jours. 


Î6S  AfPEKDlCÊ, 

On  tire  les  quartiers ,  et  on  les  essuie  avec  un  linge  fort  et 
grossier,  afin  qu'il  ne  reste  nulle  humidité. 

Dans  le  fond  d'un  vase  vernissé  en  dehors  et  en  dedans  on 
met  de  petits  brins  de  sarment  qui  forment  une  espèce  de 
plancher  postiche ,  qu'on  recouvre  avec  de  la  graisse  fon- 
due ;  on  y  place  alors  un  ou  deux  quartiers  d'oie,  selon  la 
largeur  du  pot,  en  évitant  cependant  que  les  quartiers  ne 
touchent  les  parois  intérieures  du  pot  :  on  recouvre  les  quar- 
tiers de  saindoux  et  on  met  alternativement  une  couche  de 
saindoux  et  une  couche  de  quartiers,  jusqu'à  8  centimètres 
(5  pouces)  de  l'orifice  du  pot.  Quand  tout  est  refroidi,  on 
remplit  le  pot  jusqu'au  sommet  de  saindoux  fondu.  On 
laisse  refroidir  et  on  a  le  soin  de  boucher  les  fentes  qui  pour- 
raient se  former  à  la  superficie.  Ensuite  on  applique  dessus 
un  papier  trempé  dans  l'esprit-de-vin,  et  on  couvre  le  pot 
avec  du  parchemin.  Traitez  de  même  les  canards. 
Ailes  et  cuisses  a*  oie  à  la  bayonnaise. 

Levez  entièrement  les  ailes  et  les  cuisses  de  plusieurs  oies  ; 
aplatissez  les  cuisses  avec  la  main;  frottez-les,  ainsi  que  les 
ailes,  de  sel  fin,  dans  lequel  vous  aurez  mis  16  gr.  (1  demi- 
once)  de  salpêtre  pilé,  pour  les  membres  de  cinq  oies  ;  ran- 
gez toutes  vos  ailes  et  vos  cuisses  dans  une  terrine;  mettez 
entre  elles  du  laurier,  du  thym  et  du  basilic  ;  couvrez-les 
d'un  linge  blanc;  laissez-les  vingt-quatre  heures  dans  cet 
assaisonnement  ;  puis,  retirez-les  ,  passez-les  légèrement  dans 
l'eau  ;  laissez-les  égoutter.  Vous  aurez  ôté  toute  la  graisse  qui 
est  dans  le  corps  de  vos  oies ,  même  celle  qui  est  attachée 
aux  intestins;  vous  l'avez  préparée  comme  le  saindoux; 
faites-les  cuire  à  un  feu  extrêmement  modéré  :  il  faut  que 
ce  saindoux  ne  fasse  que  frémir.  Vous  serez  sûr  que  ces  ; 
membres  seront  cuits,  lorsque  vous  pourrez  y  enfoncer  une 
paille;  alors  égouttez-les  quand  ils  seront  bien  refroidis* 
Vous  les  arrangerez  le  plus  serré  possible  dans  des  pots  ;  ! 
vous  coulerez  votre  saindoux  aux  trois-quarts  refroidis; 
laissez  le  tout  ainsi  refroidir  pendant  vingt-quatre  heures  ; 
après  cela  couvrez  les  pots  bien  hermétiquement  de  papier 
ou  de  parchemin  ;  mettez-les  dans  un  endroit  frais,  sans  \ 
être  humide ,  et  servez-vous  de  leur  contenu  au  besoin. 
Consemation  des  viandes  au   moyen  de  la  suie. 

J'engage  la  maîtresse  de  maison  à  employer  le  procédé  de  j 
M.  Botte  h  er,  pharmacien,  à  Menseiwits,  en  Saxe,  pour  la 
conservation  de  la  viande  de  boucherie.  On  imprègne  d'à-  | 
bord  la  viande  de  sel  ordinaire,  puis  on  l'humecte  pendant  ( 
quarante-huit  heures  avec  de  l'eau  saturée  de  sel,  et  enfin  on 


CONSERVATION    DES    POISSONS    FRAIS.  169 

Tessuie  avec  un  linge.  On  prend  ensuite  un  demi-kilog. 
(une  livre)  de  suie  dans  une  cheminée  où  l'on  n'a  brûlé  que 
du  bois,  et  on  la  met  dans  un  vase  avec  quatre  litres  d'eau  ; 
on  la  laisse  infuser  pendant  vingt-quatre  heures,  en  la  re- 
muant de  temps  à  autre  ;  on  transvase  l'eau,  qui  est  chargée 
d'environ  un  vingt-cinquième  du  poids  de  la  suie,  et  on  y 
plonge  la  viande  pendant  une  demi-heure;  elle  doit  être 
d'un  kilogramme  et  demi  (3  livres)  si  c'est  du  bœuf,  et  dé 
deux  kilogrammes  (4  livres)  si  c'est  du  mouton  ou  porc 
Après  l'avoir  retirée  de  cette  eau,  on  la  sèche  à  l'air,  et  on 
la  conserve  à  volonté.  Elle  ne  perd  rien  de  sa  saveur  pendant 
six  semaines  et  plus. 

Conservation  des  Poissons  frais. 

Les  poissons  frais  sont  susceptibles  de  se  corrompre  faei- 
iement  dans  les  grandes  chaleurs ,  et  même  l'hiver  dans  les 
temps  humides;  ils  perdent  aussi  leur  goût  savoureux  s'ils 
ont  été  gelés,  et  une  maîtresse  de  maison  doit  remédier  à 
ces  accidents. 

Il  faut  commencer,  quand  on  a  fait  sa  provision  de  poissons 
grands  et  petits,  par  les  bien  faire  nettoyer,  saupoudrer  de  sel, 
de  poivre  et  d'autres  épices.  ïl  faut  ensuite  mettre  les  pois- 
sons dans  un  pot,  à  sec  ;  le  pot  étant  rempli,  oirfe  couvre 
hermétiquement,  et  l'on  ajoute  de  la  colle  de  farine  autour 
de  l'ouverture  du  pot,  afin  que  l'air  n'y  pénètre  pas;  puis  on 
le  met,  sur-le-champ,  dans  un  four  au  moment*  où  l'on  en- 
fourne le  pain. 

Lorsque  l'on  défournera,  les  poissons  seront  assez  cuits. 
Apprêtés  de  cette  manière,  ils  deviennent  des  mets  succu- 
lents. 

Le  four  n'est  point  absolument  nécessaire  à  cette  prépara- 
tion ;  l'on  peut  de  même  la  faire  au  feu  de  la  cuisine  ou  sur 
du  charbon. 

Si  le  poisson  menace  d'être  peu  frais,  ce  qui ,  dans  les 
grandes  chaleurs,  arrive  assez  subitement,  il  faut,  pour  lui 
ôter  le  goût  et  l'odeur  fétides  qu'il  a  contractés,  le  faire 
bouillir  dans  une  grande  quantité  d'eau,  à  laquelle  on  ajoute 
un  quart  de  vinaigre,  du  sel,  et  un  nouet  de  linge,  contenant 
du  poussier  de  charbon. 

Ce  procédé  est  également  applicable  aux  viandes  qui  me- 
nacent de  se  corrompre. 

Il  est  aussi  une  précaution  à  prendre  pour  le  poisson  gelé. 
Si  on  le  fait  cuire  dans  cet  état,  l'on  s'expose  à  le  trouver  en 
petits  morceaux  lorsqu'on  le  sert,  et,  ce  qui  est  pis  encore, 

Maîtresse  de  Maison»  !o 


170  APPENDICE. 

c'est  qu'il  n'a  ni  qualité,  ni  consistance,  et  qu'il  est  absolu- 
ment sans  goût. 

Ii  est  donc  essentiel  de  s'occuper,  avant  la  cuisson,  de  lui 
rendre  peu  à  peu  la  température  qui  lui  est  naturelle.  Pour 
y  parvenir,  il  faut  commencer  par  le  plonger  dans  un  vase 
plein  d'eau  foride;  cette  eau  le  dégèlera  doucement,  et  bien- 
tôt formera  autour  de  lui  une  couche  légère  de  glace  ;  vous 
retirerez  alors  le  poisson  pour  le  remettre  dans  une  nouvelle 
eau,  toujours  froide,  jusqu'à  ce  qu'il  ne  se  forme  plus  de 
glace.  Alors  il  a  repris  sa  température  ordinaire,  et  il  n'y  a 
plus  rien  à  craindre  pour  la  cuisson  (1).  Mais  il  faut  le  man- 
ger le  plus  promptement  possible  ,  sans  quoi  il  se  gâterait,  à 
moins  cependant  que  ce  ne  soit  de  l'espèce  des  poissons  que 
l'on  mangea?/,  bleu;  alors  on  peut  le  garder  quelques  jours. 

Si  la  maîtresse  de  maison  à  la  campagne  craint  (avec  rai- 
son) d'éprouver  le  désagrément  de  voir  geler  ses  provisions 
en  poissons,  et  croit  pour  cela  devoir  s'abstenir  d'en  ache- 
ter, elle  peut  s'en  garantir  par  le  moyen  que  je  vais  lui  in- 
diquer. 

11  faut  faire  jeter  un  bouillon  au  poisson  (de  quelque  na- 
ture qu'il  soit),  dans  une  petite  quantité  d'eau,  et  y  mettre 
un  peu  de  sel.  On  pourra  le  laisser  trois  ou  quatre  jours 
dans  cette  eau  sans  appréhender  qu'il  se  corrompe,  parce 
qu'il  torâCbera  au  fond  du  vase,  et  que  l'eau  salée  le  couvrira 
entièrement. 

Si  l'on  est  forcé,  par  un  motif  quelconque,  de  le  garder 
plus  de  trois  jours,  l'on  remet  le  vase  sur  le  feu,  en  y  ajou- 
tant un  peu  de  sel  et  une  ou  deux  feuilles  de  laurier. 

Le  poisson  préservé  de  cette  manière  peut  soutenir  jus- 
qu'à trois  ébullitions.  Il  est  bon  d'observer  qu'il  ne  faut  em- 
ployer que  des  vases  de  terre  pour  cette  opération. 

Pour  garder  le  saumon  une  quinzaine  de  jours,  il  faut  lui 
enlever  un  petit  corps  semblable  à  une  grappe  de  groseilles 
rouges  qu'il  a  dans  l'estomac.  Cette  grappe  cède  facilement 
sous  les  doigts.  Gomme  elle  donne  la  couleur  rouge  à  ce 
poisson,  ce  moyen  de  conservation  le  laissera  pâle;  mais  on 
y  suppléera  avec  un  peu  de  cochenille. 

Nouveau  mode  de  conservation  du  poisson. 

L'auteur  de  cette  recette  assure  qu'il  a  vu,  grâce  à  elle, 
des  poissons  transportés  au  milieu  de  l'été  à  de  grandes  dis- 
tances, qui,  après  un  voyage  de  plusieurs  jours,  présentaient 
tous  les  caractères  de  fraîcheur  de  ceux  qui  sortent  de  l'eau. 

(»)  Il  est  prudeut  d'envelopper  de  linge  ce  poisson,  pour  le  faire  cuire. 


CHARCUTERIE    DE   MENAGE.  171 

Ce  procédé  très-simple  semble  en  effet  devoir  être  précieux. 
•J'engage  la  maîtresse  de  maison  à  l'essayer. 

Préparez  avec  de  la  mie  de  pain  tendre  et  une  quantité 
suffisante  d'alcool,  une  pâte  de  consistance  moyenne  avec 
laquelle  vous  remplirez  la  bouche  et  les  ouïes  du  poisson  : 
enveloppez-le  ensuite  d'une  couche  d'orties  fraîches,  et  par- 
dessus d'une  couche  de  paille  que  vous  arrosez  un  peu  de 
temps  en  temps. 

Charcuterie  de  ménage. 

Si  vous  habitez  la  province,  et  que  vous  ayez  une  nom- 
breuse famille,  des  ouvriers  à  nourrir,  même  lorsque  votre 
maison  serait  moins  considérable,  il  vous  serait  très-avan- 
tageux de  tuer  chez  vous  un  ou  deux  porcs  dans  l'hiver.  Le 
Manuel  du  Charcutier  contient  à  cet  égard  toutes  les  ins- 
tructions que  vous  pouvez  désirer,  et  je  ne  les  répèlerai  pas. 
Mais,  soit  que  vous  ne  puissiez  ou  ne  vouliez  pas  mettre  en 
usage  la  charcuterie  domestique  en  grand,  je  vous  conseille- 
rais encore  de  l'essayer  en  petit,  c'est-à-dire  d'acheter  des 
quartiers  de  porc  non  salé,  le  quart  ou  la  moitié  d'un  cochon 
fraîchement  tué,  d'en  lever  le  lard,  de  le  préparer  et  de 
saler  la  viande.  Si  c'est  du  cochon  écorché ,  vous  pourrez 
faire  fondre  le  lard,  qui  remplacera  alors  le  saindoux  pour 
accommoder  les  légumes  au  gras  et  les  légumes  communs. 
Vous  trouverez  dans  cette  pratique  une  notable  économie, 
quoique  moins  avantageuse  que  celle  que  produirait  le  porc 
entier  tué  dans  votre  maison,  1°  parce  que  la  quantité  en 
serait  supérieure  ;  2°  parce  que  vous  mettriez  à  profit  tous 
les  accessoires  de  l'animal ,  et  vous  savez  que  rien  n'est 
perdu  dans  le  porc.  Si  les  circonstances  vous  interdisent  ces 
deux  genres  d'économie,  du  moins  ayez  votre  provision  de 
saindoux,  de  lard;  fumez  et  salez  quelques  viandes  pour 
l'hiver.  Cette  dernière  précaution  est  presque  indispensable 
à  la  campagne,  où  souvent,  par  les  mauvais  temps,  il  est 
impossible  de  se  rendre  chez  le  boucher,  chez  lequel,  en 
outre,  on  est  quelquefois  obligé  de  prendre  de  mauvaise 
viande,  faute  de  mieux,  et  faute  aussi  de  provisions.  Ne 
vous  exposez  pas  à  cette  pénurie ,  et  lisez  avec  attention  les 
pages  119  jusqu'à  128  du  Manuel  du  Charcutier  (de  Y  En- 
cyclopédie-Èor  et),  où  sont  décrites,  avec  le  plus  grand  dé- 
tail, les  méthodes  les  meilleures  et  les  plus  variées,  pour 
saler,  fumer,  mariner  et  dessécher  la  viande. 

Si  vous  êtes  dans  la  bonne  habitude  de  la  charcuterie  de 
l'intérieur,  ayez  dans  votre  cuisine  les  instruments  néces- 
saires :  \mboiidinoir ,  un  tranche-lard,  des  moules,  de  petits 
entonnoirs,  etc. 


372  APPENDICE. 

Conservation  du  Lard. 
Après  que  le  lard  a  été  dix-sept  jours  dans  le  sel,  on  prend 
une  caisse  qui  ne  puisse  contenir  que  trois  ou  quatre  pièces, 
puis  on  met  du  foin  au  fond  et  on  entoure  chaque  pièce  avec 
un  lit  de  foin,  en  ayant  soin  qu'elle  soit  séparée  par  une 
couche  de  foin  :  on  ferme  la  boîte  lorsqu'elle  est  bien  rem- 
plie et  foulée  de  foin  dans  toutes  les  parties,  on  la  dépose 
dans  un  lieu  sec,  en  évitant  de  l'exposer  aux  attaques  des 
animaux  nuisibles.  Le  lard  que  l'on  conserve  de  cette  ma- 
nière ne  rancit  jamais  et  conserve  un  excellent  goût. 

CHAPITRE  VIII. 

CONSERVATION  DES  LÉGUMES  DE  TOUTE  ESPECE.  — 
PROCEDES  NOUVEAUX.  —  CONSERVATION  DES  OEUFS 
ET   DU   LAITAGE. 

Acheter  à  peu  de  frais  des  légumes  dans  la  belle  saison* 
les  conserver  à  peu  de  frais  encore  pour  l'époque  où  l'on  ne 
se  les  procure  qu'à  un  prix  exhorbitant,  et  même  où  on  ne 
peut  plus  se  les  procurer  du  tout,  tel  est  l'objet  qui  va  nous 
occuper  :  on  voit  qu'il  suffit  d'y  songer  pour  en  apprécier 
îe  bénéfice. 

Avant- d'indiquer  les  moyens  de  conserver  leur  goût  natu- 
rel aux  légumes,  nous  allons  donner  ceux  de  conserver  ces 
substances  en  changeant  plus  ou  moins  leur  goût. 

Manière  de  sécher  les  carottes  et  les  ognons  pour  donner  une 
couleur  brun  doré  aux  potages» 

Les  carottes.  Ayez-en  de  belles,  bien  formées,  mais  non 
encore  ligneuses  ;  épluchez-les,  ratissez-les  bien,  coupez-les 
en  deux  parties  si  elles  sont  très-grosses,  et  puis  enfilez  par 
un  gros  111  de  cuisine  doublé  en  quatre,  ou  bien  par  un  petit 
cordon,  quoique  fort;  mettez-les  sur  le  feu  pendant  un  quart 
d'heure  au  plus  dans  l'eau  bouillante  ;  jetez-les  ensuite  dans 
de  l'eau  très-froide,  égouttez-les  bien  et  essuyez-les  dans  un 
linge  blanc.  Formez-en  après  cela  plusieurs  chapelets,  et 
placez-les  sur  des  claies,  dans  le  four,  dès  qu'on  a  ôté  le 
pain  ou  la  pâtisserie.  Il  faut  les  y  remettre  plusieurs  fois, 
jusqu'à  ce,  qu'elles  soient  parfaitement  desséchées  et  roussies, 
Si  l'on  n'a  point  de  four,  on  peut  envoyer  ces  chapelets  de 
carottes  chez  son  boulanger,  ou  mieux  encore,  les  mettre 
sous  le  four  de  campagne,  convenablement  chauffé.  On  s'en 
sert  ensuite  pendant  l'hiver  comme  de  carottes  ordinaires. 


CONSERVATION    DES    LEGUMES,  173 

Les  ognons.  Placez  sous  un  four  de  campagne  bien  chaud, 
et  sur  un  gril  très-serré  ou  plutôt  sur  une  feuille  de  tôle  très- 
chaude,  de  beaux  ognons  plats  que  vous  aurez  préalablement 
épluchés.  Retirez-les  au  bout  d'un  quart  d'heure  et  battez- 
les  bien  avec  un  morceau  de  bois  plat  ;  pour  leur  faire  rendre 
leur  jus  (ce  jus  ne  doit  point  être  perdu  ;  on  le  mettra  immé- 
diatement dans,  quelque  ragoût).  Remettez  vos  ognons  bien 
aplatis  sous  le  four  bien  plus  chaud  encore,  et  laissez-les 
bien  se  calciner  jusqu'à  ce  qu'ils  soient  entièrement  noirs; 
conservez-les  ensuite  au  sec  dans  des  corbeilles, 

On  peut  préparer  des  navets  et  des  betteraves  selon  ces 
deux  procédés. 

Haricofs,  Petits-Pois,  Concombres,  Herbes,  etc. 

Ces  légumes  délicats  sont  ceux  que  l'on  désire  particuliè- 
rement conserver.  On  choisit  les  premiers,  bien  verts,  peu 
gros;  on  les  épluche  sans  les  casser  en  deux,  parce  qu'ils 
prendraient  trop  l'humidité,  et  que  s'ils  ne  moisissaient  pas, 
ils  seraient  mous  et  peu  agréables  au  goût  ;  on  les  épluche 
donc  sans  les  casser  en  deux,  et  on  les  fait  blanchir. 

Pour  que  cette  première  opération  réussisse,  il  faut  que 
l'eau  destinée  à  blanchir  soit  bouillante  lorsqu'on  les  jette 
dedans:  et  surtout  ne  les  y  laisser  que  le  temps  nécessaire 
pour  qu'ils  soient  bien  saisis.  Enfin  ii  faut  les  retirer  aussitôt 
que  l'eau  sera  revenue  en  ébuilition,  afin  qu'ils  conservent 
leur  verdeur  et  leur  fermeté;  ensuite  les  faire  égoutter,  et, 
lorsqu'ils  sont  à  peu  près  séchés,,  les  mettre  dans  des  pois 
de  grès.  Il  faut  éviter  d'en  mettre  par  trop  dans  le  pot,  afin 
qu'ils  puissent  baigner  dans  l'eau.  On  met  dans  chaque  pot 
une  forte  poignée  de  sel  gris,  et  on  les  laisse  jusqu'au  lende- 
main. 

Cette  première  opération  terminée,  l'on  met  dans  chaque 
pot  de  haricots  deux  tiers  d'eau  et  un  tiers  de  vinaigre, 
avec  trois  poignées  au  moins  de  sel  gris  pour  chaque  pot, 
contenant  trois  litres;  puis  on  les  couvre  avec  du  beurre  frais 
que  l'on  fait  fondre,  et  l'on  a  le  soin  de  placer  les  pots  dans 
un  lieu  qui  ne  soit  exposé  ni  à  la  gelée,  ni  à  une  trop  grande 
chaleur. 

J'ai  souligné  les  mots  leurre  frais ,  parce  que  l'usage  du 
beurre  salé  fait  contracter  aux  haricots  un  goût  acre  :  parce 
que  le  beurre  fondu  ne  vaut  pas  non  plus  le  beurre  Irais,  qui 
d'ailleurs  peut  faire  des  fritures,  tandis  que  les  deux  autres 
ne  peuvent  être  employés. 

Il  est  bon  d'observer  que  les  haricots  verts  que  l'on  veut 


174  APPENûiCE. 

conserver  doivent  être  cueillis  avant  que  la  fève  soit  formée 
dans  la  cosse. 

Lorsqu'on  veut  manger  ces  haricots,  il  faut  les  faire  trem- 
per une  ou  deux  heures  avant  de  les  fricasser. 

Le  pois  est  aussi  un  légume  trop  agréable  pour  que  l'on 
ne  désire  pas  de  s'en  procurer  la  jouissance  le  plus  longtemps 
possible. 

Le  meilleur  est  celui  nommé  pois  Michaud  (1).  Il  faut  que 
la  maîtresse  cle  maison  fasse  sa  provision  dans  le  temps  où 
lis  sont  à  meilleur  marché,  et  choisisse  les  pois  petits  et 
tendres.  On  les  conserve  de  la  même  manière  que  les  hari- 
cots, et  avec  les  mêmes  précautions.  Pour  cela  il  faut  que  les 
maîtresses  veillent  à  Yécossage  ;  qu'elles  fassent  supprimer 
ceux  qui  seraient  tros  gros,  parce  qu'ils  jauniraient  dans  la 
saumure,  ce  qui  leur  donnerait  un  aspect  moins  agréable. 

Il  est  une  autre  manière  de  conserver  les  petits  pois  : 
c'est  de  les  faire  sécher  à  l'ombre. 

Moyen  employé  à  Berlin  pour  conserver  les  petits  pois. 

Un  voyageur  assure  avoir  trouvé  ces  pois  très-tendres  et 
très-savoureux  pendant  l'hiver. 

Dès  qu'ils  sont  écossés,  on  les  saupoudre  de  sel  bien  fin, 
en  mettant  un  verre  à  liqueur  de  sel  sur  une  bouteille  de 
petits  pois.  On  les  remue,  et  on  les  laisse  se  saler  pendant 
douze  heures.  On  les  met  ensuite  dans  des  bouteilles  que 
Von  arrange  toutes  droites  dans  un  chaudron  :  on  leur 
donne  un  petit  bouillon  ;  refroidis,  ils  sont  bouchés  et  placés 
à  la  cave. 

Petits  Pois  sèches. 

'  Mettez-les  sur  le  feu  avec  de  l'eau,  et  retirez-les  aussitôt 
qu'elle  commence  à  bouillir.  Jetez-les  dans  l'eau  froide  : 
faites-les  égoutter  un  moment  sur  un  tamis,  puis  sur  des 
claies  couvertes  de  serviettes,  en  les  remuant  de  temps  en 
temps.  Lorsqu'ils  ne  présentent  aucune  humidité,  on  les 
place  sur  du  papier  gris,  et  on  complète  leur  dessiccation 
en  les  mettant  alternativement  au  soleil,  au  four  ou  à  l'air. 
On  les  laisse  tremper  quelques  heures  avant  de  les  faire 
cuire. 

Pâte  propre   à   la  cuisson  des  légumes   rebelles ,  par 

M.  Capgrand. 

Lorsque  les  graines  des  légumineux  sont  rebelles  à  la 

cuisson,  elles  contienaenl  un  acide  particulier  qui,  agissant 

sur  la  fécule,  la  rend  imperméable  à  l'eau;  il  ne  s'agit  donc 

(»)  C'est  le  u-.rtj  dû  premier  cultivateur  qui  a  obtenu  cette  espèce 


PREPARATION    DES   FEVILLES.  175 

que  de  neutraliser  cet  acide  pour  rendre  à  la  fécule  toute  sa 
propriété  de  se  diviser  après  quelques  instants  d'ébullition. 

Le  bicarbonate  de  soude,  dont  la  saveur  est  infiniment 
moins  prononcée  que  celle  du  sel  de  cuisine,  employé  même 
en  petite  quantité,  corrige  parfaitement  le  défaut  des  légumes 
non  cuisants,  sans  leur  communiquer  ni  odeur  ni  saveur  sen- 
sibles. 

Le  sous-carbonate  de  soude  agit  de  la  même  manière,  mais 
sa  saveur,  avant  sa  combinaison  avec  l'acide  des  légumes, 
étant  désagréable,  son  emploi  répugnerait  aux  personnes 
qui  dégusteraient  la  préparation  destinée  à  la  faire  cuire. 

Des  cendres  mises  dans  l'eau  pour  dissoudre  le  carbonate 
de  chaux  qu'elles  contiennent ,  ont  également  la  propriété 
de  faire  cuire  les  légumes,  lorsqu'on  les  y  met  préalable- 
ment tremper  :  mais  les  légumes  et  le  bouillon  en  contrac- 
tent un  goût  de  lessive  insupportable  qui  forcerait  toujours 
à  renoncer  à  son  emploi,  à  moins  que  la  cendre  soit  en  très- 
petite  quantité. 

Préparation  des  Feuilles. 

Bicarbonate  de  soude 100  parties. 

Fécule  de  pommes  de  terre.  ...      23  parties. 

On  peut,  à  volonté,  y  ajouter  une  petite  quantité  de  sucre. 

Réduisez  le  sel  en  poudre  fine,  faites  un  mélange  avec  la 
fécule ,  et  formez-en  une  pâte  au  moyen  du  mucilage  fait  à 
chaud  avec  la  fécule  de  pommes  de  terre  et  de  l'eau  de  thym 
(  thymus  vulgaris)  ou  tout  autre   aromatique  approprié. 

On  divise  cette  pâte  au  moyen  d'un  instrument  à  vingt  ou 
trente  cannelures,  dans  lesquelles  on  fait  rouler  des  cylindres 
de  pâte  dont  le  poids  est  connu,  et  les  fragments, ayant  la 
forme  d'une  fève  ou  de  toute  autre  graine  légumineuse,  sont 
versés  dans  des  tamis  pour  être  desséchés  à  i'étuve. 

Les  févilles  sont  très-blanches  et  ne  présentent  rien  qui 
doive  empêcher  tes.  personnes  qui  ont  des  légumes  durs  à 
cuire  à  en  faire  l'essai,  et  dès  qu'elles  en  auront  reconnu 
ï'eSicacité,  elles  en  recommanderont  elles-mêmes  l'usage. 

La  division  de  cette  pâte  par  fractions  d'environ  6  décigr. 
(11  grains)  esttrès-commode  pour  en  proportionner  le  nombre 
à  la  quantité  de  légumes  que  Ton  veut  faire  cuire.  La  dose 
est  de  10  ou  12  par  500  grammes  (1  livre)  de  légumes,  et 
jamais  elle  ne  doit  dépasser  le  nombre  de  20. 

Conservation  des  Asperges. 

Il  suffit,  après  les  avoir  bien  nettoyées  et  en  avoir  ôté  le 
blanc,  de  les  faire  blanchir,  en  prenant  garde  surtout  de  ne 


176  APPENDICE. 

pas  les  écorcher.  Ensuite  on  les  met  dans  un  pot  de  grès, 
dans  lequel  on  a  versé  de  l'eau  et  du  vinaigre,  par  égales 
portions.  L'on  y  ajoute  du  sel  gris  et  quelques  tranches  de 
citron;  puis  on  les  couvre  de  8  centimètres  (5  pouces)  au 
moins  d'huile  d'olive,  de  saindoux  ou  de  beurre  fondu. 

Lorsque  l'on  veut  les  employer,  on  les  lave  dans  l'eau 
chaude  deux  ou  trois  fois,  enfin  jusqu'à  ce  qu'elles  soient 
débarrassées  de  la  partie  huileuse.  On  les  fait  cuire  comme 
dans  la  saison  où  elies  donnent. 

Asperges  conservées  en  rouleaux. 

On  coupe  les  asperges  vers  la  Saint-Jean,  moment  où  on 
cesse  de  les  récolter;  on  les  lave  soigneusement,  et  on  les 
sèche  bien  avec  un  linge,  de  sorte  qu'il  n'y  reste  ni  sable  ni 
terre  ;  ceci  fait,  on  prend  de  la  farine  bien  sèche,  on  la  mêle 
avec  la  sixième  partie  de  sel  séché  et  pulvérisé,  et  on  en  sau- 
poudre chaque  asperge  séparément,  en  observant  bien  que 
la  coupe  inférieure  en  soit  entièrement  enduite  ;  on  lie  alors 
ces  asperges  en  bottes  de  50  au  moins,  selon  leur  grosseur, 
avec  de  i'écorce,  qui  n'est  pas  sujette  à  couper  comme  le  fil 
ou  la  ficelle  ;  on  saupoudre  encore  avec  le  mélange  les  bottes 
d'asperges,  et  on  les  enveloppe ,  chaque  botte  séparément , 
dans  une  pâte  faite  avec  de  la  farine  bise  ou  à  pain,  et  roulée 
en  gâteau  de  l'épaisseur  d'un  couteau,  mais  il  faut  que  cette 
pâte  soit  bien  pétrie. 

Ces  bottes  d'asperges,  ainsi  enveloppées  et  bien  fermées 
de  haut  en  bas  par  la  pâte,  ressemblent,  sous  cette  forme, 
à  de  gros  rouleaux  ;  on  les  laisse  sécher  en  un  liea  sec,  avec 
le  soin  que  la  pâte  ne  se  fende  pas,  et  que  l'air  ne  s'intro- 
duise point  dans  l'intérieur;  on  range  ensuite  ces  rouleaux 
dans  des  pots  de  grès,  ou  dans  une  terrine;  on  verse  par- 
dessus de  la  graisse  fondue,  et  on  conserve  dans  un  lieu  frais 
•  et  sec.  Chaque  fois  qu'on  veut  manger  des  asperges,  on 
prend  une  botte;  lorsqu'elle  est  ouverte,  on  en  retire  les 
asperges,  que  Ton  met  tremper  une  heure  ou  deux  dans  de 
l'eau,  puis  on  les  accommode  à  la  manière  ordinaire;  elles 
sont  aussi  bonnes  que  celles  du  printemps. 
Conservation  des  Concombres. 

Les  concombres  se  conservent  aussi  très-facilement.  Il 
faut  les  prendre  bien  mûrs,  ôter  toute  la  graine  et  laisser  les 
morceaux  un  peu  gros;  ensuite  on  les  jette  dans  de  l'eau 
bouillante,  deux  minutes  au  plus,  puis  on  les  met  égoulter; 
et  si,  par  hasard,  il  s'en  trouvait  qui  fussent  trop  mous,  il 
faudrait  les  mettre  de  côté  pour  les  employer  de  suite. 

Aussitôt  que  les   concombres  sont  blanchis,  on  les  met 


CONSERVATION    DES   ARTICHAUTS:  1*77 

dans  des  pots  degrés  avec  du  sel  gris.  Le  lendemain,  on  jette 
cette  eau,  et  l'on  en  remet  de  nouvelle,  que  l'on  sale  forte- 
ment. Les  concombres  doivent  en  être  baignés. 

On  met,  pour  chaque  pot ,  un  double  décilitre  (un  demi- 
setier)  de  vinaigre,  et  on  couvre  les  pots  avec  du  beurre. 

Quand  on  veut  les  employer,  il  est  indispensable  de  les 
laver  dans  de  l'eau  tiède,  trois  ou  quatre  fois,  ensuite  on  les 
fait  cuire  à  grande  eau.  Après  qu'ils  sont  cuits,  on  les  jette 
dans  de  l'eau  fraîche,  on  les  égoutte  et  on  les  accommode. 

L'on  fait  aussi  mariner  les  concombres.  Pour  cette  opéra- 
tion, l'on  prend  de  gros  concombres  qui  ne  soient  pas  trop 
mûrs  ;  on  les  coupe  en  tranches  minces,  et  l'on  met  au  fond 
d'un  plat  étamé  une  couche  de  concombres,  et  par-dessus 
deux  gros  oignons  blancs  coupés  en  tranches  minces.  On 
recommence  ainsi  jusqu'à  ce  que  le  plat  soit  rempli.  J'ob- 
serve qu'il  faut  mettre  une  poignée  de  sel  gris  entre  chaque 
couche.  On  couvre  le  plat  avec  un  pareil,  étamé  de  même, 
et  on  laisse  les  concombres  vingt-quatre. heures  en  cet  état. 
Après  cela,  on  les  verse  dans  une  passoire  de  terre;  et, 
quand  ils  sont  bien  égouttés,  on  les  met  dans  un  pot  de  grès; 
on  les  couvre  de  vinaigre  blanc,  et  on  les  y  laisse  quatre  ou 
cinq  heures. 

On  les  retire  du  vinaigre,  que  l'on  fait  bouillir  avec  une 
petite  poignée  de  sel  par  chaque  litre. 

On  met  ensuite,  avec  les  concombres,  une  pincée  de 
poivre  en  grains,  un  morceau  de  gingembre  coupé  par  tran- 
ches, et  l'on  jette  du  vinaigre  bouillant  par-dessus. 

Lorsqu'ils  sont  refroidis,  l'on  bouche,  le  plus  herméti- 
quement possible ,  le  vase  avec  un  morceau  de  parchemin. 
De  cette  manière,  l'on  peut  conserver  les  concombres  jus- 
qu'à la  belle  saison.  On  peut  aussi,  au  bout  de  trois  jours, 
commencer  à  en  manger. 

Ainsi  conservé,  ce  légume  sert  en  hors-d'œuvre,  L'on  peut 
l'entourer  de  petits  cornichons,  ou  de  câpres  confites  dans 
du  vinaigre.  On  conserve  les  cardes  de  même:  il  faut  seule- 
ment bien  leur  enlever  toutes  leurs  filandres; 

Conservation  des  Artichauts. 

Les  artichauts  sont  aussi  très-faciles  à  conserver.  L'on 
prend  de  beaux  artichauts  que  l'on  prépare  comme  pour 
les  employer  sur-le-champ  ;  on  les  met  dans  l'eau  bouillante, 
et  on  les  y  laisse  assez  de  temps  pour  que  l'on  puisse  en  en- 
lever la  calotte  et  en  extraire  le  foin.  A  la  place  du  foin,  l'on 
introduit  du  sel  bien  fin  (le  blanc  doit  être  préféré),  puis 
l'on  met  les  artichauts  dans  des  pots  de  grès,  que  l'on 


178  APPENDICE. 

remplit  d'eau ,  en  y  ajoutant  une  bonne  poignée  et  demie  de 
sel  gris. 

Le  lendemain,  l'on  jette  cette  eau,  et  l'on  en  met  de  nou- 
velle avec  quatre  bonnes  poignées  de  sel  gris,  et  environ  un 
double  décilitre  (un  demi-setier)  de  vinaigre  blanc,  ensuite  l'on 
couvre  le  pot  avec  du  beurre  frais,  qui  doit  toujours  être 
fondu. 

Lorsque  l'on  veut  manger  les  artichauts,  on  les  fait  trem- 
per dans  de  l'eau  tiède,  et  on  les  met  cuire  à  grande  eau,  dit 
madame  G.-Dufour. 

Conservation  des  fonds  d'artichauts. 

Prenez-les  au  commencement  de  îa  saison  ;  enlevez  le  foin 
et  les  feuilles;  donnez- leur  une  cuisson  complète,  et  après 
les  avoir  enfilés  en  chapelet,  faites-les  sécher  au  soleil,  ou 
bien  au  four. 

J'ai  fait  plusieurs  fois  l'expérience  de  garder  ces  artichauts 
ainsi  conservés  d'une  année  sur  l'autre,  et  j'ai  eu  la  satisfac- 
tion de  les  trouver  aussi  frais  et  aussi  bons  que  ceux  que  je 
venais  de  préparer. 

Conservation  des  Carottes,  Pommes  de  terre  et  autres  racines . 

Il  est  bon  de  faire  provision  de  toute  espèce  de  légumes 
communs,  tels  que  carottes,  panais,  poireaux,  navets,  bette- 
raves, etc.  ;  les  carottes  de  Flandre  sont  plus  savoureuses 
et  plus  juteuses.  C'est  justement  pour  cette  raison  qu'il  faut 
s'en  pourvoir  en  moindre  quantité  que  de  celles  nommées 
carottes  de  Belleville,  qui  sont  moins  susceptibles  d'être 
attaquées  par  la  gelée,  en  raison  de  leur  chair  moins  spon- 
gieuse. Ces  légumes  se  conservent  dans  du  sable.  II  faut  évi- 
ter de  les  serrer  dans  la  cave  où  sont  les  vins,  parce  qu'ils 
les  détériorent;  on  doit  leur  sacrifier  un  petit  caveau,  et  les 
enterrer  jusqu'à  la  tête  dans  du  sable  qui  n'ait,  autant  que 
possible,  aucune  humidité. 

On  conserve  parfaitement  les  pommes  de  terre  en  les  fai- 
sant sécher  au  four  après  la  sortie  du  pain. 

L'on  doit  aussi  conserver  de  même  le  céleri;  ce  légume 
est  excellent  (rit,  en  sauce  blanche  et  au  jus;  on  le  mange 
aussi  en  salade  et  en  rémoulade. 

Les  cardons  d'Espagne  se  conservent  encore  de  la  même 
façon. 

Conservation  des  Choux.  —  Choucroute. 

Les  choux  se  conservent  aussi  très-bien  enterrés  dans  le 
sable,  la  racine  en  l'air  ;  mais  il  est  plus  avantageux  de  con- 
vertir la  plus  grande  partie  en  choucroute. 


CONSERVATION    DE   i/'oSEiLLE.  179 

Prenez  de  gros  choux  milans  d'automne  ;  cueillez-les  par 
un  temps  sec;  épluchez-les,  lavez-les,  faites-les  égoutter. 
Enlevez  la  racine,  puis  l'intérieur  du  trou,  en  creusant  avec 
un  large  couteau.  Vous  songez  ensuite  à  les  ruhanner. 

Pour  cela  vous  placez  contre  la  muraille  un  baquet  ;  vous 
posez  transversalement  dessus  une  planche,  puis  à  l'aide  du 
petit  rabot,  avec  lequel  on  divise  ordinairement  les  racines 
et  légumes  pour  les  juliennes,  vous  rubannez  chaque  chou  , 
en  le  rabotant  sur  le  côté.  Il  se  divise  en  tranches  minces, 
qui  se  détachent  en  rubans  en  tombant  dans  le  baquet. 

Cette  opération  terminée ,  vous  frottez  de  farine  et  d'un 
peu  de  sel  un  tonneau  défoncé.  Vous  étendez  ensuite,  au  fond, 
un  lit  de  choux  ainsi  divisés,  puis  vous  saupoudrez  de  sel 
cette  première  couche.  Vous  mettez  une  seconde  couche  jus- 
qu'à la  moitié  du  tonneau.  Arrivé  à  ce  point,  vous  foulez  for- 
tement avec  un  lourd  pilon  de  bois. 

Les  couches  qui  ont  dû  avoir  8  centimètres  (5  pouces) 
d'épaisseur,  après  le  pilotage  n'ont  plus  que  la  moitié.  On 
continue  ensuite  de  la  même  manière  pour  achever  de  rem- 
plir le  tonneau.  On  le  couvre  ensuite  d'une  toile,  puis  d'un 
couvercle,  chargé  d'une  masse  de  cailloux  :  la  masse  est  re- 
couverte d'eau  pure. 

Quand  la  fermentation  s'établit,  on  enlève  cette  première 
eau,  on  découvre  la  choucroute,  on  la  saupoudre  de  sel,  et 
l'on  recouvre  comme  il  vient  d'être  dit. 

Tous  les  quinze  jours,  il  faut  réitérer  cette  opération.  Au 
bout  de  six  semaines,  on  peut  manger  la  choucroute.  On 
l'accommode  avec  du  saindoux,  du  porc  et  du  lard.  On 
doit  l'entourer  de  petites  saucisses  frites,  et  la  servir  en 
pyramide. 

Il  faut  les  éplucher  avec  attention,  les  plonger  dans  l'eau 
bouillante,  et  de  suite  dans  de  l'eau  fraîche;  et,  lorsqu'ils 
sont  bien  égouttés,  les  mettre  dans  des  bocaux  bien  bou- 
chés, et  les  faire  bouillir  au  bain-marie  une  demi-heure  au 
plus.  Lorsqu'ils  sont  à  peu  près  secs,  vous  les  mettez  dans 
des  pots  de  grès  que  vous  remplissez  aux  deux  tiers  avec 
de  l'eau  de  rivière,  et  l'autre  tiers  avec  du  vinaigre  blanc  : 
vous  les  salez  beaucoup,  les  couvrez  de  beurre  frais;  et, 
lorsque  vous  voulez  vous  en  servir,  vous  les  mettrez  trem- 
per la  veille  dans  de  l'eau  de  rivière.  Cependant,  si  l'on  était 
forcé  de  les  employer  le  même  jour,  il  faudrait  les  laver,  à 
plusieurs  reprises,  dans  de  l'eau  un  peu  plus  que  tiède. 

Conservation  de  l'Oseille ,  de  la  Chicorée,  des  Epinards. 

Triez,  épluchez,  et  faites  blanchir  de  belle  oseille;  mettez- 


180  APPENDICE. 

îa  sur  une  passoire  pour  égoutter,  puis  faites-la  cuire  à  un 
feu  vif*  avec  de  l'eau,  en  petite  quantité,  et  retournez-la 
avec  une  écumoire  pour  bien  l'amortir.  Quand  elle  est  cuite, 
égouttez-la  en  la  pressant  fortement  sur  la  passoire,  puis 
remettez-la  sur  le  feu  avec  sel,  poivre,  un  bouquet  garni,  un 
peu  de  laurier,  et  un  bon  morceau  de  beurre.  Quand  elle  est 
complètement  assaisonnée,  retirez-la  du  feu,  laissez-la  re- 
froidir, et  mettez-la  dans  de  petits  bocaux  de  verre  en  la 
recouvrant  de  beurre  fondu  ;  bouchez  soigneusement ,  et 
conservez  dans  un  endroit  frais. 

La  chicorée  se  traite  absolument  de  même,  ainsi  que  les 
épinards.  Seulement  il  est  inutile  de  faire  blanchir  ce  dernier 
légume. 

Conservation  des  Tomates» 

C'est  le  même  procédé,  à  très-peu  de  chose  près.  Vous 
choisissez  de  belles  tomates,  bien  rouges  et  bien  mûres  ;  vous 
ôtez  la  queue,  et  les  mettez  sans  eau,  sur  un  feu  vif,  en  les 
retournant.  Elles  baignent  alors  dans  leur  jus;  c'est  le  mo- 
ment de  les  presser  sur  une  passoire  à  trous  rapprochés.  Le 
jus  tombé  de  cette  passoire  est  remis  par  vous  dans  îa  casse-* 
rôle  avec  l'assaisonnement  précédent.  Faites  réduire,  et  ter- 
minez comme  il  vient  d'être  expliqué. 

Cette  conserve  est  excellente,  et  du  plus  facile  usage.  Au 
moment  de  s'en  servir,  on  en  met  seulement  deux  cuillerées 
dans  une  sauce.  Poisson,  gibier,  volaille,  œufs,  prennent  un 
goût  exquis  par  cette  addition. 

J'ai  gardé  ces  tomates  sans  la  moindre  altération,  depuis 
octobre  jusqu'à  la  fin  de  février.  Je  les  recommande  très- 
particulièrernent. 

Manière  de  faire  cuire  promptement  les  léyumes. 

M.  Cadet-Devaux  rapporte  qu'à  la  campagne,  une  dame 
enceinte  eut  la  plus  grande  envie  de  manger  d'un  chou 
énorme  qu'on  se  réservait  pour  graine.  Mais  on  devait  se 
mettre  à  table  dans  une  demi-heure,  et  il  en  fallait  deux 
pour  que  le  chou  fût  cuit.  M.  Cadet-Devaux  alla  secrète- 
ment chercher  de  l'alcali  purifié;  il  en  mit  plein  un  dé  à 
coudre  dans  l'eau  où  devait  cuire  le  chou,  qui  fut,  au  grand 
étonnement  de  chacun ,  parfaitement  cuit  en  moins  d'une 
demi- heure.  L'alcali  dénaturant  l'odeur  du  chou,  l'eau  dans 
laquelle  il  avait  cuit  ne  la  prit  point  :  cela  améliora  singuliè- 
rementnson  goût, en  le  rapprochant  de  celui  du  chou-fleur. 
Ce  savant  a  toujours  employé  avantageusement  cette  recette 
pour  les  légumes ,  pois,  lentilles,  haricots,  qui  se  refusaient 
à  la  coction. 


MANIÈRE  DE  CONSERVER  LES  OEUFS.  )8l 

Manière  de  conserver  des  œufs  frais  cuits  à  la  coque. 

Ayez  à  la  mi-septembre  des  œufs  nouvellement  pondus, 
faites-les  cuire  à  la  manière  ordinaire,  et  ne  les  laissez  que 
deux  minutes  et  demie  dans  l'eau  bouillante.  Serrez  ces 
œufs  dans  un  lieu  sec  et  peu  accessible  à  l'air  extérieur,  soit 
dans  un  tiroir  de  commode,  soit  dans  des  boîtes  bien  fer- 
mées. Quand  vous  voudrez  manger  ces  œufs  pendant  l'hiver, 
vous  les  mettrez  dans  de  l'eau  froide,  que  vous  ferez  chauf- 
fer, et  de  laquelle  vous  les  retirerez  au  moment  de  l'ébulli- 
tion.  Ces  œufs  ainsi  conservés,  auront  le  même  lait,  et  le 
même  goût  que  s'ils  étaient  pondus  du  jour.  On  peut  les 
accommoder  de  telle  manière  que  l'on  juge  à  propos,  au  lieu 
de  les  mettre  dans  l'eau  froide. 

Manière  de  conserver  les  œufs  avec  la  cendre. 

Faites  votre  provision  d'œufs  au  temps  où  ils  sont  à  bon 
marché,  c'est-à-dire  depuis  le  15  août  jusqu'au  Vô  septem- 
bre. Arrangez-les  avec  beaucoup  de  soin  dans  un  baril  bien 
sec,  avec  de  la  cendre  très-fine  et  très-sèche,  et  par  lits,  que 
vous  recouvrez  chacun  de  l'épaisseur  de  quatre  doigts  de 
cendre.  Prenez  bien  garde,  quand  vous  en  prendrez,  de  dé- 
ranger l'ordre  dans  lequel  ils  auront  été  mis,  et  de  tenir  le 
baril  hermétiquement  fermé  dans  un  endroit  sec,  qui  ne  soit 
pourtant  pas  trop  chaud. 

J'ai  vu  conserver  des  œufs  de  la  manière  suivante  :  On 
prend  des  œufs  très-frais  ;  on  promène  sur  toute  la  surface 
une  plume  d'oie  bien  imbibée  d'huile  d'olive,  et  l'on  place 
ensuite  les  œufs  dans  un  panier.  L'huile  empêche  que  la. 
substance  de  l'œuf  ne  s'évapore  ,  et  on  le  conserve  parfaite- 
ment sain  pendant  un  assez  long  intervalle. 

Moyen  de  conserver  les  œufs  par  le  lait  de  chaux. 

La  maîtresse  de  maison  me  saura  gré,  sans  doute,  de  lui 
communiquer  le  moyen  de  conserver  les  œufs,  par  M.  Cadet 
de  Gassicourt  :  elle  en  mettra  ce  qu'il  en  pourra  tenir  dans 
un  vase  quelconque  avec  de  l'eau  saturée  de  chaux ,  ou  une 
solution  peu  saturée  de  muriate  de  chaux. 

Ces  œufs  peuvent  ainsi  se  garder  de  dix  mois  à  un  an.  On 
peut  aussi  en  conserver  en  les  plongeant  dans  l'eau  bouil- 
lante, et  lorsqu'ils  sont  essuyés,  en  les  mettant  dans  un  vase 
que  l'on  remplit  de  cendre  tamisée,  mais  ils  contractent  une 
couleur  verdâtre,  qui  du  reste,  ne  fait  rien  au  goût. 

Pour  conserver  des  œufs  très-frais  pendant  plusieurs  jours, 
on  doit  les  mettre  dans  un  plat  d'eau  très-froide ,  de  manière 
à  ce  que  l'eau  les  dépasse  de  quelques  pouces.  Pour  réparer 

Maîtresse  de  Maison*  1$ 


Ï82  APPENDICE 

les  œufs  gâtés,  il  faut,  dit-on ,  les  faire  fermenter  avec  une 

forte  infusion  de  camomille.  On  ne  risque  toujours  rien  à 

tenter  l'essai.  ï 

Méthode  anglaise  pour  conserver  les  œufs. 

Mettez  dans  un  tonneau  un  boisseau  de  chaux  vive,  1  kil. 
(2  livres)  de  sel  de  cuisine  et  250  gram.  (8  onces)  de  crème 
de  tartre;  ajoutez-y  la  quantité  d'eau  nécessaire  pour  qu'un 
œuf  puisse  s'enfoncer  de  manière  à  ne  laisser  paraître  qu'une 
petite  portion  de  sa  surface.  On  place  alors  les  œufs  dans  le  > 
liquide,  qu'on  a  soin  de  remuer  afin  que  les  sels  soient  bien 
dissous  ;  on  couvre  le  tonneau  et  on  feisse  les  œufs  dans  cet 
état ,  où  ils  se  conservent  pendant  plusieurs  années. 

La  préparation  dans  laquelle  on  plonge  les  œufs  attaque 
légèrement  leur  coque,  qui  alors  devient  plus  tendre  et  plus 
fragile,  ce  qui  demande  quelques  soins  pour  les  transporter. 
Conservation  du  Laitage. 

Une  extrême  propreté  est  la  première  condition  pour  con- 
server le  lait  ;  la  seconde  est  de  le  tenir  au  frais  et  à  l'abri 
de  l'air;  la  troisième  est  de  mettre  une  cuillerée  de  raifort 
sauvage  en  poudre  ou  en  feuilles  dans  une  terrine  de  lait, 
ou  d'y  ajouter  une  petite  quantité  de  potasse,  lorsqu'on  le 
fait  bouillir,  pour  l'empêcher  d'aigrir,  comme  il  arrive  sou- 
vent en  été,  surtout  par  un  temps  d'orage.  Le  petit-lait  étant 
propre  à  blanchir,  très-avantageux  pour  adoucir  la  peau ,  la 
maîtresse  de  maison  défendra  qu'on  le  jette,  car  sa  devise 
doit  être  :  tirer  parti  de  tout. 

On  donne  le  goût  d'amande  au  lait  en  mettant  par  litre 
une  demi-feuille  de  laurier  à  lait.  On  la  met  quand  le  lait 
commence  à  chauffer ,  et  on  l'ôte  dès  qu'il  a  bouilli,  car  l'in- 
fusion trop  prolongée  donnerait,  au  lieu  d'un  goût  d'amande, 
une  saveur  a  m  ère  au  lait. 

Pour  faire  cailler  promptement  du  lait,  lorsqu'on  manque 
de  présure,  il  suffit  de  frotter  avec  du  thym  sauvage  et  du 
serpolet  la  terrine  qui  le  doit  contenir. 

Conserve  de  Lait  de  M.  Braconnot. 

Pour  avoir  toujours  du  lait  à  volonté,  il  faut  s'exposer  âla 
chance  de  le  voir  s'aigrir ,  et  lorsque  dans  le  ménage  on  n'en 
prend  le  matin  que  la  quantité  rigoureusement  nécessaire, 
une  circonstance  imprévue,  qui  exige  au  dîner  l'addition 
d'une  crème,  ou  de  toute  autre  friandise  lactée,  met  lamaî- 
tresse  de  maison  dans  l'embarras.  Voici  le  moyen  de  l'éviter: 

Exposez  cinq  litres  de  lait  à  une  température  très-douce; 
ajoutez-y,  à  plusieurs  reprises,  une  quantité  suffisante  d'a- 
cide hydro-clilorique  purifié^  étendu,  Le  lait  se  coagulera. 


CONSERVATION   DES   FRUITS.  183 

Séparez  alors  le  caillé ,  et  après  l'avoir  lavé ,  mélangez-y 
10  grammes  (2  gros)  de  carbonate  de  soude  cristallisé.  La  dis- 
solution s'opère  facilement,  et  l'on  obtient  une  frangipane 
d'un  goût  très-agréable,  qui  peut  offrir  à  la  cuisine  de  nom- 
breuses ressources. 

On  peut  obtenir  une  conserve  de  lait  délicieuse ,  en  ajou- 
tant à  la  liqueur  laiteuse  concentrée  que  nous  venons  d'indi- 
quer ,  son  poids  environ  de  sucre,  à  l'aide  d'une  douce  cha- 
leur. 11  en  résulte  un  sirop  de  lait  qui  se  conserve  très-bien, 
se  transporte  facilement,  et  qu'il  suffit  d'étendre  d'eau  pour 
obtenir  un  lait  sucré  d'un  goût  exquis. 

Les  réactifs  indiqués  produisent  du  sel  marin,  et  ne  doi- 
vent par  conséquent  point  effrayer. 

Conservation  des  Fruits. 

La  conservation  des  substances  alimentaires,  et  particuliè- 
rement la  conservation  des  fruits,  est  facile  à  opérer  par  la 
méthode  d'Appert.  Il  faut  cependant  pour  bien  réussir  ap- 
porter le  plus  grand  soin  : 

1°  Dans  le  choix,  le  nettoiement  des  bouteilles,  le  choix 
des  bouchons  ; 

2°  Dans  le  choix  des  fruits  à  conserver  ; 

3°  Dans  le  bouchage  des  bouteilles  ; 

4°  Dans  l'application  de  la  chaleur.  Appert,  dans  son  livre 
de  tous  les  ménages,  a  décrit  toutes  les  précautions  à  prendre 
dans  ces  diverses  opérations.  JNous  allons  cherchera  les  faire 
connaître  en  quelques  mots. 

1°  Les  bouteilles  employées  doivent  être  bien  nettoyées 
pour  les  priver  de  la  paille  et  de  toutes  les  matières  qui 
pourraient  s'y  être  accumulées  pendant  leur  transport ,  ne 
pas  être  étoilées;  2°  présenter  une  ouverture  bien  faite  et 
d'une  force  assez  grande  pour  résister  à  l'action  de  la  palette 
qui  sert  à  enfoncer  le  bouchon;  3°  elles  doivent  être  bien 
égales  dans  toutes  leurs  parties  et  d'un  verre  résistant. 

Les  bouchons  doivent  être  choisis,  en  bon  liège,  ne  pré- 
sentant que  le  moins  possible  des  gerçures;  ils  doivent  être 
en  liège  fin  de  41  à  45  millimètres  (18  à  20  lignes)  de  lon- 
gueur. Il  faut  assouplir  le  liège  formant  ces  bouchons  en  le 
comprimant  entre  des  espèces  de  tenailles  garnies  de  dents, 
tenailles  connues  sous  le  nom  de  mâchoires;  le -liège  ainsi 
comprimé  devient  plus  souple,  les  pores  se  resserrent,  le 
bouchon  s'allonge  un  peu  et  diminue  de  grosseur  à  l'extré- 
mité ,  de  sorte  qu'un  gros  bouchon  peut  entrer  dans  l'em- 
bouchure d'une  moyenne  bouteille, 


ÏS4  APPENDICE. 

Le  bouchage  des  bouteilles  exige  aussi  deux  précautions. 
Les  bouteilles  contenant  des  liquides  ne  doivent  pas  être 
entièrement  remplies,  elles  doivent  présenter  un  vide  0m,081 
millimètres  (3  pouces)  à  partir  de  la  cordelipe  ou  bague  de 
la  bouteille;  celles  contenant  des  fruits  doivent  présenter  un 
vide,  0m,065  millimètres  (2  pouces)  à  partir  du  même  point; 
ce  vide  est  laissé  dans  le  but  d'éviter  la  casse  par  suite  de 
l'application  que  l'on  fait  de  la  chaleur  du  bain-marie  aux 
bouteilles  qui  contiennent  des  fruits. 

Lorsqu'on  opère  le  bouchage,  on  présente  à  labouteillele 
bouchon  qu'on  a  soin  de  mouiller  légèrement  pour  qu'il  puisse 
entrer  plus  facilement;  on  l'ajuste  à  l'embouchure  en  tour- 
nant, puis  on  enfonce  ce  bouchon  avec  une  palette,  en  l'in- 
troduisant jusqu'aux  trois  quarts  de  sa  longueur.  Le  quart 
du  bouchon  restant,  démontre  que  la  bouteille  est  bien 
bouchée  et  il  sert  à  fixer  les  fiis-de-fer  avec  lesquels  on  re- 
tient le  bouchon  et  on  l'empêche  de  sortir  de  Ja  bouteille. 
Un  bouchon  qui  entrerait  jusqu'au  ras  du  col  delà  bouteille 
boucherait  mal;  il  faudrait  en  substituer  un  autre. 

L'application  de  la  chaleur  se  fait  de  la  manière  suivante  : 
On  range  les  bouteilles  debout  dans  une  chaudière  ,  on 
remplit  ce  vase  d'eau,  de  manière  à  ce  que  ces  bouteilles  y 
baignent  jusqu'à  la  cordeline  ou  bague,  on  couvre  de  linges 
mouillés,  on  ferme  les  chaudières  avec  un  couvercle,  puis  on 
chauffe  l'eau  contenue  dans  cette  chaudière,  de  manière  à  la 
porter  à  l'ébullition  ;  on  continue  l'ébullition  plus  ou  moins 
longtemps,  selon  les  produits;  on  retire  le  feu.  Un  quart- 
d'heure  après,  on  retire  l'eau  de  la  chaudière  ;  une  heure 
après  on  retire  les  bouteilles ,  on  les  goudronne  ensuite , 
et  on  les  conserve  dans  un  lieu  où  la  température  soit  un 
peu*  élevée.  Cette  opération  se  fait  soit  le  lendemain ,  soit 
quinze  jours  après,  indifféremment;  on  range  les  bouteilles 
sur  deux  lattes,  comme  on  fait  pour  le  vin. 

Nous  avons  dit  que  les  bouteilles  contenant  des  substances 
à  conserver,  devraient  rester  plus  ou  moins  longtemps  en 
contact  avec  l'eau  portée  à  l'ébullition.  Les  règles  données 
par  Appert  sont  les  suivantes  : 

A  partir  du  moment  où  l'eau  entre  en  ébullilion,  les  bou- 
teilles doivent  rester  dans  ce  liquide  t 

2  heures  lorsqu'elles  contiennent  des  petits  pois  ; 
l    —    1;4    —  —         des  petites  fèves  robées; 

i    —    1/2    —  —         des  petites  fèves  dérobées  ; 

i    —    1?2    —  —         des  haricots  verts  et  blancs; 

i    -~  —  —         des  artichauts, 


CONSERVATION    DES   GROSEILLES.  185 

Quelques  minutes  d'ébullition  pour  les  sucs  de  fruits,  les 
groseilles ,  les  frambroises,  cerises,  cassis,  mûres,  abricots, 
pêches,  prunes  de  reine-claude,  de  mirabelle,  poires,  etc. 

Les  substances  animales  et  végétales  qui  ont  subi  une  pre- 
mière préparation  sur  le  feu,  comme  les  tomates,  la  chico- 
rée, l'oseille ,  les  viandes  préparées,  les  consommés,  les  ge- 
lées ,  ne  doivent  rester  que  pendant  trois  quarts-d'heure 
exposées  à  l'ébullition. 

Conservation  des  Groseilles  en  grappes. 

On  cueille  les  groseilles  rouges  ou  blanches  avec  leurs  grap- 
pes, et  lorsque  ces  fruits  ne  sont  pas  entièrement  mûrs,  on  les 
émonde  de  toutes  les  substances  étrangères,  on  les  met  dans 
des  bouteilles,  en  ayant  soin  de  frapper  le  fond  de  la  bouteille 
sur  une  table,  pour  que  tous  les  vides  soient  bien  remplis,  On 
bouche  les  bouteilles,  on  ficelle  le  bouchon,  on  les  place  au 
bain-marie;  aussitôt  que  l'eau  chauiTée  a  été  portée  à  l'ébul- 
lition, on  retire  le  feu.  Un  quart-d'heure  après  on  retire  l'eau 
chaude  de  la  bassine,  puis  on  enlève  les  bouteilles;  lorsqu'elles 
sont  refroidies,  on  goudronne  les  bouteilles  et  on  conserve 
comme  nous  l'avons  dit. 

Conservation  des  Groseilles  égrenées. 

On  égrène  les  groseilles  lorsqu'elles  ne  sont  pas  tout-à-fait 
mûres,  on  tasse  pour  remplir  ces  bouteilles,  on  bouche;  on 
porte  au  bain-marie  comme  pour  les  groseilles  en  grappes, 
et  on  conserve  de  la  même  manière. 

Ces  groseilles  sont  meilleures  que  les  groseilles  en  grap- 
pe, la  grappe  altérant  un  peu  le  goût  agréable  du  fruit. 

Conservation  des  Cerises,  Framboises,  Mûres,  Cassis. 

On  prend  ces  fruits  avant  leur  entière  maturité,  on  les  met 
en  bouteilles,  on  tasse  pour  opérer  le  remplissage,  on  bouche 
et  on  finit  l'opération  en  agissant  de  la  même  manière  que 
pour  les  groseilles. 

Conservation  des  Abricots. 
On  conserve  l'abricot  commun  et  l'abricot-pêche.  On 
prend  les  abricots,  plein  vent,  mûrs,  mais  encore  fermes; 
aussitôt  qu'ils  sont  cueillis  on  les  coupe  par  la  moitié,  en 
long;  on  enlève  le  noyau  et  la  peau  le  plus  mince  possi- 
ble, en  se  servant  d'un  couteau  à  lame  d'argent.  Lorsqu'ils 
sont  coupés,  on  les  fait  entrer  dans  la  bouteille  destinée  à 
les  conserver  ;  on  tasse  pour  laisser  le  moins  de  vide  possi- 
ble; on  ajoute  si  l'on  veut  douze  ou  quinze  des  amandes  reti- 
rées des  noyaux  que  l'on  a  cassés,  on  bouche  la  bouteille,  on 


186  APPENDICE. 

la  ficelle  et  on  la  porte  au  bain-marie.  Si  Ton  agit  sur  l'abri- 
cot commun,  on  ne  retire  le  feu  qu'après  que  l'eau  du  bain- 
marie  est  au  premier  bouillon.  Si  l'on  veut  conserver  l'abri- 
cot-pêche  on  retire  le  feu  à  l'instant  même  où  l'eau  commence 
à  bouillir.  On  peut  conserver  de  ces  deux  abricots  dans  le 
même  vase,  en  mêlant  les  quartiers  de  l'un  et  de  l'autre. 

Conservation  des  Pêches. 

Les  pêches  se  conservent  en  employant  le  même  mode 
d'agir  que  pour  les  abricots.  Les  fruits  que  l'on  doit  em- 
ployer de  préférence,  sont  la  grosse  mignone  et  la  galande. 

Les  procédés  que  nous  venons  de  décrire  peuvent  s'appli- 
quer à  un  très-grand  nombre  de  fruits  et  de  légumes  divers, 
en  suivant  les  règles  générales  qui  se  trouvent  en  tête  de  cet 
article,  et  qui  sont  relatives  au  choix  des  fruits,  des  bou- 
teilles, des  bouchons,  et  de  l'exposition  à  l'action  de  la  cha- 
leur. 

Nouvelle  manière  de  confectionner  les  vases  propres  à  conserva^ 
les  substances  alimentaires,  et  leur  fermeture,  par  le  sieur 
Legrand,  de  Nantes. 

Il  faut  une  boîte  enfer-blanc  garnie  d'une  petite  bande  cir« 
cuîaire,  dont  la  base  est  légèrement  soudée  à  l'étain. 

Cette  boîte  étant  ainsi  disposée,  on  la  remplira  de  la  sub- 
stance que  l'on  veut  conserver,  et  ayant  soin,  en  les  rem- 
plissant, de  s'abstenir  de  répandre  le  liquide  entre  la  bande 
et  la  partie  de  la  boîte  destinée  à  recevoir  le  couvercle. 

On  enduira  ensuite  le  tour  du  fond  du  couvercle  avec  une 
pâte  dont  voici  la  composition  :  blanc  d'œuf  et  farine  de  fro- 
ment d'une  consistance  à  pouvoir  facilement  emplir  le  quart 
du  couvercle  de  la  boîte. 

Le  couvercle  étant  à  sa  place,  on  le  soudera  légèrement, 
à  l'étain,  avec  la  partie  supérieure  de  la  bande;  on  devra  en- 
suite s'assurer  si  la  boîte  est  bien  fermée  :  pour  obtenir  cette 
assurance,  il  suffira  de  la  mettre  dans  un  bain-marie  chauffé 
à  20  degrés  Réaumur.  Si  l'on  s'aperçoit  que  de  petits  glo- 
bules montent  à  la  surface  de  l'eau,  c'est  que  la  boîte  est 
mal  fermée;  alors  on  observera  d'où  sortent  ces  globules, 
afin  d'y  remédier  avec  la  soudure  d'étain.  Si  au  contraire,  on 
n'aperçoit  pas  de  globules,  ce  sera  un  signe  certain  que  la 
boîte  est  hermétiquement  fermée  et,  par  conséquent,  dispo- 
sée à  entrer  dans  un  bain-marie  chauffé  à  100  degrés  centi- 
grades. 

Le  bain-marie  devra  être  couvert  et  luté.  Pendant  le  temps 
que  se  fait  l'absorption  de  l'air  contenu  dans  l'intérieur  de 


SUBSTANCES  AROMATIQUES  CONTRE  LA  MOISISSURE.  187 

la  boîte,  la  pâte  dont  on  enduit  le  tour  du  fond  du  couver- 
cle, se  gonfle  de  manière  à  remplir  le  contour  de  l'ouverture 
de  la  boîte  et  à  former  une  espèce  de  soudure  en  pâte  au 
tour  intérieur  du  couvercle  en  le  liant  avec  la  partie  supé- 
rieure de  la  boîte. 

Cette  espèce  de  soudure  en  pâte  est  destinée  à  empêcher 
le  passage  de  l'air  atmosphérique;  cette  pâte,  n'opposant 
que  peu  de  résistance,  n'empêchera  pas  le  couvercle  de  s'en- 
lever facilement  lorsqu'il  s'agira  de  mettre  la  boîte  en  con- 
sommation. 

Lorsque  la  boîte  est  froide,  on  aura  soin  de  retirer  la 
bande  circulaire  qui  y  a  été  adaptée,  en  enlevant  la  soudure 
qui  la  fixait  avec  un  fer  à  souder. 

On  mettra  ensuite  la  boîte  dans  une  étuve  portée  à  50  de- 
grés de  chaleur  pendant  vingt-quatre  heures,  afin  de  s'assu- 
rer si  les  substances  qu'elle  contient  seraient  d'une  bonne 
conservation. 

Ces  boîtes ,  sans  fortes  soudures  ni  cordons  de  soudure, 
peuvent  servir,  ainsi  que  le  couvercle,  plusieurs  fois  sans  ré- 
parations, attendu  qu'elles  ne  sont  nullement  endommagées 
par  le  retrait  des  substances  qu'elles  contiennent,  avantage 
qu'elles  ont  sur  les  boîtes  confectionnées  suivant  l'ancienne 
méthode  (puisqu'il  faut  briser  un  des  fonds  pour  les  ouvrir). 

Le  fer-blanc  qui  sert  à  leur  confection  n'étant  qu'agrafé , 
elles  ont  l'avantage  d'aller  sur  le  feu  et,  par  conséquent,  de 
pouvoir  servir  de  casseroles. 

Elles  n'auront  pas  non  plus  le  désagrément  des  autres  boî- 
tes, qui  ont  l'inconvénient  de  faire  contracter  souvent  aux 
aliments  qu'elles  contiennent  le  goût  désagréable  de  résine, 
provenant  de  la  soudure  qui  peut,  en  les  sondant,  couler 
dans  l'intérieur  de  la  boîte. 

Il  y  aura  donc,  pour  le  fabricant,  économie  dans  la  main- 
d'œuvre,  pour  le  consommateur  économie  dans  l'achat,  et  en 
outre  la  commodité  de  n'avoir  pas  besoin  d'un  instrument 
tranchant  pour  en  faire  l'ouverture,  les  couvercles  se  retirant 
facilement  par  l'anneau  disposé  à  cet  effet. 

Usage  des  substances  aromatiques  pour  prévenir  la  moisissure, 
par  M.  Macculloch. 

On  éprouve  souvent  le  désagrément  de  voir  des  substances 
animales  et  végétales  conservées  dans  des  lieux  humides,  se 
couvrir  de  ces  petites  végétationsquiconstituentlamoisissure. 

L'encre,  les  colles,  le  cuir,  les  graines,  se  trouvent  le  plus 
souvent  exposés  à  cette  altération.  L'auteur  a  réussi  à  la 
prévenir  par  l'emploi,  à  très-petites  doses,  des  huiles  essen- 


188  APPENDICE. 

tielles  odorantes  ;  mais  il  n'a  pas  obtenu  îe  même  succès  à 
l'égard  des  substances  alimentaires,  telles  que  le  pain,  les 
viandes  froides,  le  poisson  séché,  parce  qu'il  ne  pouvait  dé- 
truire le  goût  aromatique  qui  leur  était  ainsi  communiqué. 
Cependant  les  clous  de  gérofle  et  autres  épices  ,  dont  l'a- 
rôme est  riche  et  agréable,  sont  quelquefois  employés  pour 
cet  usage;  ils  paraissent  agir,  non  à  raison  de  leur  propriété 
antiseptique,  mais  bien  par  l'effet  de  leur  arôme,  puisqu'on 
a  remarqué  qu'ils  préviennent  également  la  formation  des 
petits  cryptogames  sur  des  matières  végétales. 

Tout  le  monde  sait  qu'en  jetant  des  clous  de  gérofle  dans 
l'encre,  on  empêche  qu'elle  se  couvre  de  champignons  ;  on 
obtiendrait  le  même  résultat  en  y  versant  quelques  gouttes 
d'huile  essentielle  de  lavande  ou  de  toute  autre  huile  odo- 
rante. 

Pour  garantir  les  effets  d'équipements  militaires  en  cuir, 
de  la  moisissure  qu'ils  contractent  dans  les  magasins  et  pour 
éviter  la  dépense  occasionée  par  le  nettoyage  fréquent  de 
ces  objets ,  il  suffit  de  les  enduire  d'un  peu  d'huile  de  téré- 
benthine, qui  est  préférable  aux  autres  huiles  essentielles,  à 
cause  de  la  modicité  de  son  prix. 

Ce  qui  confirme  cette  observation,  c'est  que  le  cuir  de 
Russie,  qui  a  une  odeur  forte  et  pénétrante,  due  à  sa  prépa- 
ration avec  l'huile  de  bouleau,  ne  se  couvre  jamais  de  moisi 
lorsqu'il  est  exposé  à  l'humidité;  celui  qu'on  introduit  en 
Angleterre  reste  pendant  longtemps  dans ''des  magasins  hu- 
mides sans  éprouver  aucune  détérioration,  tandis  que  le  cuir 
ordinaire  s'altère  promptement  et  a  besoin  d'être  aéré  et 
nettoyé  souvent.  Les  livres  couverts  en  cuir  de  Russie,  non- 
seulement  ne  contractent  pas  la  moisissure,  mais  en  préser- 
vent encore  les  reliures  ordinaires  placées  dans  leur  voisi- 
nage. On  voit  donc  qu'il  suffirait  d'une  petite  quantité 
d'huile  essentielle  quelconque  pour  préserver  de  tout  dom- 
mage les  bibliothèques  qui  se  trouvent  dans  des  lieux  bas  et 
humides. 

La  colle  de  pâte  employée  par  les  colleurs  de  papier  et  les 
relieurs,  estl'unedes  substances  les  plus  promptement  alté- 
rables par  la  fermentation  acide;  on  la  conserve  pendant 
quelque  temps  en  y  mêlant  un  peu  d'alun  :  la  poix-résine 
des  cordonniers  serait  préférable,  parce  qu'elle  agit  comme 
principe  odorant;  mais  l'huile  de  térébenthine  ou  bien  la  la- 
vande, la  menthe  poivrée,  l'anis,  la  bergamotte,  ajoutés  en 
petite  quantité,  offrent  encore  plus  d'avantages.  Si  l'on  mêle 
à  la  colle  du  sucre  brut  pour  en  prévenir  la  dessiccation  ,  et 
un  peu  de  sublimé  corrosif  pour  en  éloigner  les  insectes,  et 


CONSERVATION  DES  SUBSTANCES   ANIMALES.  189 

si  on  la  tient  dans  un  vase  bien  bouché,  on  peut  prolonger 
indéfiniment  son  état  de  conservation. 

L'auteur  a  essayé  le  même  moyen  pour  conserver  les: 
graines,  particulièrement  celles  qu'on  veut  transporter  à  de 
grandes  distances.  Il  fait^  remarquer  que  toutes  les  graines 
odorantes  sont  exemptes  cle  la  moisissure  ;  que,  si  on  les 
emballe  avec  d'autres  graines,  celles-ci  sont  préservées; 
qu'il  en  est  de  même  du  pain  d'épice  et  de  celui  contenant 
des  graines  de  carvi,  sur  lesquels  le  moisi  ne  se  manifeste  ja- 
mais, et  que  ce  serait  un  objet  digne  de  recherches,  de  s'as- 
surer si  la  farine  pourrait  être  conservée  par  un  procédé 
analogue,  pourvu  qu'on  parvînt  ensuite  à  la  priver  du  goût 
aromatique  qu'elle  aurait  contracté, 

CHAPITRE  IX. 

EXTRAIT  DU  LIVRE  DE  TOUS  LES  MENAGES  , 

OU  L'ART  DE  CONSERVER  PENDANT  PLUSIEURS  ANNÉES  TOUTES  LES 
SUBSTANCES  ANIMALES  ET  VÉGÉTALES,  PAR  M.  APPERT. 

Procédés  préparatoires. 

Les  opérations  de  M.  Appert,  si  avantageusement  connues 
dans  toute  l'Europe ,  et  dont  on  a  pu  voir  les  étonnants  ré- 
sultats à  l'exposition  des  produits  de  l'industrie  (1827)  (tels 
que  lait  conservé  frais  depuis  cinq  ans,  bœuf  parfaitement 
sain  après  dix  ans ,  etc. ,  etc.),  doivent  particulièrement  faire 
partie  du  code  d'une  bonne  maîtresse  de  maison. 

Ces  procédés  sont  simples:  ils  consistent  principalement, 
1°  à  renfermer  dans  des  bouteilles  ou  bocaux  les  substances 
à  conserver  ;  2°  à  boucher  ces  vases  avec  la  plus  grande  at- 
tention; 5°  à  les  soumettre,  ainsi  renfermées,  à  l'action  de 
l'eau  bouillante  d'un  bain-marie  pendant  plus  ou  moins  de 
temps ,  d'après  leur  nature  5  4°  à  retirer  les  bouteilles  de 
i'eau  au  temps  prescrit. 

La  ménagère  aura  donc  pour  la  préparation  des  conserves 
Appert,  1°  des  rayons  de  planches  trouées,  dites  planches  à 
bouteilles,  comme  celles  sur  lesquelles  on  doit  chaque  jour 
mettre  égoutler  les  bouteilles  ordinaires;  2°  d'excellents 
bouchons  de  liège ,  qui  doivent  être  de  41  à  45  millimètres 
(18 à  20  lignes)  de  longueur,  et  du  liège  le  plus  fin.  Le  liège 
des  montagnes  de  la  Catalogne  est  le  meilleur  de  tous  ;  celui 
de  plaine  est  communément  creux ,  et  plein  de  défauts.  Ces 
bouchons  devront  être  comprimés  par  le  petit  bout  au  moyen 


190  APPENDICE 

d'une  forte  pince  en  fer,  qui  remplacera  la  mâchoire  dont  se 
sert  l'entrepreneur  dans  sa  fabrique  ;  3°  une  pelote  de  fil-de- 
fer  comme  celui  qu'on  emploie  pour  maintenir  les  bouchons 
du  vin  de  Champagne  ;  4°  une  forte  palette  en  bois  pour 
faire  entrer  de  force  les  bouchons  ;  5°  une  cisaille  ou  ciseaux 
à  couper  le  fil-de-fer  ;  6°  des  bouteilles  et  vases  de  matière 
liante,  les  premières  pesant  780  à  810  gram.  (25  à  26  onces), 
pour  un  litre  de  capacité  dont  le  verre  soit  réparti  égale- 
ment ;  car  autrement  elles  casseraient  au  bain-marie,  à  l'en- 
droit le  plus  chargé  de  matière  :  la  forme  de  Champagne  est 
celle  que  l'on  doit  préférer;  7°  une  grande  marmite  chau- 
dière, ou  chaudron,  à  laquelle  s'adapte  un  couvercle;  8°  des 
sacs  de  treillis,  ou  de  grosse  toile,  faits  comme  un  manchon, 
ouverts  également  par  les  bouts ,  serrant  par  une  coulisse, 
garnis  d'un  cordon ,  et  ne  laissant  d'ouverture  que  la  lar- 
geur d'une  pièce  de  cinq  francs  :  l'un  des  bouts  est  garni  de 
deux  ficelles  pour  tenir  le  sac  autour  du  col  de  la  bouteille  ; 
9°  un  couteau  bien  affilé,  graissé  d'un  peu  de  suif,  ou  de 
savon,  pour  couper  les  têtes  des  bouchons,  qui  doivent 
rarement  se  trouver  trop  hauts  à  l'extérieur  de  la  bouteille  ; 
10°  un  lut  composé  par  M.  Bardel,  pour  luter  les  bocaux. 
Ce  lut  se  fait  avec  de  la  chaux  vive,  qu'on  fait  éteindre  à  l'air, 
Jusqu'à  ce  qu'elle  soit  bien  fusée  et  réduite  en  poudre.  On 
la  conserve  ainsi  dans  des  bouteilles  ou  vases  bouchés ,  pour 
s'en  servir  au  besoin.  Mêlée  à  du  fromage  blanc,  dit  à  la  pie, 
à  consistance  de  pâte,  cette  chaux  produit  un  lut  qui  durcit 
promptement  et  résiste  à  la  chaleur  de  l'eau  bouillante.  On 
voit  que  tous  ces  ustensiles  et  ingrédients  sont  très-simples. 

Colle  pour  faire  de  gros  bouchons. 

Pour  rendre  les  bouchons  plus  gros ,  M.  Appert  fait  fon- 
dre sur  le  feu  15  grammes  (4  gros)  de  colle  de  poisson  dans 
^50  gram.  (8  onces)  d'eau  :  cette  colle  fondue  ,  il  la  passe  à 
travers  un  linge  fin,  et  la  remet  ensuite  sur  le  feu  pour  la 
réduire  à  un  tiers  de  son  volume;  il  y  ajoute  ensuite  30  gr. 
(1  once)  de  bonne  eau-de-vie  de  20  à  22  degrés;  H  laisse  le 
tout  sur  le  feu  jusqu'à  réduction  de  90  gr.  (3  onces)  environ, 
puis  met  cette  colle  ainsi  préparée  dans  un  petit  pot  sur  des 
cendres  chaudes;  il  a  soin  de  faire  chauffer  des  morceaux  de 
liège,  puis,  avec  un  pinceau,  il  les  enduit  légèrement  de 
cette  colle  pour  les  coller  ensemble  ;  quand  tous  les  mor- 
ceaux composant  le  bouchon  ont  été  réunis  et  bien  collés 
ensemble ,  il  passe  aux  deux  extrémités  du  bouchon  une  fi- 
celle bien  serrée,  pour  maintenir  tous  les  morceaux,  et  les 
laisser  sécher,  soit  au  soleil ,  soit  à  une  chaleur  douce ,  pen- 


COLLE   POUR   FAIRE   DE  GROS   BOUCHONS.  191 

dant  environ  quinze  jours;  au  bout  de  ce  temps,  il  a  donné 
aux  bouchons  la  forme  convenable,  au  moyen  d'un  couteau 
de  bouchonnier. 

On  commence  par  bien  rincer  les  bouteilles  dont  on  veut 
faire  usage;  on  les  remplira  des  substances,  on  les  bouchera 
parfaitement,  on  tes  revêt  de  leur  sac,  on  les  met  ensuite 
dans  une  chaudière,  debout,  et  l'on  emplit  cette  chaudière 
d'eau  fraîche ,  de  manière  à  ce  que  les  vases  y  baignent  jus- 
qu'à la  cordeline  ou  bague;  on  couvre  la  chaudière  de  son 
couvercle,  lequel  pose  sur  les  vases:  on  entoure  le  dessus 
du  couvercle  d'un  linge  mouillé,  afin  de  fermer  toutes  les 
issues,  et  empêcher  le  plus  possible  l'évaporation  du  bain- 
marie.  On  peut,  si  l'on  veut,  opérer  sans  couvercle,  mais 
alors  il  faut  avoir  de  l'eau  dans  un  coquemar  ou  bouilloire , 
pour  remplir  le  bain-marie  d'eau  bouillante,  à  mesure  qu'elle 
s'évapore ,  car  il  est  indispensable  que  le  bain-marie  soit 
toujours  à  la  même  hauteur.  L'eau  bouillante  est  de  rigueur, 
car  la,  moindre  différence  de  chaleur  avec  l'eau  du  bain- 
marie  ferait  casser  les  bouteilles. 

Plus  on  évitera  l'évaporation  de  l'eau  en  ébullition,  plus 
on  évitera  la  peine  d'ajouter  de  l'eau  au  bain-marie,  comme 
il  a  été  recommandé,  et  par  conséquent  plus  on  économisera 
le  combustible  :  ce  n'est  que  pour  cette  raison  que  M.  Ap- 
pert prescrit  de  couvrir  la  chaudière. 

Le  même  bain-marie  peut  contenir  différentes  espèces  de 
substances  dans  des  bouteilles  séparées,  pourvu  que  ces 
objets  aient  été  disposés  de  manière  à  n'avoir  besoin  que  du 
même  degré  de  chaleur  au  bain-marie. 

On  peut  disposer  les  bouteilles  et  bocaux  dans  la  chau- 
dière, de  telle  manière  et  dans  telle  position  que  l'on  voudra  ; 
néanmoins  il  est  plus  convenable,  par  rapport  aux  bouchons, 
de  les  meltre  debout. 

La  chaudière  étant  préparée,  et  remplie  d'eau  froide,  on 
la  tient  sur  le  feu  le  temps  prescrit  pour  les  substances  qu'elle 
contient,  puis,  le  temps  expiré,  on  retire  tout  de  suite  la 
chaudière  du  feu.  Un  quart-d'heure  après,  on  retire  l'eau 
par  le  robinet,  si  la  chaudière  en  est  pourvue  (ce  qui  serait 
à  désirer)  ;  au  cas  contraire,  on  retire  les  bouteilles,  lorsque 
l'eau  est  assez  refroidie  pour  en  pouvoir  supporter  la  cha- 
leur à  la  main. 

L'eau  étant  sortie  de  la  chaudière,  on  la  découvre  une 
demi-heure  après  seulement ,  et  une  heure  après  l'avoir  dé- 
couverte, on  en  retire  les  bouteilles. 

On  doit  ensuite  déshabiller  les  bouteilles,  les  examiner 
avec  précaution,  s'assurer  qu'elles  n'ont  aucune  avarie ,  au 


192  APPENDICE. 

sortir  du  baîn-marie ,  et  les  coucher  ensuite  sur  des  lattes,  à 
la  cave  ou  dans  un  lieu  tempéré. 

On  peut,  si  on  le  juge  à  propos,  et  sans  que  cela  soit 
d'une  nécessité  absolue ,  goudronner  les,  bouteilles  avec  du 
galipot  seul ,  ou  avec  le  lut  indiqué  par  M.  Bardel,  avant  de 
les  ranger  à  la  cave. 

En  terminant  ces  instructions  sur  les  procédés  prépara- 
toires de  l'art  de  conserver  les  substances  alimentaires, 
M.  Appert  fait  observer  que  les  vases  à  grandes  embou- 
chures étant  bien  plus  chers  et  bien  plus  difficiles  à  boucher 
parfaitement  que  ceux  à  petites  embouchures,  il  est  plus 
facile,  plus  économique  et  plus  certain  d'opérer  sur  les  sub- 
stances animales  après  les  avoir  désossées,  et  sur  les  gros 
fruits,  après  les  avoir  coupés  par  quartiers. 

On  voit  combien  cette  précieuse  méthode  offre  peu  de 
difficulté.  On  a  sous  la  main,  dans  un  ménage,  presque  tout 
ce  qu'il  faut  pour  opérer.  On  trouve  chez  les  faïenciers  les 
bouteilles  et  les  vases  convenables.  Les  verreries  de  la 
Gare,  de  Sèvres,  et  de  Prémontré  et  beaucoup  d'autres,  fa- 
briquent des  vases  et  bouteilles  propres  à  cette  méthode, 
c'est-à-dire  solides,  et  munies  d'une  cordeline  ou  bague  à 
l'extérieur ,  ainsi  que  souvent  à  l'intérieur.  Les  soins  que 
l'on  prendra  pour  le  bouchage  (la  partie  essentielle)  ressem- 
blent fort  à  ceux  qu'exige  la  mise  en  bouteilles  des  vins  et 
liqueurs.  Les  dames-jeannes  de  verre  peuvent  servir  avan- 
tageusement, mais  demandent  beaucoup  de  précautions. 

Bouchage.  Pour  parvenir  à  boucher  parfaitement ,  il  faut 
d'abord  s'assurer  de  ce  que  les  bouteilles  ne  soient  pleines 
qu'à  8  centimètres  (3  pouces)  de  la  cordeline  ,  afin  d'éviter 
la  casse,  qui  serait  la  suite  nécessaire  du  gonflement  produit 
par  l'application  de  la  chaleur  au  bain-marie,  si  ces  bou- 
teilles étaient  trop  pleines.  Quant  aux  légumes,  aux  fruits, 
aux  plantes,  etc.,  6  centimètres  (2  pouces)  de  la.  cordeline 
suffisent.  La  bouteille  convenablement  remplie,  on  la  pose 
sur  un  billot  de  bois,  creusé  à  sa  surface  supérieure  en  forme 
de  cuvette  plate  ;  on  prend  le  bouchon  convenable  ;  on  le 
trempe  à  moitié  dans  un  petit  pot  d'eau  que  l'on  doit  avoir 
près  de  soi,  afin  qu'il  entre  plus  facilement.  Après  en  avoir 
essuyé  le  bout,  on  l'appuie ,  en  tournant  contre  l'embou- 
chure; on  le  soutient  dans  cette  position  de  la  main  gauche, 
que  l'on  tient  ferme,  pour  que  la  bouteille  soit  d'aplomb.  On 
se  sert  ensuite  de  la  palette  en  bois  pour  faire  entrer  le  bou- 
chon de  force.  Quand  il  ne  reste  plus  que  le  quart  du  bou- 
chon, on  cesse  de  frapper  avec  la  palette,  cet  excédant  étant 
nécessaire  pour  soutenir  le  fil-de-fer  mis  en  croix  ;  on  peut, 


MOYENS   DE    CONSERVER    LES    VIANDES.  193 

à  la  rigueur,  remplacer  ce  fil-de-fer  par  de  la  forte  ficelle. 
M.  Appert  dit  que  les  bons  boucheurs  ne  songent  jamais  à 
renverser  la  bouteille  pour  s'assurer  si  elle  ne  fuit  pas.  Il 
leur  suffit  d'avoir  introduit  le  bouchon  avec  peine;  s'il  en- 
trait trop  facilement,  il  faudrait  en  substituer  un  autre  un 
peu  plus  gros. 

Moyen  de,  conserver  les  viandes  et  poissons  préparés  de 
différentes  sortes. 

Tous  les  objets  dont  la  liste  va  suivre  n'ont  besoin  que 
d'être  disposés  à  demi  ou  aux  trois  quarts  cuits,  pour  rece- 
voir l'application  du  bain-marie.  Il  est  important  de  ne  pas  les 
y  laisser  même  deux  minutes  de  plus.  Un  quart-d'heure  au 
bain-marie  est  le  temps  fixé  pour  : 

1°  Les  palais,  langues,  cervelles,  filets,  biftecks,  entre- 
côtes, etc.,  de  bœuf;  * 

2°  Les  fraises,  ris,  rognons,  foies,  fricandeaux,  noix  sau° 
tées,  blanquettes,  etc.,  de  veau; 

3°  Les  langues  braisées,  émincés  de  gigot,  carbomiades, 
hachis,  côtelettes,  rognons,  queues,  etc.,  de  mouton; 

4°  Côtelettes  sautées,  blanquettes,  préparation  de  cro» 
quettes,  etc.,  &  agneau  ; 

5°  Boudins  noirs  et  blancs,  saucisses,  andouilles  ,  pieds 
aux  truffes,  filets  mignons,  rognons,  etc.,  de  cochon; 

6°  Filets  piqués,  débris  de  hure,  etc.,  de  sanglier; 

7°  Filets  sautés,  côtelettes  sautées  ou  braisées,  etc. ,  de 
chevreuil  ; 

8°  Filets  sautés,  civets,  etc.,  de  lièvre  et  levraut; 

9°  Préparation  de  croquettes  et  filets  sautés  aux  champi- 
gnons, hachis,  etc.,  de  lapereau  ; 

10°  Les  filets  sautés ,  aux  truffes,  rôtis,  etc. ,  du  faisan; 

11°  Côtelettes,  filets  sautés,  salmis,  hachis,  purées,  etc., 
de  perdreau  ; 

12°  Filets  sautés,  préparations  diverses  de  la  caille  ; 

43°  Idem  de  la  bécasse; 

14°  Idem  de  la  sarcelle; 

15°  Les  grives,  ortolans ,  rouges-gorges,  mauviettes , 
encroustade ,  sautés,  aux  fines  herbes  ou  après  un  tour  de 
broche,  etc.  ; 

16°  Aiguillettes  sautées,  ragoûts,  rôtis  de  canard; 

17°  Les  blancs  émincés,  blanquettes,  hachis,  prépara- 
tions de  quenelles,  croquettes,  etc.,  de  dindon; 

18°  Les  filets  au  suprême,  piqués,  etc.,  purées,  etc.,  de 
poularde  ; 

19°  Aiguillettes,  ragoûts,  rôtis,  etc.,  de  l'oie  ; 

Maîtresse  de  Maison,  ,  1 7 


194  APPENDICE» 

20°  Toutes  les  préparations  du  pigeon  ; 

21°  Les  parties  désossées  et  préparées  de  toutes  sortes  de 
poissons,  de  V  esturgeon,  du  thon,  du  turbot,  du  cabilleauet 
de  V anguille  de  mer  ; 

22e1  Les  tranches  à  moitié  cuites  sur  le  gril,  et  au  bleu 
aux  trois  quarts  cuites  ,  pour  en  préparer  de  telle  manière 
qu'on  voudra,  etc.,  du  saumon; 

23°  Au  bleu,  en  filets  sautés,  etc.,  la  truite  ; 

24°  Les  filets  sautés,  en  aspics,  préparés  pour  salade,  de 
la  sole  ; 

25°  A  la  bonne  eau,  etc.,  de  Véperlan  ; 

26°  A  la  maître-d'hôtel,  filets  sautés,  etc.,  du  maque- 
reau; 

27°  Les  quenelles  de  filets,  filets  saules,  etc.,  du  merlan; 

28°  Au  bleu,  à  l'all^aande ,  filets  sautés ,  pour  le  fo-o- 
chet  ; 

29°  Les  matelotes  et  marinières  ,  de  brochet,  d' anguille , 
carpe  et  barbeau,  ainsi  que  les  ragoûts  à  la  tartare  et  à  la 
poulette  d'anguille;  les  quenelles  et  les  allemandes,  etc.,  etc., 
de  carpe  ; 

30°  Les  huîtres  préparées ,  pour  les  coquilles  et  à  la  pou- 
lette ; 

31°  La  préparation  ordinaire,  etc.,  de  Vécrevisse. 
Conservation  des  grandes  sauces. 

Elles  se  conservent  de  la  manière  suivante  :  après  avoir  été 
préparées,  puis  refroidies,  on  les  met  en  bouteilles,  et  on 
les  tient  un  quart-d'heure  au  bain-marie,  au  bouillon.  Les 
gelées  de  viande,  les  essences  et  les  sucs  de  viande  et  de  vo- 
laille, le  bouillon,  peuvent  supporter,  sans  inconvénient,  une 
heure  d'ébullition  ,  mais  non  les  sauces  composées  qui  ne 
veulent  absolument  qu'un  quart-d'heure.  Les  sauces  dites 
aspic  blond  de  veau,  essence  de  gibier,  de  légumes,  glaces  de 
racines  et  de  veau,  grandes  espagnoles,  velouté,  roux,  blanc 
et  blond  velouté,  et  espagnoles  travaillées,  sauces  romaines, 
farces  cuites  ,  béchamel,  malgré  la  crème  qui  entre  dans 
sa  préparation,  se  conservent  très-bien  par  le  procédé  ci- 
dessus. 

On  peut  ajnsi  préparer  un  grand  repas  à  l'avance ,  en  con- 
server les  restes  ,  et  défier  les  saisons  pluvieuses,  les  temps 
humides  et  chauds,  ainsi  que  les  grandes  chaleurs. 
Conservation  des  Œufs  et  du  Laitage. 

(Evfs.  Plus  l'œuf  est  frais ,  plus  il  résiste  à  l'action  du 
bain-marie.  Prenez  donc  des  œufs  du  jour,  que  vous  rangerez 
Uans  un  bocal  avec  de  la.  chapelure  de  pain  ou  de  la  fine 


CONSERVATION   DES   OEUFS   ET   DU   LAITAGE.  195 

sciure  de  bois,  pour  remplir  les  vides  et  les  garantir  de  la 
casse  quand  on  les  transportera.  Bouchez,  lutez,  ficelez,  etc.  ; 
mettez  dans  la  chaudière,  et  donnez  75  degrés  de  chaleur  au 
bain-marie.  Retirez  ensuite  le  bain-marie  du  feu,  et  quand 
vous  y  pourrez  tenir  la  main,  retirez  les  œufs.  Au  bout  de 
six  mois,  retirez-les  du  bocal;  faites-les  recuire  de  nouveau 
de  la  même  manière  dans  de  Teau  à  75  degrés  de  chaleur, 
c'est-à-dire  fortement  bouillante.  Ils  se  trouveront  cuits  à 
propos  pour  la  mouillette,  et  aussi  frais  que  lors  de  la  pre- 
mière préparation.  Quant  aux  œufs  durs  ,  préparés  à  la  tripe 
ou  à  la  sauce  blanche  ,  etc.,  M.  Appert  leur  donne  80  degrés 
de  chaleur  au  bain-marie  ,  c'est-à-dire  qu'après  le  premier 
bouillon,  il  retire  la  chaudière  du  feu. 

Lait.  M.  Appert  a  pris  du  lait  récemment  trait,  en  le  fai- 
sant réduire  de  moitié  au  bain-marie  dans  un  plat  creux. 
Lorsqu'il  fut  réduit  ainsi,  il  y  ajouta  huit  jaunes  d'œufs  bien 
frais ,  délayés  avec  une  partie  de  ce  même  lait.  La  quantité 
de  ce  lait  était  d'abord  de  douze  litres,  et  par  conséquent 
ensuite  de  six.  Après  avoir  laissé  le  tout  ainsi  bien  mêlé  sur 
le  feu,  pendant  une  demi-heure,  il  l'a  passé  à  l'étamine  ,  l'a 
fait  refroidir  ,  a  ôté  la  peau  qui  s'était  formée  par  le  refroi- 
dissement, et  l'a  mis  en  bouteilles  d'après  les  procédés  ordi- 
naires, et  de  suite  au  bain-marie,  pendant  deux  heures  de 
bouillon,  etc.  Ce  moyen,  dit  M.  Appert,  m'a  parfaitement 
réussi.  Le  jaune  d'œuf  avait  tellement  lié  toutes  les  parties, 
qu'au  bout  de  deux  ans  le  lait  était  on  ne  peut  mieux  con- 
servé. La  crème,  qui  s'y  trouve  en  flocons ,  disparaît  sur  le 
feu  ;  l'ébullition  se 'supporte  parfaitement,  et  on  a  obtenu  de 
ce  lait  du  petit-lait  et  du  beurre. 

Crème.  J'ai  pris,  dit  M.  Appert,  cinq  litres  de  crème  le- 
vée avec  soin  sur  du  lait  trait  delà  veille:  je  l'ai  rapprochée 
au  bain-marie  à  quatre  litres  sans  l'écumer.  J'en  ai  ôté  la 
peau,  je  l'ai  passée  à  l'étamine,  j'ai  fait  refroidir;  j'ai  en- 
levé encore  la  peau  qui  s'y  était  formée  en  refroidissant.  Je 
l'ai  mise  en  demi-bouteilles  et  exposée  une  heure  au  bain- 
marie.  Au  bout  de  deux  ans,  cette  crème  était  aussi  fraîche 
que  le  premier  jour.  J'en  ai  fait  de  bon  beurre  frais  la  quan- 
tité de  120  à  130  grammes  (4  à  5  onces)  par  demi-litre. 

Petit-lait.  Obtenu  par  les  procédés  ordinaires,  clarifié 
et  refroidi,  il  demande  u«e  heure  de  bouillon  au  bain- 
marie. 

Beurre  frais.  Prenez 5  kil.'fô  livres)  de  beurre  fraisbattu; 
lavez-le  ;  ressuyez-le  sur  un  linge  blanc;  mettez-le  en  bou- 
teilles par  petits  morceaux,  et  tassé  pour  remplir  les  vides, 
de  manière  que  la  bouteille  soit  pleine  à  108  millimètres 


1Ô6  APPENDICE. 

(4  pouces)  de  la  cordeline  ;  bouchez  bien  ;  soumettez  les 
bouteilles  au  bain-marie  jusqu'à  l'ébullition  seulement  ;  re- 
tirez-les dès  qu'il  est  assez  refroidi  pour  y  tenir  la  main. 
Après  six  mois,  ce  beurre  est  frais  comme  au  jour  de  sa 
préparation. 

On  retire  le  beurre  des  bouteilles  au  moyen  d'une  petite 
spatule  de  bois  un  peu  plate  et  crochue  par  le  bout,  qui  du 
reste  sert  pour  extraire  toutes  les  autres  substances  des  bou- 
teilles. Le  beurre  a  été  mis  ensuite  dans  l'eau  fraîche ,  puis 
en  motte,  après  l'avoir  bien  lavé  et  peloté  dans  plusieurs  eaux, 
jusqu'à  ce  que  la  dernière  soit  restée  bien  claire. 

Les  huiles,  le  saindoux,  les  graisses  de  volailles,  ainsi 
que  toutes  les  graisses  de  cuisine,  se  préparent  de  la  même 
façon. 

Conservation   des  Légumes  et  Racines, 

Petit  pois  verts.  Préférez  le  pois  michaud,  puis  le  crochu 
et  le  clamart;  qu'ils  ne  soient  pas  trop  fins  ;  écossez-les  dès 
qu'ils  sont  cueillis  ;  séparez  les  gros  ;  tassez-les  bien  dans 
des  bouteilles;  bouchez  de  suite.  Mettez  au  bain-marie  une 
heure  et  demie  ,  s'il  fait  frais  et  humide ,  et  deux  heures  s'il 
y  a  chaleur  et  sécheresse.  Les  gros  pois  veulent  deux  heures 
ou  deux  heures  et  demie,  suivant  la  saison. 

Les  petits  pois  cueillis  dans  une  saison  chaude  et  sèche 
se  conservent  mieux  et  ont  plus  de  saveur  que  lorsqu'ils  sont 
récoltés  par  un  temps  humide.  De  moyenne  grosseur,  ils  se 
conservent  aussi  beaucoup  mieux. 

Asperges.  Qu'elles  soient  nettoyées  comme  pour  l'usage 
ordinaire,  puis  plongées  dans  l'eau  bouillante ,  et  de  suite 
dans  l'eau  fraîche.  Les  asperges  entières  sont  rangées  avec 
soin  dans  les  bocaux,  la  tête  en  bas;  celles  en  petits  pots, 
mises  en  bouteilles;  égouttez-les  et  donnez-leur  un  seul 
bouillon  au  bain-marie. 

Petites  fèves  de  marais.  Cueillez-les  très-petites  ;  mettez- 
les  en  bouteilles  tout  en  les  écossant  ;  tassez  légèrement  ; 
ajoutez  à  chaque  bouteille  un  bouquet  de  sarriette;  bou- 
chez promptement  et  donnez  une  heure  de  bouillon. 

Haricots  verts.  Prenez  l'espèce  dite  bayolet  ;  épluchez  à 
l'ordinaire,  tassez.  Si  les  haricots  sont  gros  ,  coupez-les  dans 
leur  longueur,  en  deux  ou  1rois  :  alors  ils  ne  veulent 
qu'une  heure  d'ébullition  ,  autrement  il  faut  une  demi-heure 
de  plus. 

Haricots  lianes.  Prenez  celui  de  Soissons;  qu'il  soit 
cueilli  quand  sa  cosse  jaunit  un  peu  ;  écossez-le  tout  de  suite; 
mettez  en  bouteilles;  deux  heures  de  bouillon.  Beaucoup  de 
personnes  préfèrent  le  haricot  flageolet. 


CONSERVATION    DES   LEGUMES    ET    RACINES.  19? 

Artichauts  entiers ,  de  moyenne  grosseur.  Otez  les  feuil- 
les inutiles,  parez-les  ;  plongez-les  dans  l'eau  bouillante, 
puis  de  suite  dans  l'eau  fraîche;  égouttez-les.  Une  heure  de 
bouillon. 

Artichauts  en  quartiers.  Otez  le  foin;  après  les  avoir 
échaudés  et  mis  à  l'eau  froide,  passez-les  sur  le  feu  dans  une 
casserole  avec  un  morceau  de  beurre  frais  et  un  peu  de  sel. 
Lorsqu'ils  seront  à  moitié  cuits  ,  on  les  laisse  refroidir,  et  on 
leur  donne  l'ébullition  du  bain-marie  pendant  une  demi- 
heure. 

'Choux-fleurs.  On  les  épluche  comme  à  l'ordinaire  ,  on  les 
prépare  comme  les  artichauts  entiers ,  et  on  termine  par  les 
faire  tremper  une  demi-heure  au  bain-marie. 

Oseille,  belle -  dame ,  laitue ,  poirée  ,  cerfeuil,  ciboule.  Eplu- 
chez convenablement  toutes  ces  herbes  ;  faites-les  cuire  sé- 
parément, comme  à  l'ordinaire,  c'est-à-dire  après  quelques 
bouillons;  retirez-les  du  feu,  et  mettez-les  refroidir  dans 
des  plats  de  grès  ou  de  faïence.  Lorsqu'elles  seront  mises  an 
bouteilles,  donnez-leur  un  bouillon  d'un  quart-d'heure.  Ces 
herbes,  ainsi  préparées,  se  conservent  fort  longtemps. 
M.  Appert  a  gardé  pendant  dix  ans  de  l'oseille  parfaitement 
saine. 

Oignons,  échalottes,  céleri,  fardons  d'Espagne.  lisse 
préparent  au  maigre  ou  au  gras.  Dans  le  premier  cas ,  on  les 
fait  cuire  aux  trois  quarts,  on  les  laisse  refroidir ,  puis  on 
leur  donne  un  bouillon  d'un  quart-d'heure  ;  daus  le  second 
cas ,  on  les  fait  cuire  à  moitié  avec  un  peu  de  sel,  avec  ou  sans 
l'assaisonnement  nécessaire  ;  on  les  égoutte ,  on  les  met  re- 
froidir ,  puis  on  les  expose  une  demi-heure  à  l'ébullition  du 
bain-marie. 

Carottes ,  betteraves,  navets,  panais  ,  salsifis,  scorsonères. 
Absolument  la  même  chose  que  précédemment ,  mais  l'ébul- 
lition du  bain-marie  est  d'une  heure. 

Pommes  de  terre.  On  les  conserve,  1°  en  pulpe;  2°  en 
rouelles  légères,  et  cuiles  comme  à  l'ordinaire,  ou  plutôt  à 
la  vapeur,  puis  on  leur  donne  seulement  un  bouillon  au 
bain-marie.  On  les  fait  aussi  frire,  et  on  ne  les  laisse  pas 
plus  longtemps  exposées  à  l'ébullition. 

Tomates  ou  pommes  d'amour.  On  les  fait  cuire  dans  de 
l'eau;  on  les  écrase  ;  on  les  passe,  et  on  en  met  refroidir  la 
liqueur  dans  une  terrine  de  grès;  on  lui  donne  ensuite  un 
bouillon  seulement. 

Conservation  des  Fruits. 

Groseilles  rouges  et  blanches  égrenées.  M.  Appert  ne  met 


198  APPENDICE. 

point  la  grappe,  parce  qu'elle  donnerait  de  l'âpreté;  ces 
fruits  doivent  être  cueillis  avant  leur  maturité.  Un  seul 
bouillon. 

Suc  de  groseilles.  Le  fruit  non  trop  mûr  écrasé,  passé, 
mis  en  bouteille.  Un  bouillon  seulement. 

Suc  de  framboises ,  de  cerises,  de  cassis,  de  mûres.  Ces 
fruits  doivent  être  cueillis  parfaitement  mûrs.  Après  les 
avoir  réduits  en  jus,  on  leur  donne  un  seul  bouillon  au  bain- 
marie.  Les  merises  veulent  être  très-mûres. 

Pêches,  abricots,  brugnons.  Conservez  ces  fruits  entiers, 
choisissez-les  fermes  et  un  peu  avant  leur  maturité  ;  donnez- 
leur  un  bouillon.  Le  brugnon  doit  être  pelé,  parce  qu'autre- 
ment il  acquerrait  de  l'amertume. 

Prunes  de  toutes  sortes.  On  peut  les  conserver  avec  ou 
sans  queue  ;  on  les  cueille  un  peu  fermes.  On  leur  fait  subir 
un  bouillon. 

Verjus.  Egalement  un  seul  bouillon. 

Poires.  Une  demi-heure  au  bain-marie. 

Coings.  Prenez-les  très-mûrs  ;  essuyez-les  pour  leur  ôter 
le  duvet  ;  mettez-les  une  demi-heure  au  bain-marie ,  comme 
ci-dessus. 

Marrons.  Piquez-les  avec  la  pointe  d'un  couteau,  comme 
si  vous  vouliez  les  faire  rôtir.  Exposez-les  seulement  à,  un 
bouillon. 

Truffes.  Exposez-les  pendant  une  heure  à  l'action  de  l'eau 
bouillante. 

Champignons.  Mettez-les  dans  une  casserole  de  cuivre 
bien  étamé,  avec  un  morceau  de  beurre  ou  de  l'huile  d'olive, 
pour  leur  faire  jeter  leur  eau  ;  laissez-les  sur  le  feu  pour 
que  cette  eau  se  réduise  à  moitié;  mettez-les  refroidir  en- 
suite ,  et  qu'ils  reçoivent  un  bouillon. 

Café.  Commencez  par  triturer  votre  café  dans  un  mortier, 
ce  que  M.  Appert  regarde  comme  beaucoup  préférable  à 
moudre;  faites  le  café  ensuite  comme  à  l'ordinaire;  mettez 
en  bouteille,  et  donnez  un  léger  bouillon. 

Thé.  Pour  en  conserver  l'arôme  ,  faites  l'infusion  ,  et  don- 
nez un  bouillon  de  six  minutes.  Ce  moyen  est  bon  pour  con- 
server le  surplus  d'un  thé. 

Oranges ,  citrons.  Bouillon  de  six  minutes  également. 

Fraises.  Jusqu'ici  il  avait  paru  impossible  de  conserver 
l'arôme  fugitif  et  délicieux  de  ce  fruit:  M.  Appert  y  par- 
vient en  présentant  seulement  à  l'ébullition  la  bouteille  qui 
le  renferme. 

On  peut  se  servir  des  substances  conservées  dix  jours 
après  l'opération  ?  si  on  le  juge  à  propos.  On  peut  aussi  les 


CONSERVATION    DES   FRUITS.  199 

retirer  partiellement  des  bouteilles,  mais  en  ayant  bien  soin 
de  les  reboucher  exactement.  Quand  on  sort  les  bouteilles  du 
bain-marie,  il  faut  les  examiner  attentivement,  parce  que 
s'il  s'en  trouve  d'étoilées,  on  les  mettrait  à  part,  pour  con- 
sommer d'abord  leur  contenu. 

Tels  sont  les  procédés  de  M.  Appert,  qui  fournit  la  ma- 
rine française,  et  qui  a  monté  une  fabrique  en  grand,  où  s'ap- 
provisionnent tous  les  voyageurs  de  long  cours.  La  maîtresse 
de  maison  verra,  selon  les  circonstances,  le  parti  qu'elle  peut 
tirer  de  ces  préparations,  dont  les  soins  sont  légers  et  les 
résultats  certains,  pour  peu  qu'on  y  mette  d'attention.  Les 
manipulations  Appert  sont  si  généralement,  si  justement  esti- 
mées, qu'il  n'est  pas  un  ouvrage  d'économie  domestique, 
disposé  avec  ordre,  qui  ne  doive  en  faire  mention. 

CHAPITRE  X. 

DE  LA  CONSERVATION  DES  FRUITS.  —  FRUITIER  POR- 
TATIF. —  FRUITS  SECHES  ,  COMPOTES.  —  CONFITU- 
RES ,  ETC. 

La  maîtresse  de  maison  doit,  aussitôt  que  les  fruits  sont 
récoltés,  faire  ses  provisions  en  poires,  pommes,  etc.  Il  n'en 
est  pas  des  fruits  que  l'on  nomme  fruits  à  couteau  comme 
de  ceux  destinés  à  faire  du  cidre  (1);  que  ceux-ci  soient 
froissés,  ils  n'éprouvent  aucun  tort,  mais  ceux  que  l'on  veut 
conserver  jusqu'à  ce  que  les  fruits  rouges  donnent,  deman- 
dent à  être  choisis  et  soignés.  ïl  faut ,  autant  que  possible, 
que  les  pommes  conservent,  leurs  queues,  et  qu'on  les  mette 
doucement  dans  les  paniers  qui  doivent  servir  à  les  trans- 
porter au  fruitier. 

Le  fruitier  doit  être  garni  de  planches  bordées  avec  des 
lattes,  afin  d'empêcher  les  fruits  de  tomber,  ce  qui  les  frois- 
serait et  les  gâterait  promptement. 

II  ne  faut  pas  que  le  fruitier  soit  à  i'exposition  du  nord, 
parce  que  le  fruit  gèlerait,  si  le  froid  était  excessif.  Il  faut 
même  avoir  soin,  l'hiver,  de  mettre  un  vase  d'eau  au  milieu, 
et  si  l'eau  se  congèle  à  la  surface ,  boucher  toutes  les  fenê- 
tres avec  des  paillassons  très-épais;  si,  malgré  cette  précau- 
tion, l'eau  gelait  encore,  il  faudrait  mettre  au  milieu  une 
poêle  de  braise  allumée  pour  adoucir  la  température,  si  ce 

(i)  Des  gens  expérimentés  prétendent  que  le;  cidre  est  meilleur  quand  la  gelée  a 
enlevé  la  partie  aqueuse  des  pommes. 


200  APPENDICE. 

n'est  point  pour  échauffer  le  fruitier.  Il  est  essentiel  que  le 
fruitier  ne  soit  jamais  ni  trop  froid  ni  trop  chaud. 

Mais  une  chose  plus  essentielle  encore,  c'est  l'existence  du 
fruitier.  Nous  le  supposons,  et  dans  beaucoup  d'appartements 
des  grandes  villes  surtout,  cette  supposition  est  tout-à-fait 
gratuite.  On  ne  sera  plus  forcé  de  mettre,  comme  on  le  fait 
trop  souvent  dans  le  voisinage  des  chambres  à  coucher,  des 
fruits  dont  l'odeur  incommode ,  ni  de  leur  consacrer  une  ou 
plusieurs  chambres,  toutes  circonstances  qui  dégoûtent  de  la 
conservation  des  fruits,  et  font  qu'on  se  résigne  à  les  acheter 
au  marché ,  où  on  les  paie  dix  fois  plus  cher. 

Fruitier  portatif. 

On  fait  construire  en  planches  de  sapin  ou  de  peuplier,  de 
18  à  25  millim.  (8  à  10  lignes)  d'épaisseur,  des  caisses  de  81 
millim.  (3  pouces)  seulement  de  hauteur,  et  de  65  centim. 
(2  pieds)  de  longueur  sur  406  millim.  (15  pouces)  environ  de 
largeur,  le  tout  pris  en  dedans  :  toutes  ces  caisses  doivent 
être  de  dimensions  bien  égales,  de  manière  à  s'ajuster  exac- 
tement les  unes  sur  les  autres;  elles  n'ont  pas  de  couvercles, 
et  le  fond  est  formé  de  planches  de  9  à  14?  millim.  (4  à  6 
lignes)  d'épaisseur,  solidement  fixées  par  des  pointes  sur 
le  bord  inférieur  des  planches  qui  forment  les  parois  des 
caisses.  Au  milieu  de  chacun  des  quatre  côtés  de  la  caisse, 
on  fixe  par  des  clous,  pris  des  bords  supérieurs,  des  mor- 
ceaux de  bois  ou  tasseaux  de  81  à  108  millim.  (3  à  4  pou- 
ces) de  longueur,  sur  54  millim.  (2  pouces)  de  largeur,  et 
11  ou  14  miilim.  (5  ou  6  lignes)  d'épaisseur.  Ces  morceaux 
sont  appliqués  par  une  de  leurs  faces  larges,  sur  les  faces 
extérieures  de  la  caisse,  et  en  sorte  qu'un  de  leurs  bords, 
sur  toute  la  longueur  du  tasseau ,  dépasse  en  hauteur  de 
7  à  9  millim.  (3  à  4  lignes)  îe  bord  supérieur  de  la  caisse. 
Ces  tasseaux  ont  deux  destinations;  d'abord  ils  aident  au 
maniement  des  caisses,  en  servant  de  poignées  par  lesquelles 
on  saisit  facilement  des  deux  mains  les  petits  côtés  d'une 
caisse;  ensuite  ils  servent  d'arrêt  pour  tenir  exactement  les 
caisses  dans  leur  position  ,  lorsqu'on  les  empile  les  unes  sur 
les  autres;  à  cet  effet,  ces  tasseaux  doivent  être  un  peu 
délardés  ou  amincis  en  dedans,  dans  la  partie  qui  dépasse 
la  hauteur  de  la  caisse ,  de  manière  que  la  caisse  supérieure 
puisse  poser  exactement  sur  les  bords  de  la  précédente,  sans 
être  serrée  par  le  bord  des  tasseaux. 

On  conçoit  facilement,  d'après  cette  description,  que  cha- 
que caisse  étant  remplie  d'un  lit  de  poires,  de  pommes,  de 
raisins,  etc.,  elles  s'empilent  les  unes  sur  les  autres,  cha- 


FRU1TIEE    PORTATIF.  201 

cune  servant  de  couvercle  à  la  précédente  ;  et  la  caisse  supé- 
rieure est  seule  fermée,  soit  par  une  caisse  vide,  soit  par 
une  plate-forme  mobile  en  planches  des  mêmes  dimensions 
que  la  caisse.  On  peut  empiler  ainsi  quinze  caisses  ou  même 
davantage,  et  chaque  pile  présente  l'apparence  d'un  coffre 
entièrement  inaccessible  aux  animaux  rongeurs,  et  que  Ton 
peut  loger  dans  un  local  destiné  à  tout  autre  usage,  dans  le- 
quel il  n'occupe  presque  pas  d'espace. 

J'ai  indiqué  la  hauteur  de  81  millim.  (3  pouces)  pour  les 
caisses,  parce  que  c'est  celle  qui  convient  pour  des  poires 
ou  des  pommes  d'un  gros  volume  ;  mais  pour  des  fruits  plus 
petits,  on  peut  faire  des  caisses  de  68  millim.  (2  pouces  et 
demi),  ou  même  54  millim.  (2  pouces)  de  profondeur,  et 
l'on  peut  placer  dans  la  même  pile  des  caisses  de  profon- 
deur différente,  pourvu  qu'elles  aient  toutes  les  mêmes  di- 
mensions en  longueur  et  en  largeur. 

On  pourrait  aussi  donner  à  toutes  les  caisses  plus  de  lon- 
gueur ou  plus  de  largeur  que  je  ne  l'ai  indiqué  ;  mais  je  pense 
que  l'on  trouvera  toujours  plus  commode  de  ne  pas  dépasser 
les  dimensions  dans  lesquelles  chaque  caisse  peut  être  maniée 
sans  effort,  par  une  seule  personne.  Dans  les  dimensions 
que  j'ai  proposées  ,  chaque  caisse  peut  contenir  cent  poires 
de  beurré  ou  de  bon  chrétien  d'une  belle  grosseur,  et  plus  du 
double  des  petites  espèces;  en  sorte  qu'une  pile  de  quinze 
caisses,  qui  n'occupe  qu'une  hauteur  de  Iœ.30  (4  pieds)  au 
pius,  contiendra  un  approvisionnement  de  deux  mille  à  deux 
mille  cinq  cents  poires  ou  pommes  ,  d'espèces  diverses. 

Les  fruits  se  conservent  parfaitement  dans  ces  caisses  ,  et 
cette  bonne  conservation  est  vraisemblablement  due  à  la 
stagnation  complète  de  l'air  dans  cet  appareil.  On  s'efforce 
d'avoir  autant  qu'on  le  peut  cette  condition  dans  les  frui- 
tiers ordinaires ,  parce  qu'on  a  reconnu  que  c'est  elle  qui 
contribuait  le  plus  à  la  conservation  des  fruits;  mais  quelque 
soin  que  l'on  prer.na  dans  les  fruitiers ,  il  est  impossible  de 
l'atteindre  dans  le  local  le  mieux  clos,  avec  le  même  résultat 
obtenu  sans  aucun  soin  dans  les  caisses.  On  sent  toutefois 
qu'il  est  encore  plus  indispensable  ici  que  dans  toute  autre 
disposition,  de  ne  serrer  les  fruits  dans  les  caisses  que  lors- 
qu'ils sont  entièrement  exempts  d'humidité,  puisqu'il  ne  peut 
plus  s'y  opérer  d'évaporalion. 

Les  principaux  avantages  que  l'on  trouvera  dans  l'emploi 
du  fruitier  portatif  consistent  non-seulement  dans  la  possi- 
bilité de  loger  une  très-grande  quantité  de  fruits  dans  un 
très-petit  espace,  et  de  les  tenir  parfaitement  à  l'abri  des 
animaux  malfaisants  ;  mais  aussi  dans  la  facilité  avec  laquelle 


202  APPENDICE. 

se  fait  le  service ,  pour  soigner  et  tirer  les  fruits  en  enlevant 
ceux  qui  viendraient  à  se  gâter,  ou  dont  on  a  besoin  pour  la 
consommation  journalière;  en  effet,  la  caisse  supérieure  de 
îa  pile  étant  découverte,  on  examine  tous  les  fruits  avec 
bien  plus  de  facilité  qu'on  ne  peut  le  faire  entre  les  tablettes 
d'un  fruitier  ordinaire.  On  enlève  ensuite  cette  caisse,  et  on 
îa  pose  à  terre  à  côté  de  la  pile,  afin  de  procéder  à  la  même 
opération  dans  la  seconde  caisse  qui  se  trouve  découverte, 
et  toutes  les  caisses  viennent  successivement  se  placer  ainsi 
sur  la  première,  en  formant  une  nouvelle  pile  dans  un  ordre 
inverse  de  celui  de  la  première.  Si  Ton  place  plusieurs  piles 
les  unes  à  côté  des  autres,  une  seule  place  vide  suffit  pour 
permettre  d'opérer  le  remaniement  de  toutes,  parce  que  le 
déplacement  de  la  première  laisse  un  nouveau  vide,  où  vient 
se  placer  la  seconde,  et  ainsi  de  suite. 

Les  fruits  renfermés  dans  ces  piles  sont  beaucoup  moins 
exposés  à  la  gelée  que  lorsqu'ils  sont  à  découvert  sur  des 
tablettes  ;  et  à  moins  que  le  local  où  on  les  conserve  ne  soit 
exposé  à  de  très-fortes  gelées  ;  il  sera  facile  d'en  garantir  les 
fruits,  en  revêtant  les  piles  de  plusieurs  doubles  de  couver- 
tures, de  vieux  matelas  ou  de  tout  ce  qui  serait  propre  à  cet 
usage;  mais  si  la  gelée  devenait  trop  intense,  on  pourrait 
transporter  instantanément  toute  la  provision  de  fruits  dans 
un  autre  local ,  sans  les  endommager  et  sans  embarras,  puis- 
qu'il ne  s'agirait  que  de  former  ailleurs  une  pile  avec  les 
caisses  dont  le  transport  peut  s'opérer  en  très -peu  de  temps 
sans  déranger  les  fruits.  Chaque  caisse,  dans  les  dimensions 
que  je  viens  d'indiquer,  coûtera  de  75  centimes  à  1  franc, 
selon  que  le  prix  du  bois  sera  plus  ou  moins  élevé  dans  la 
localité,  et  que  la  construction  sera  plus  ou  moins  soignée. 

Moyen  de  conserver  les  Fruits  précieux. 

Les  procédés  de  conservation  doivent  être  relatifs  à  la  va-  < 
leur  des  objets.  Celui  que  je  vais  vous  indiquer  ne  peut  guère 
s'appliquer  qu'à  des  fruits  rares  et  coûteux.  On  les  cueille 
par  un  temps  sec  ;  on  les  enveloppe  de  papier  Joseph  qu'on 
attache  avec  un  11!.  A  l'aide  de  ce  fil ,  on  plonge  les  fruits 
dans  un  bain  de  cire  jaune  ou  blanche,  seulement  assez 
chaude  pour  être  liquide.  La  couche  de  cire  obtenue,  on 
enveloppe  ces  fruits  dans  du  papier  ordinaire  ,  et  on  les  em- 
balle dans  des  caisses  ou  barils  contenant  du  son,  de  la 
sciure  de  bois,  delà  cendre  tamisée  ,  etc. 

Des  ananas ,  corosols,  goyaves ,  ont  été  ainsi  rapportés  des 
Antilles  à  Paris,  dans  un  état  parfait  de  conservation. 


SOINS   DU   FRUITIER.  203 

Conservation  des  Fruits  à  la  vapeur  de  t'alcooL 

L'extrait  d'un  ouvrage  inédit  de  M.  Couverchel  sur  les 
fruits,  indique  ce  mode  fort  avantageux. 

Quand  il  a  suspendu  des  poires  dans  un  bocal  contenant 
un  vingtième  de  sa  capacité  d'alcool ,  ce  liquide  a  perdu  de 
sa  force,  car  celui  qui  marquait  56°  ,  au  bout  de  quatre  mois 
n'en  marquait  plus  que  15.  Les  poires  gonflées ,  présentant 
des  gouttelettes  à  leur  surface,  étaient  bien  conservées. 

M.  Couverchel  ayant  suspendu  de  la  même  manière  une 
grappe  de  raisin ,  les  grains  devinrent  assez  vite  opaques  et 
d'un  brun  clair ,  mais  ils  ne  s'altérèrent  pas  pendant  six 
mois ,  et  le  raisin  très-ferme  paraissait  devoir  se  conserver 
indéfiniment. 

Soins  du  Fruitier. 

Lorsque  la  maîtresse  de  maison  aura  fait  toutes  ses  pro- 
visions de  fruits  pour  l'hiver ,  il  faut  qu'elle  fasse  trier  les 
espèces  ft  les  mette  séparément,  et  surtout  qu'elle  évite 
qu'ils  ne  se  touchent,  la  circulation  de  l'air  autour  des  pom- 
mes et  des  poires  étant  essentiellement  nécessaire.  Si  l'une 
se  pourrissait,  elle  gâterait  celles  qui  la  toucheraient,  et 
ainsi  de  proche  en  proche. 

Il  est  des  espèces  qui ,  si  l'été  a  été  pluvieux,  ne  se  gar- 
dent point;  si  l'automne  a  été  chaud,  et  qu'ils  mûrissent 
trop  tôt,  on  est  également  privé  du  plaisir  de  les  conserver 
aussi  longtemps  qu'on  le  désirerait. 

Les  poires  dont  la  maîtresse  de  maison  doit  se  pourvoir  , 
sont  les  poires  de  Saint-Germain,  de  royale  d'hiver  (qui  se 
mangent  en  décembre)  ;  le  messire-jean  (en  janvier)  ;  le  rous- 
selet  d'hiver  (il  se  conserve  jusqu'au  mois  de  mars)  ;  le  mar- 
tin-sec  (il  ne  passe  pas  janvier). 

La  bergamote  dure  jusqu'en  février.  La  bergamote  de 
Pâques,  ainsi  nommée  parce  qu'elle  se  conserve  jusqu'à  ce 
temps,  et  !e  bon-chrétien,  le  catillac ,  sont  les  fruits  que 
l'on  peut  garder,  en  apportant  de  l'attention,  jusqu'à  ce  que 
les  fruits  rouges  viennent  annoncer  le  printemps. 

Dans  le  nombre  des  pommes,  41  Seules  bonnes  à  garder 
peur  l'hiver  sont:  le  calville  blanc,  la  pomme  violette,  le 
fenouillet  jaune;  mais  celles  qui  doivent  avoir  la  préférence 
sur  toutes  les  autres,  ce  sont  les  reinettes  d'Angleterre  do- 
rées, les  reinettes  blanches,  les  reinettes  du  Canada,  les 
reinettes  franches,  reinettes  grises,  de  Ranville,  qui  résis- 
tent aux  plus  grands  froids. 

Toutes  ces  espèces  de  pommes  se  conservent  jusqu'en  mars 
§t  avril,  Néanmoins,  si  l'on  néglige  de  visiter  le  fruitier,  au 


204  APPENDICE. 

moins  trois  ou  quatre  fois  par  semaine,  une  seule  poire  ou 
une  seule  pomme  qui  se  gâtera  pourra  perdre  une  planche 
entière. 

La  petite  pomme  d'api  n'est  pas  le  meilleur  fruit  ;  mais  sa 
forme  et  sa  couleur  la  rendent  charmante  ;  elle  a  de  plus  l'a- 
vantage de  durer  longtemps. 

Une  chose  qu'il  fa'utéyiter,  c'est  de  mettre  dans  le  fruitier 
des  potirons,  des  coloquintes ,  des  concombres  du  Canada  : 
toutes  ces  plantes  (qu'il  est  essentiel  de  mettre  au  sec  si  l'on 
veut  les  conserver)  répandraient  une  odeur  forte ,  qui  serait 
très-nuisible  aux  fruits. 

Les  fruits  sont  une  chose  trop  agréable  l'hiver  pour  que  la 
maîtresse  de  maison  néglige  d'employer  tous  les  moyens    j 
propres  à  leur  conservation.  C'est,  dit-on,  entre  la  poire  et 
le  fromage  que  la  gaîté  se  glisse. 

Une  chose  que  la  maîtresse  de  maison  ne  doit  pas  négli- 
ger, c'est,  lorsqu'une  certaine  quantité  de  fruits  menace  de 
ne  point  se  conserver,  de  les  employer  à  l'instant,  soit  en 
faisant  faire  des  compotes,  des  tourtes,  des  conserves,  soit 
même  des  poires  et  pommes  tapées. 

Il  faut  placer  le  fruit  sur  des  planches,  et  en  le  saupou- 
drant de  cendre,  de  sciure  de  bois  bien  sèche  ou  autre  pous- 
sière, au  moyen  d'un  tamis  grossier.  On  le  conserve  beau- 
coup au-delà  du  temps  ordinaire ,  en  le  plongeant  dans  du 
blanc  d'oeuf  ou  un  mélange  de  fécule  de  pomme  de  terre  dans 
l'eau,  ou  bien  dans  un  vernis  à  l'esprit-de-vin  qui  se  vend 
chez  les  marchands  de  couleur.  On  le  plonge  dans  ces  di- 
verses substances,  à  l'aide  d'un  fil  attaché  a  la  queue. 

Quant  au  bon-chrétien ,  il  faut  l'envelopper  dans  du  pa- 
pier blanc  et  fin,  car  sa  peau,  quoique  fort  épaisse,  se  noircit 
facilement  à  l'air.  Le  papier  Joseph  est  celui  qu'on  doit 
préférer.  Le  fruit  se  conserve  très-bien  sur  de  la  mousse 
sèche. 

Manière  de  boucher  et  fermer  hermétiquement  les  vases  {ou  bou* 
teilles)  à  large  embouchure,  de  verre,  grès,  etc.  Conserver 
les  fruits  et  les  substances  pendant  plusieurs  années ,  par 
MM.  Bertrand  et  Feydeau,  à  Nantes. 

PREMIÈRE   METHODE. 

application  aux  vases  ou  bouteilles,  des  bouchons  de  verre  ajus* 
tés  à  lèmeri,et  procédé  pour  les  boucher  et  les  déboucher. 

Le  procédé  consiste  à  remédier  aux  inconvénients  de  la 
dilatation  du  verre  soumis  à  l'action  de  l'eau  bouillante,  de 


MANIÈRE   DE  BOUCHER   LÉS   VASES  OU  BOUTEILLES.        205 

même  qu'il  donne  le  meilleur  moyen  de  la  produire,  pour 
parvenir  à  déboucher  facilement  les  vases  ou  bouteilles. 

Confection  des  vases  ou  bouteilles. 

Ils  doivent  être  confectionnés  de  manière  que  leur  bou- 
chon qui  aura  20  à  25  miliim.  (9  à  11  lignes)  de  longueur,  et 
sera  surmonté  d'un  bouton  de  même  hauteur,  entre  tout  en- 
tier dans  le  goulot,  de  telle  sorte  que  le  haut  du  bouton  soit 
de  niveau  avec  l'orifice  du  vase. 

Nous  prenons  ce  moyen  pour  préserver  le  bouchon  des 
chocs  qu'il  pourrait  recevoir,  soit  pendant  la  manipulation, 
soit  lors  du  transport  des  bouteilles ,  si  le  bouchon  venait 
à  appuyer  contre  les  parois  des  caisses  qui  servent  à  les  em- 
baller. 

L'espace  ménagé  au-dessus  du  bouchon  peut  aussi  servir 
à  contenir  du  plâtre  ou  un  mastic  quelconque  qui  contri- 
buera encore  à  la  solidité  du  bouchon. 

Nous  pouvons  nous  servir  aussi  de  vases  ou  bouteilles  or- 
dinaires ,  ayant  un  bouchon  dont  le  bouton  reste  tout-à-fait 
en  dehors  du  goulot  et  a  une  entaille  qui  sert  à  recevoir  la 
ficelle  destinée  à  l'assujettir. 

Toutefois  nous  préférons  le  premier  moyen  au  second , 
toujours  à  cause  de  la  solidité. 

Manière  de  boucher  les  vases  ou  les  bouteilles. 

Nous  plaçons  le  bouchon  dans  le  goulot,  nous  le  faisons 
tourner  pour  bien  l'assujettir,  puis  nous  frappons  sur  le 
bouchon  plusieurs  coups  de  aiaillet  en  bois  ,  afin  qu'il  adhère 
bien  aux  parois  du  goulot,  qu'il  soit  bien  enfoncé  et  ne  laisse 
pas  passer  le  liquide  contenu  dans  les  vases,  lors  de  la  dilatation 
qui  se  produira  dans  le  verre  lorsqu'on  lui  appliquera  la 
chaleur  de  l'eau  bouillante. 

Puis,  pour  pouvoir  ficeler  le  bouchon  tout-à-fait  enfoncé 
dans  le  goulot,  nous  plaçons  sur  le  bouton  la  rondelle  en 
bois  entaillé  qui  emboîtera  et  permettra  par  son  élévation 
d'y  appliquer  une  ficelle  (tournée  à  gauche  pour  qu'elle  se 
resserre  davantage  dans  l'eau  bouillante),  en  croix,  que  nous 
attachons  bien  serré,  et  qui,  maintenant  fortement  le  bou- 
chon, l'empêchera  de  sortir  du  goulot. 

Pour  le  bouchon  dont  le  bouton  est  hors  du  goulot,  on 
n'a  pas  besoin  de  se  servir  de  rondelle. 

Il  faut  éviter  d'employer  le  fil-de-fer  au  lieu  de  la  corde, 
parce  qu'il  produit  l'effet  inverse  de  celle-ci  en  le  lâchant 
à  la  chaleur,  et  donne  un  mauvais  résultat. 

Maîtresse  de  Maison,  \  S 


206  APPENDICE. 

Manière  de  déboucher  les  vases  ou  bouteilles, 

Maintenant  pour  déboucher  les  vases  dont  les  bouchons 
pour  la  plupart  ne  peuvent  être  arrachés  à  la  main,  il  faut 
employer  le  moyen  suivant  : 

On  trempe  un  linge  dans  l'eau  bouillante,  et  l'on  en  en- 
toure le  goulot  de  la  bouteille  à  l'endroit  où  le  bouchon  est 
appliqué. 

La  dilatation  qui  se  produit  alors  dans  le  verre  formant 
le  goulot ,  laisse  détacher  le  bouchon,  qui  s'enlève  avec  fa- 
cilité. 

DEUXIÈME    MÉTHODE. 

Confection  des  vases  ou  bouteilles. 

Les  corps  de  vases  ou  bouteilles  sont  faits  comme  on  a 
Phabitude  de  les  confectionner  ordinairement. 

Le  goulot,  dont  le  diamètre  se  rétrécit  un  peu  de  haut  en 
bas ,  à  l'endroit  où  le  bouchon  est  appliqué,  reçoit  à  0m.020 
ou  0m.025(9  à  11  lignes)  environ  de  son  ouverture,  un  élar- 
gissement semblable  à  peu  près  à  celui  d'un  verre  à  quin- 
quet  renversé.  Cet  élargissement,  qui  forme  à  l'angle  droit 
une  saillie  de  0m.0Q6  à  0m.010  (5  à  5  lignes)  sur  le  goulot, 
diminue  de  diamètre  à  mesure  qu'il  approche  de  l'ouverture 
du  vase ,  de  manière  toutefois  a  laisser  passer  librement  le 
Jxmchon ,  qui  devra  être  introduit  dans  le  goulot. 

Manière  de  boucher  les  vases  ou  bouteilles. 

Pour  boucher  les  vases,  on  peut  s'y  prendre  de  plusieurs 
manières. 

On  enfonce  dans  le  goulot  un  bouchon  de  liège  de  0TO.02 
à  0m.03  (9  à  15  lignes)  de  longueur ,  ou  mieux ,  encore  un 
bouchon  de  verre  de  0nl.010  à  0m,015  (5  à  7  lignes)  de  lon- 
gueur, ajusté  à  l'émeri  et  surmonté  d'un  bouton  pour  pou- 
voir le  retirer  facilement,  de  manière  que  le  haut  du  bouchon 
soit  de  niveau  avec  la  naissance  de  l'élargissement ,  puis, 
au-dessus  du  bouchon ,  on  place  un  rond  de  plâtre  que 
l'on  a  préparé  à  l'avance,  et  qui ,  étant  moins  large  que  le 
goulot,  laisse  tout  autour,  en  dedans  du  verre ,  un  espace 
vide  dans  lequel  on  coule  du  plâtre  nouvellement  gâché. 
Celui-ci  remplit  parfaitement  l'intervalle,  et  comme  la  masse 
est  plus  large  à  sa  base,  elle  ne  peut  sortir  du  vase  sans  être 
prisée,  et  maintient  très-bien  le  bouchon. 

Si  nous  prenons  la  précaution  de  nous  servir  d'un  rond 
$e  plâtre  préparé  &  l'avance,  c'est  que  si  nous  remplissions 


MANIERE  DE  BOUCHER  LES  VASES  OU  BOUTEILLES»         207 

tout  le  haut  du  goulot  de  plâtre  nouvellement  gâché,  le  bour- 
soufflement  qui  se  produit  dans  celui-ci  pourrait  faire  écla- 
ter le  vase. 

Après  avoir  enfoncé  le  bouchon  comme  il  est  dit  plus  haut» 
on  coule  dessus  0m.0(M  (2  lignes)  de  plâtre  qu'on  laisse  sé- 
cher suffisamment ,  puis,  sur  ce  plâtre  on  colle  une  feuille 
d'étain  ou  de  plomb. 

Pour  plus  de  sûreté,  on  peut ,  au  cas  qu'on  ait  de  mauvais 
bouchons ,  coller  d'abord  une  feuille  d'étain  sur  le  bouchon, 
couler  dessus  0m. 004  (2  lignes)  de  plâtre  qu'on  laissera  sé- 
cher, puis  on  collera  une  autre  feuille  d'étain,  ou  de  plomb» 
et  l'on  finira  l'opération. 

Ces  feuilles  d'étain  ne  sont  placées  que  pour  s'opposer  à 
la  sortie  du  liquide  et  à  son  absorption  par  le  plâtre  si  le 
bouchon  le  laissait  échapper. 

Avant  de  mettre  dans  l'eau  bouillante  les  vases  renfermant 
les- substances  auxquelles  on  voudra  appliquer  la  chaleur  du 
bain-marie,  il  faudra  laisser  sécher  le  plâtre  une  ou  deux 
heures,  puis  couvrir  le  haut  des  vases  d'une  épaisse  bande 
de  toile  ou  de  laine  bien  attachée. 

Dans  les  opérations  ci-dessus,  nous  employons  le  plâtre  de 
préférence.  C'est  qu'il  a  la  propriété  de  se  maintenir  intact 
dans  l'eau  bouillante  et  de  se  laisser  couper  ou  briser  facile- 
ment, quand  on  voudra  ouvrir  les  vases.  On  pourra  se  servir 
de  toutes  autres  matières  qui  réuniraient  les  mêmes  qualités. 

Les  gros  bouchons  de  liège  de  bonne  qualité,  de  0m.01  à 
0,05  (5  à  22  lignes)  et  plus,  de  diamètre,  que  l'on  emploie  pour 
boucher  les  bouteilles  contenant  les  conserves  alimentaires  et 
les  fruits,  commencent  à  devenir  excessivement  rares,  et  sont 
d'un  prix  très-élevé.  Au  moyen  de  l'invention  sus-relatée,  on 
pourra,  soit  se  dispenser  de  s'en  servir  en  faisant  usage  des 
bouchons  de  verre,  ou  n'employer  que  des  bouchons  de  liège, 
qui,  vu  leur  peu  de  longueur,  seront  toujours  faciles  à  trou- 
ver, et  coûteront  bon  marché. 

Le  procédé  ci-dessus  peut  également  s'adapter  aux  bou- 
teilles ou  vases  ordinaires  ,  mais  il  est  d'une  exécution  plus 
difficile  ou  moins  parfaite,  attendu  que  l'étranglement  qui 
existe  au  haut  du  goulot  empêche  le  liège  d'entrer  facile- 
ment, de  bien  appliquer  sur  le  verre ,  et  ensuite  de  sortir 
aisément,  lorsque  l'on  voudra  déboucher  les  bouteilles. 

Addition  et  perfectionnement. 

Lorsque  le  bouchon  de  verre,  après  avoir  été  placé  et  assu- 
jetti ,  est  frappé  un  peu  fortement ,  il  fait  éclater  quelque- 
fois le  goulot  des  bouteilles, 


208  APPENDICE. 

Si,  au  contraire ,  on  ne  Frappe  que  légèrement,  il  arrîyë 
que,  quoique  le  bouchon  soit  bien  ficelé  avec  de  la  corde,  la 
dilatation  du  verre  formant  le  goulot  occasionne  encore ,  à 
î'ébullition  ,  le  coulage  d'un  grand  nombre   de  bouteilles. 

Pour  obvier  à  cet  inconvénient,  nous  avons  imaginé  de 
remplir  de  plâtre  nouvellement  gâché,  l'espace  ménagé  au- 
dessus  du  bouchon;  les  bouteilles  étant  rodées  ou  dépolies  â 
l'intérieur  du  goulot,  le  plâtre  adhère  mieux,  et  très-forte- 
ment au  verre,  et,  quoique  le  goulot  des  bouteilles  soit  tout- 
à-fait  droit,  et  que  le  bouchon  de  verre  ne  soit  frappé  que 
légèrement,  le  plâtre  résiste  et  le  maintient  parfaitement, 
tes  bouteilles  retiennent  aussi  très-bien ,  de  cette  manière 
et  sans  coulage,  les  liquides  et  substances  qu'elles  contien- 
nent ,  ce  qu'on  n'est  pas  toujours  aussi  sûr  d'obtenir,  du 
moins  sans  quelques  accidents,  quand  on  se  sert  de  bou- 
teilles bouchées  par  nos  autres  procédés. 

Lorsqu'on  veut  déboucher  les  bouteilles,  comme  le  plâtré 
est  quelquefois  très-dur  à  couper,  quand  il  remplit  tout  l'es- 
pace qui  existe  au-dessus  des  bouchons  ,  nous  en  diminuons 
la  quantité  et  rendons  l'enlèvement  du  plâtre  plus  facile,  au 
moyen  d'une  rondelle  de  bois  que  nous  plaçons  sur  le  bou- 
chon de  verre ,  et  qui,  étant  moins  large  que  le  goulot, 
laisse  tout  autour,  au-dedans  du  verre ,  un  espace  vide  dans 
lequel  nous  coulons  du  plâtre  nouvellement  gâché:  celui-ci 
remplit  l'intervalle;  quand  il  est  à  moitié  sec,  nous  retirons 
le  moule,  et  il  ne  reste  au-dessus  du  bouchon  qu'une  cou- 
ronne de  plâtre  suffisante  pour  retenir  le  bouchon  de  verre, 
et  très-facile  à  enlever  quand  on  voudra  ouvrir  les  bouteilles. 

Il  est  à  remarquer  que ,  quand  nous  enlevons  le  plâtre, 
lorsque  I'ébullition  est  finie  et  les  bouteilles  refroidies,  le 
bouchon  tient  parfaitement  bien. 

On  j)eut  donc  ôter  le  plâtre  ou  le  laisser  ;  mais  nous  préfé- 
rons le  dernier  moyen,  qui  ne  peut  qu'augmenter  la  solidité, 
lors  du  transport  des  bouteilles. 

Pour  donner  plus  de  solidité  aux  bouteilles,  nous  leur  fai- 
sons appliquer  deux  ou  même  trois  cordelines ,  sur  le  gou- 
lot; nous  avons  remarqué  que  de  cette  manière  elles  sont 
moins  sujettes  à  fendre  et  à  casser  au  goulot. 

Nous  appliquons  nos  procédés  ci-dessus  à  toute  bouteille 
ou  vase  de  verre  noir  ou  blanc,  grès  ou  toute  autre  matière, 
et  à  large  ou  petite  embouchure  ,  quel  que  soit  le  diamètre 
du  goulot. 

Pour  ouvrir  les  bouteilles,  il  suffit,  après  avoir  ôté  le 
plâtre,  de  les  tenir  renversées  sur  le  côté  et  de  verser  sur 
le  goulot,  à  l'endroit  où  le  bouchon  est  appliqué,  de  l'eau 


MANIERE  DE  BOUCHER  LES  VASES  OU  BOUTEILLES.  209 

bouillante;  au  bout  de  quelques  instants  ,1a  dilatation  du 
verre  s'opère  à  la  chaleur ,  et  le  bouchon  est  retiré  avec 
toute  facilité. 

Nous  établissons  donc  bien  que  notre  invention  porte  sur 
la  propriété  qu'a  le  plâtre  de  maintenir  parfaitement  le 
bouchon  d'une  bouteille ,  et  de  causer  son  bouchage  hermé- 
tique, alors  même  que  plongée  dans  l'eau,  elle  est  soumise 
à  l'opération  du  bain-marie,  et  cela  même  sans  le  secours 
d'aucun  ficelage. 

Autre  perfectionnement. 

Nous  avons  fait  fabriquer  des  vases  de  terre,  grès» 
faïence,  porcelaine  ou  toute  autre  matière,  de  toutes  forme 
et  grandeur,  et  ayant  un  goulot  avec  ou  sans  cordeline. 

Nous  leur  avons  fait  ajuster  (de  la  même  manière  que  nous 
bouchons  hermétiquement  les  bouteilles  de  verre  fermées  à. 
l'émeri)  des  bouchons  soit  de  grès,  porcelaine,  terre  ou 
faïence,  etc.,  soit  de  verre  noir  ou  blanc: 

Ces  bouchons  ,  destinés  soit  à  être  ficelés,  soit  à  être  cou- 
verts d'un  mastic  comme  ceux  de  nos  bouteilles  de  verre 
dont  la  confection  est  détaillée  dans  la  première  méthode  de 
notre  brevet,  sont  fabriquées  absolument  comme  eux. 

Nous  nous  servons,  au  reste,  pour  boucher  et  déboucher 
ces  vases  de  grès,  porcelaine,  etc.,  des  mêmes  procédés  que 
nous  employons  pour  les  vases  de  terre. 

Toutefois  nous  observons  que,  comme  le  grès,  la  porce- 
laine, etc.,  sont  beaucoup  plus  solides  que  le  verre,  on 
pourra  se  dispenser  de  faire  appliquer  sur  les  goulots  plu- 
sieurs cordelines.  - 

Il  sera  aussi  possible  d'enfoncer  les  bouchons  beaucoup 
plus  fortement  que  ceux  des  vases  de  verre,  attendu  que  les 
goulots  sont  beaucoup  plus  solides  et  se  fendent  difficile- 
ment. 

On  sera,  de  cette  manière,  beaucoup  plus  certain  d'empê- 
cher le  coulage  des  vases  pendant  lapplication  de  îa  chaleur. 

Ces  nouveaux  vases  (ceux  de  grès  à  qui  nous  donnons  la 
préférence  comme  plus  solides  et  moins  coûteux)  présentent 
encore  un  avantage,  c'est  que,  si  les  bouchons  enfoncés  avec 
force  venaient  à  ne  pouvoir  être  enlevés  au  moyen  de  la  di- 
latation du  goulot  produite  par  la  chaleur,  on  pourra,  sans 
inconvénient,  briser  le  goulot  des  vases  pour  faire  usage  de 
leur  contenu,  car  le  grès  ne  présente  point,  quand  il  est 
brisé,  d'éclats  coupants  comme  ceux  du  verre,  et  les  esquil- 
les qui  en  proviennent  peuvent  être  assimilées  à  des  graviers 
plus  ou  moins  menus  ou  à  de  la  terre,  qui  ne  peuvent  faire 


210  APPENDICE» 

aucun  mal,  et,  comme  les  vases  de  grès  sont  d'une  valeur 
très-minime,  on  fera ,  en  les  brisant,  une  perte  presque  insi- 
gnifiante. 

L'idée  d'avoir  appliqué  aux  conserves  alimentaires ,  des 
vases  de  grès ,  qui  sont  d'une  valeur  très-petite,  nous  a  fait 
penser  qu'ils  peuvent  être ,  par  cette  raison ,  très-utiles 
pour  renfermer  d'une  manière  parfaite,  qui  n'a  aucun  des  in- 
convénients du  bouchage  avec  le  liège,  tous  les  liquides^ 
comme  le  vin,  la  bière,  etc.,  et  toutes  espèces  de  substances 
alimentaires  n'ayant  pas  besoin  d'être  conservées  au  moyen  de 
l'application  de  la  chaleur. 

En  conséquence,  nous  entendons  prendre  notre  brevet  de 
perfectionnement,  non-seulement  pour  les  vases  de  grès, 
terre,  porcelaine,  etc.,  bouchés  avec  des  bouchons  de  grès, 
terre,  porcelaine,  etc.,  qui  doivent  subir  l'opération  de  la 
chaleur  du  bain-marie  ou  de  la  vapeur,  mais  encore  pour 
l'emploi  des  susdits  vases  de  grès,  terre,  porcelaine,  etc., 
bouchés  avec  des  bouchons  de  grès,  terre,  porcelaine,  etc., 
appliqués  à  contenir  toute  espèce  de  substances  alimentai- 
res, ou  liquides,  ou  spiritueux  qui  demandent  à  être  sous- 
traits au  contact  de  l'air,  sans  avoir  besoin  d'être  exposés, 
pour  leur  conservation,  à  la  chaleur  de  l'eau  bouillante  ou  de 
la  vapeur. 

Deuxième  perfectionnement. 

Nous  avons  fait  fabriquer  des  vases  de  grès,  terre,  verre, 
porcelaine  ou  toute  autre  matière. 

Nous  avons  fait  appliquer  sur  le  goulot,  à  0m.006  à 
0m.010  mUlim.  (3«à5  lignes)  de  l'embouchure  une  cordeline. 

Nous  avons  fait  confectionner  un  rouleau  de  fer-blanc 
bien  soudé  qui  a  le  diamètre  nécessaire  pour  entourer  le  haut 
du  goulot  des  vases  et  qui  a  Ôm.020  à  0m.025  millimètres  (9 
à  11  lignes)  de  hauteur. 

L'un  des  rebords  de  ce  rouleau  est  rabattu  en  dedans  et 
l'autre  en  dehors. 

On  applique  ce  cercle  ou  rouleau  sur  la  cordeline  du  vase, 
de  manière  que  celle-ci  le  partage  en  deux  parties  égales. 

Celle  de  ces  parties  qui  se  rapproche  le  plus  du  corps  du  vase 
a  son  rebord  rabattu  en  dedans  ;  le  bord  rabattu  en  dehors 
se  trouve  en  dessus. 

Les  choses  étant  ainsi  disposées,  on  voit  que,  lorsque  le 
vase  est  placé  debout,  il  existe  en  dessus  de  la  cordeline,  en- 
tre le  goulot  et  le  rouleau  de  fer-blanc,  un  espace  vide  de 
0m.006  à  0™.010  millimètres  (o  à  5  lignes)  de  hauteur  et 
de  l'épaisseur  de  la  cordeline.  On  remplit  cet  espace  avec  du 
ciment  romain,  de  la  chaux  hydraulique  ou  un  mastic  quel» 


MANIÈRE  DE  BOUCHER  LES  VASES  OU  BOUTEILLES.  211 

conque  résistant  à  la  chaleur  de  l'eau  bouillante  (le  ciment 
romain  a  la  propriété  de  devenir  très-dur,  d'être  imperméa- 
ble à  l'eau  et  de  ne  pas  faire  oxyder  le  métal  sur  lequel  il 
s'applique  ;  nous  le  préférons  pour  ces  motifs) . 

Au-dessus  de  la  cordeline,  il  y  a  également  un  espace  vide 
entre  le  goulot  et  le  rouleau  de  fer-blanc,  on  le  garnit  par- 
faitement soit  avec  de  la  filasse,  papier,  etc.,  ou  avec  une 
pâte  quelconque,  inodore  et  résistant  à  la  chaleur  de  l'eau 
bouillante  :  celle  composée  de  farine  et  œuf  réussit  très-bien, 
et  nous  l'employons  de  préférence. 

Cette  pâte  ou  garniture  a  l'avantage  d'empêcher  le  contact 
des  substances  ou  liquides  contenus  dans  le  vase  avec  le  ci- 
ment romain,  qui  pourrait  leur  communiquer  un  goût  ou 
une  odeur  désagréable  (on  pourrait,  au  reste,  se  passer  de  la 
garniture  en  employant  un  mastic  sans  odeur  ni  saveur,  et 
qu'on  placerait  seul  en  dessous  et  en  dessus  de  la  cordeline). 

Quand  le  tout  est  bien  préparé  et  séché  à  l'avance,  on 
remplit  les  vases  ;  puis,  pour  les  fermer  ou  boucher ,  on 
soude  le  rouleau  de  fer-blanc  ou  petit  couvercle  du  même 
métal,  de  la  même  manière,  qu'on  ferme  les  boîtes  de  fer- 
blanc  contenant  des  substances  alimentaires. 

On  voit  par  le  détail  qui  précède,  qu'à  l'aide  de  la  garni- 
ture de  ciment  romain  et  de  pâte  ou  d'un  mastic  seul,  qui 
résistent  bien  à  la  chaleur  de  l'eau  bouillante  ,  le  rouleau  de 
fer-blanc  se  trouve  intimement  joint  avec  le  goulot  du  vase, 
et  que,  quand  le  petit  couvercle  est  soudé  au  cercle  de  fer- 
blanc,  le  vase  est  hermétiquement  bouché  et  peut  être  sou- 
mis à  l'opération  du  bain-marie. 

Cette  méthode  aura  l'avantage  de  permettre  d'utiliser  des 
vases  à  aussi  large  embouchure  qu'on  le  désirera;  elle  dispense 
aussi  de  se  servir  de  bouchons  de  liège  et  supplée  à  la 
difficulté,  qui  nous  a,  jusqu'à  ce  moment-ci,  paru  insurmon- 
table, de  souder  directement  le  métal  au  verre,  etc. 

Troisième  perfectionnement» 

Si  l'on  veut  se  servir  débouchons  de  liège,  le  procédé  suivant 
nous  a  bien  réussi  ;  mais  nous  préférons,  toutefois,  les  deux 
méthodes  relatées  plus  haut,  parce  que  le  liège  donne  sou- 
vent un  goût  désagréable  aux  substances,  et  qu'il  est  d'ail- 
leurs très-difficile  de  se  le  procurer  sain  et  de  bonne  qua- 
lité. 

Nous  avons  fait  faire  des  bouteilles  ou  vases  de  terre,  grès 
ou  verre  ayant  une  cordeline;  après  les  avoir  remplis,  nous 
les  bouchons  avec  un  bouchon  de  liège  qui  peut  n'avoir  que 
0m,O12  millimètres  (5  lignes)  d'épaisseur. 


212  APPENDICE. 

On  prend  alors  une  capsule  ou  un  chapeau  de  0m.020  à 
0m.025  millimètres  (9  à  11  lignes)  de  hauteur,  qu'on  a  fait 
faire  soit  en  métal,  soit  en  verre,  et  qui  a  un  petit  rebord  ra- 
battu en  dedans;  on  remplit  à  moitié  cette  capsule  de  ciment 
romain  ou  chaux  qui  sèche  promptement ,  et  on  coiffe  le 
goulot  des  vases;  on  laisse  durcir  le  mastic  :  celui-ci  une 
fois  sec,  ne  peut  sortir  du  goulot,  parce  qu'il  est  retenu  par 
lacordeline;  d'un  autre  côté,  la  capsule  ayant  un  rebord 
rabattu  en  dedans,  celui-ci,  appliquant  exactement  sur  le 
mastic  durci ,  empêche  la  capsule  de  sortir  :  de  cette  ma- 
nière, le  bouchon  se  trouve  maintenu  par  le  mastic  et  la 
capsule,  et  ne  peut  être  poussé  hors  du  goulot  des  vases 
pendant  l'opération  du  bain-marie. 

En  agissant  ainsi  on  pourra  donc  se  servir  des  bouchons 
de  liège  qui  n'auront  que  0m.012  millimètres  (5  lignes)  d'é- 
paisseur et  qui  seront  par  conséquent  d'un  prix  peu  élevé. 

Pour  ouvrir  les  bouteilles  on  brisera  ou  coupera  la  cap- 
sule. 

Nous  entendons  prendre  ce  perfectionnement  pour  le  pro- 
cédé qui  consiste  à  interposer,  entre  le  bouchon  de  liège  et 
la  capsule  de  métal  ou  de  verre,  du  ciment  romain  ou  un 
mastic  équivalent,  qui  durcisse  promptement ,  retienne  le 
bouchon  et  s'oppose  à  la  sortie  du  liquide  à  travers  les  pores 
du  bouchon  pendant  l'opération  du  bain-marie  ou  l'applica- 
tion de  la  vapeur. 

Quatrième  perfectionnement. 

Nous  avons  reconnu  que  les  bouteilles  ou  vases  de  verre 
bouchés  avec  des  bouchons  de  verre  creux,  ainsi  que  les  fa- 
bricants de  verrerie  nous  les  avaient  faits  d'abord  et  qu'ils  ont 
l'habitude  de  les  confectionner,  se  débouchent  très-difficile- 
ment, et  que  les  bouchons  ne  peuvent  souvent  être  arrachés 
du  goulot  des  vases. 

Pour  obvier  à  cet  inconvénient,  nous  avons  fait  faire  des 
bouchons  de  verre  pleins;  ce  moyen  nous  a  très-bien  réussi, 
et  les  bouteilles  se  débouchent  aujourd'hui  avec  une  grande 
facilité. 

Nous  mentionnons  donc  ce  perfectionnement  comme  très- 
imporiant,  puisque,  sans  lui,  une  partie  des  vases  fabriqués 
ne  pourraient  être  débouchés,  et  que,  par  cette  raison,  il  de- 
viendrait impossible  de  faire  usage  de  leur  contenu. 
Poires  en  quartiers  conservées  en  bouteilles. 

Vous  prenez  la  quantité  de  poires  que  vous  désirez  con- 
server ,  vous  les  coupez  par  quartiers,  les  débarrassez  de 
leurs  pépins,  les  mettez  en  bouteilles  et  ensuite  au  bain- 


POIRES   SECHES.  213 

marie.  Il  ne  faut  qu'un  seul  bouillon  aux  poires  à  couteau  ;  il 
en  faut  au  moins  quatre  au  catillac  et  au  bon-chrétien  d'hi- 
ver. Pour  utiliser  les  poires  tombées ,  vous  les  préparez  de 
même ,  à  l'exception  que,  n'ayant  pas  acquis  le  degré  de 
maturité  qui  leur  est  nécessaire  ,  il  est  essentiel  de  les  faire 
bouillir  l'espace  d'un  quart-d'heure  au  moins. 

Ces  poires ,  lorsque  les  fruits  sont  très-rares ,  c'est-à-dire 
lorsqu'il  n'y  en  a  presque  plus,  servent  à  faire  des  com- 
potes, qui  ont  un  goût  savoureux ,  lorsqu'on  les  emploie  au 
moment  où  les  poires  ornent  les  jardins. 

Poires  sèches. 

Il  est  aussi  nécessaire  de  faire  sécher  les  poires,  surtout 
les  poires  de  rousselet;  mais  il  faut  les  cueillir  un  peu  avant 
leur  maturité,  pour  les  conserver  avec  toute  leur  saveur.  Vous 
les  pelez ,  les  placez  sur  des  clayons  dans  un  four  un  peu 
moins  chaud  que  pour  cuire  le  pain  ;  vous  les  y  laissez  à  peu 
près  une  demi-heure;  vous  les  en  retirez  pour  les  exposer 
à  l'ardeur  du  soleil ,  jusqu'à  ce  qu'elles  soient  presque 
sèches. 

Cette  manière  est  la  meilleure ,  et  je  vais  en  expliquer  la 
cause.  La  poire  étant  mise  au  four  chaud,  l'humidité  pro- 
duite par  son  jus  ne  s'évapore  point ,  elle  se  concentre  et 
s'attache  au  cœur  de  la  poire;  de  même,  les  pépins  peuvent 
et  doivent  même  communiquer  de  l'humidité,  qui  nécessai- 
rement corromprait  la  poire  ;  au  lieu  qu'en  la  mettant,  au 
sortir  du  four,  exposée  aux  rayons  ardents  du  soleil,  il  pompe 
l'humidité,  l'intérieur  se  dessèche  autant  que  l'extérieur,  et 
l'on  ne  court  point  le  danger  de  perdre  son  fruit  et  ses 
peines. 

Si  lors  de  la  seconde  épreuve  du  four  et  du  soleil ,  l'on 
s'aperçoit  que  les  poires  sont  encore  molles,  c'est-à-dire 
qu'elles  ploient  sous  le  doigt,  il  faut  recommencer  jusqu'à 
ce  qu'elles  aient  acquis  le  degré  de  sécheresse  suffisant  pour 
leur  conservation.  Ce  procédé  est  celui  qu'on  emploie  à 
Reims. 

Les  poires  de  bon-chrétien,  de  doyenné,  de  Saint-Ger- 
main, se  préparent  à  peu  près  de  la  même  manière.  Après 
qu'elles  ont  été  pelées,  on  les  plonge  environ  cinq  ou  six  mi- 
nutes dans  l'eau  bouillante  ;  on  les  met  ensuite  dans  un  four 
îrès-chaud  l'espace  d'une  demi-heure,  puis  on  les  expose  au 
soleil;  et  aussitôt  que  ces  fruits  ne  reçoivent  plus  la  même 
chaleur ,  on  les  rentre  dans  un  lieu  sec  et  à  l'abri  de  l'in- 
fluence de  l'air  ;  puis  le  lendemain  on  les  expose  de  nouveau 


214  Appendice, 

au  grand  soleil.  On  continue  cette  opération  jusqu'à  ce  que 
les  fruits  soient  bien  secs. 

Ces  poires  faites  avec  soin  sont  meilleures  que  celles  de 
rousselet.  Elles  deviennent  rouges  et  transparentes.  Ce  pro- 
cédé peut  être  employé  pour  sécher  toutes  sortes  de  poires. 
Il  est  absolument  essentiel  pour  les  conserver  de  les  enfermer 
dans  un  lieu  sec,  après  les  avoir  mises  dans  des  boîtes  de  bois 
également  sec. 

Poires  tapées. 

Les  poires  tapées  sont  beaucoup  moins  longues  à  prépa- 
rer. On  pèle  les  poires,  on  les  blanchit  dans  l'eau  bouillante, 
et  on  leur  donne  même  un  petit  bouillon,  si  elles  sont  assez 
fermes  pour  le  soutenir.  Il  faut  conserver  l'eau  dans  laquelle 
elles  auront  blanchi,  ainsi  que  les  pelures. 

Lorsque  les  poires  ont  subi  la  première  préparation,  vous 
les  rangez  sur  des  claies  et  les  mettez  dans  le  four  ,  un  peu 
moins  chaud  que  pour  cuire  le  pain  ;  vous  les  replacez  au 
four,  jusqu'à  ce  qu'elles  soient  parfaitement  sèches  ;  ensuite 
vous  les  mettez  dans  des  boîtes  bien  closes,  et  dans  un  en- 
droit à  l'abri  de  toute  humidité. 

Vous  pilez  ensuite  les  pelures,  et  lorsqu'elles  sont  mania- 
bles, vous  les  mettez  dans  l'eau  où  ont  blanchi  les  poires, 
dans  laquelle  vous  les  faites  bouillir  jusqu'à  ce  qu'elles  soient 
bien  molles  ;  vous  mettez  de  la  cassonade  dans  cette  eau ,  la 
quantité  proportionnée  au  jus  ;  vous  passez  ce  jus  et  le  met- 
tez dans  des  bouteilles  bien  fermées  ;  et  l'hiver,  lorsque  vous 
voulez  faire  des  compotes  avec  vos  poires  tapées,  vous  prenez 
de  ce  jus  et  les  faites  bouillir  avec  jusqu'à  ce  qu'elles  s'amol- 
lissent ;  vous  n'y  ajoutez  rien  qu'un  morceau  de  cannelle.  Ces 
compotes  sont  excellentes  et  peu  coûteuses. 
Moyen  de  donner  à  la  pomme  de  reinette  le  goût  de  l'ananas, 
(M">e  G.  Dufour  ) 

L'ananas  est  une  plante  cultivée  dans  les  Indes,  et  main- 
tenant à  Paris  dans  les  serres  chaudes,  à  cause  de  l'excel- 
lence de  son  fruit,  dont  la  saveur  surpasse  celle  de  tous  les 
autres. 

On  distingue  plusieurs  sortes  d'ananas  :  l'ananas  pain  de 
sucre,  ainsi  nommé  à  cause  de  sa  forme;  le  gros  ananas 
blanc,  d'une  odeur  plus  suave  que  celle  de  nos  coings  ;  et 
l'ananas  pomme  de  reinette,  qui  est  le  plus  excellent  de  tous. 
C'est  de  celui-ci  que  le  moyen  que  j'emploie  procure  exac- 
tement le  goût. 

Il  faut  choisir  des  pommes  de  reinettes  blanches,  bien 
belles^  bien  saines,  et  dont  la  peau  soit  bien  lisse  ;  vous  les 


CONFITURES  D  ABRICOTS   ENTIERS.  215 

essuyez  à  plusieurs  reprises  avec  un  linge  fin,  et  surtout  vous 
faites  attention  à  ne  point  froisser  la  peau. 

Vous  prenez  ensuite  des  boîtes  de  sapin,  dans  lesquelles 
vous  mettez  des  fleurs  de  sureau  bien  séchées  à  l'ombre  et 
récollées  au  printemps  qui  précède  cette  opération,  afin 
qu'elles  conservent  toute  leur  odeur. 

Ces  préparations  étant  terminées,  vous  prenez  les  boîtes 
de  sapin  bien  séchées,  vous  mettez  un  lit  de  fleurs  de  sureau 
au  fond,  puis  un  lit  de  pommes  ;  un  second  lit  de  fleurs  et 
un  lit  de  pommes,  jusqu'à  ce  que  votre  boîte  soit  pleine.  Il 
faut  surtout  avoir  soin  de  remplir  de  fleurs  tous  les  vides 
occasionés  par  la  forme  ronde  des  pommes,  et  prendre  aussi 
bien  garde  qu'elles  ne  se  touchent. 

Tous  vos  lits  de  fleurs  et  de  pommes  ainsi  faits,  et  le  lit 
de  fleurs  étant  le  dernier,  vous  fermez  votre  boîte  et  collez 
du  papier  sur  tous  les  joints,  afin  d'éviter  que  l'air  n'y  pé- 
nètre par  aucun  endroit. 

Au  bout  d'un  mois,  ces  pommes  ont  le  parfum  du  fruit 
qu'elles  représentent,  et  vous  avez  de  plus  l'avantage  de  les 
conserver  jusqu'aux  mois  de  juillet  et  d'août,  aussi  fraîches 
et  aussi  bonnes  qu'en  janvier.  Lorsque  les  ananas  (dans  les 
serres)  n'ont  point  acquis  le  degré  de  maturité  qui  leur  est 
nécessaire,  l'on  en  fait  des  compotes  :  l'on  peut  aussi  faire 
des  compotes  avec  les  pommes  imitant  les  ananas;  et  j'af- 
firme qu'elles  sont  beaucoup  meilleures  que  celles  de  véri- 
tables ananas  qui  ne  sont  pas  assez  mûrs  pour  avoir  le  par- 
fum et  la  saveur  de  l'ananas  des  Indes. 

Confitures  cCJbricots   entiers. 

On  choisit  pour  cela  les  plus  beaux;  il  faut  qu'ils  soient 
un  peu  fermes.  L'on  retire  avec  attention  le  noyau  par  une 
petite  ouverture  du  côté  de  la  queue;  on  les  met  à  mesure 
dans  de  l'eau  fraîche  ,  et ,  lorsque  la  quantité  que  l'on  veut 
conserver  est  préparée,  on  les  fait  blanchir. 

Quand  ils  commencent  à  bouillir,  il  faut  ôter  la  bassine  du 
feu,  et  retirer  le  fruit  avec  une  écumoire,  en  prenant  le  plus 
grand  soin  pour  éviter  qu'il  ne  soit  froissé.  Vous  le  laissez 
égoutter  tout  le  temps  que  vous  employez  à  faire  le  sirop  de 
sucre.  Lorsque  le  sirop  est  en  ébullition,  vous  y  mettez  le 
fruit  et  lui  faites  jeter  une  douzaine  de  bouillons;  vous  ôtez 
la  bassine  de  dessus  le  feu.  Lorsque  le  tout  est  un  peu  re- 
froidi, vous  séparez  le  fruit  du  sirop,  que  vous  faites  cuire 
de  nouveau,  et,  lorsqu'il  commence  à  perler,  vous  le  jetez 
bouillant  sur  les  abricots  ;  vous  les  laissez  encore  refroidir  ; 
et,  lorsqu'il  sont  entièrement  froids,  vous  les  mettez  dans 


"2W  APPENDICE. 

des  bocaux,  les  couvrez  et  les  serrez  dans  un  endroit  à  l'abri 
de  toute  humidité. 

Les  abricots-pêches  se  conservent  différemment.  Il  faut 
qu'ils  soient  de  plein-vent,  bien  mûrs,  bien  colorés,  et  qu'en 
les  serrant  légèrement  entre  les  doigts,  l'on  sente  le  noyau 
se  détacher.  Vous  les  mettez  dans  des  vases  de  terre  vernis- 
sés ;  à  chaque  lit  d'abricots ,  vous  les  saupoudrez  de  sucre, 
et  lorsque  le  vase  est  plein,  vous  versez  de  l'eau  de  fontaine 
avec  précaution. 

Lorsque  les  pots  sont  remplis,  vous  les  mettez  dans  un 
chaudron  plein  d'eau  sur  le  feu,  et  aussitôt  que  l'eau  est  eh 
ébullition ,  vous  retirez  le  chaudron  et  laissez  l'eau  se  re- 
froidir (les  pots  toujours  dedans). 

Quand  l'eau  a  perdu  assez  de  calorique  pour  que  Ton 
puisse  y  tenir  la  main  sans  éprouver  une  trop  grande  cha- 
leur, vous  retirez  les  pots,  les  laissez  refroidir  entièrement; 
vous  saupoudrez  le  faîte  avec  du  sucre  en  assez  grande  quan- 
tité, pour  que  les  fruits  puissent  être  entièrement  impré- 
gnés, et  les  laissez  ainsi  jusqu'à  ce  que  le  sucre  se  soit  bien 
amalgamé  avec  les  fruits.  Gela  fini ,  et  le  sucre  à  peu  près 
mis  en  liqueur,  vous  versez  environ  un  demi-verre  d'eau-de- 
vie  bien  sucrée,  dans  laquelle  vous  aurez  mis  quelques 
gouttes  d'eau  de  fleurs  d'oranger,  et  vous  bouchez  vos  pots 
hermétiquement.  On  peut  d'ailleurs  appliquer  cette  méthode 
à  tous  les  fruits. 

Compote  d'Abricots  verts. 

L'on  fait  aussi,  pour  l'été,  des  compotes  d'abricots,  même 
de  ceux  qui  tombent  verts ,  lorsque  l'arbre  est  trop  chargé 
de  fruits.  Pour  cela,  l'on  blanchit  les  abricots  (après  les 
avoir  piqués  avec  une  grosse  épingle ,  afin  qu'ils  laissent 
évaporer  leur  jus  vert)  ;  lorsqu'ils  s'amollissent,  vous  les  re- 
tirez de  l'eau,  les  laissez  égoutter  sur  un  tamis.  Quand  ils 
commencent  à  sécher,  vous  les  mettez  sur  le  feu  avec  un 
gros  morceau  de  sucre;  vous  y  ajoutez  quelques  gouttes 
d'eau  de  fleurs  d'oranger,  et  vous  les  mettez  dans  des  pots. 

Ces  compotes  bien  cuites  peuvent  se  garder  un  mois  ou 
deux,  et  font  attendre  plus  patiemment  que  les  fruits  qui 
doivent  les  suivre  soient  mûrs. 

Confitures  d'Abricots  verts. 

Lorsque  les  abricots  sont  abondants,  et  qu'avant  leur  ma- 
turité les  vents  les  ont  fait  tomber,  il  ne  faut  pas  perdre  ces 
fruits  verts.  Voici  la  manière  de  les  utiliser  : 

Pour  attendrir  les  abricots,  vous  prenez  un  linge  blanc, 
que  vous  remplissez  de  cendre  tamisée,  et  le  mettez  dans  $e 


MARMELADE    D  ABRICOTS.  217 

l'eau  de  rivière,  sur  un  grand  feu.  Après  qu'elle  a  jeté  deux 
ou  trois  bouillons,  vous  mettez  les  abricots  dedans ,  toute- 
fois après  les  avoir  bien  lavés  et  percés  avec  une  épingle  un 
peu  grosse;  lorsqu'ils  fléchissent  sous  le  doigt,  vous  les  re- 
tirez du  feu,  et  les  jetez  dans  de  l'eau  fraîche  pour  les  faire 
reverdir;  ensuite  vous  les  faites  égoutter  sur  un  tamis  ;  puis 
vous  faites  un  sirop  de  sucre,  et  mettez  les  abricots  dedans  : 
il  ne  faut  pas  qu'ils  bouillent  plus  de  deux  minutes.  Vous 
les  retirez  du  feu  ,  les  laissez  dans  le  sucre  pendant  une 
heure  ;  vous  les  faites  égoutter,  et  donnez  une  cuisson  plus 
forte  à  votre  sucre  ;  vous  y  ajoutez  les  zestes  et  le  jus  d'une 
ou  deux  oranges,  selon  la  quantité  de  fruit  qui  est  cuite  ; 
vous  mettez  de  nouveau  les  abricots  dans  le  sirop ,  et  après 
une  ou  deux  ébullitions,  vous  les  retirez  avec  une  écumoire. 
Lorsqu'ils  sont  froids,  vous  les  mettez  dans  des  compotiers, 
et  passez  le  sirop  que  vous  versez  dessus. 

Les  brugnons  se  conservent  de  la  même  manière  que  les 
abricots. 

Marmelade  d'Abricots. 

Afin  que  cette  confiture  se  garde  bien,  on  doit  choisir  les 
abricots  très-mûrs,  le  moins  tachés  qu'il  soit  possible  ;  et, 
d'abord,  il  faut  peser  le  fruit,  et  mettre  par  chaque  livre  un 
peu  moins  de  250  grammes  (1?2  livre)  de  sucre. 

Lorsque  le  sucre  est  cassé,  que  les  abricots  sont  épluchés, 
l'on  met  le  tout  dans  la  bassine  ;  on  fait  bouillir  ce  mélange 
à  petit  feu,  en  ayant  surtout  soin  de  le  remuer,  ce  fruit  s'at- 
tachant  plus  facilement  que  les  autres. 

Quand  votre  marmelade  a  acquis  une  consistance  conve- 
nable (ce  qu'il  est  facile  de  reconnaître  en  en  faisant  refroi- 
dir dans  un  vase  de  faïence),  vous  mettez  les  amandes 
provenant  des  noyaux  des  abricots  dans  votre  marmelade  ; 
toutefois  après  les  avoir  fait  blanchir  pour  les  dépouiller  de 
leur  peau,  vous  leur  faites  jeter  un  bouillon  dans  la  confiture, 
et  de  suite  vous  mettez  vos  abricots  dans  les  pots. 

Il  est  important  de  ne  couvrir  cette  confiture  que  lorsqu'elle 
est  entièrement  refroidie. 

Les  marmelades  de  prunes  de  reine-claude ,  de  mirabelle^ 
de  monsieur,  se  font  absolument  de  la  même  manière, 
excepté  que  l'on  n'y  met  pas  les  amandes  provenant  des 
noyaux. 

L'on  peut  aussi ,  avec  des  abricots,  faire  une  liqueur  nom- 
mée vin  d'abricots  ;  mais  ce  sont  les  abricots-pêches  que  Ton 
emploie,  comme  étant  plus  juteux  et  plus  succulents.  Vous 
prenez  des  abricots-pêches  extrêmement  mûrs;  vous  en  ex- 
Maîtresse  de  Maison.  ilj 


âlS  APPENDICE* 

trayez  les  noyaux,  et  les  saupoudrez  de  45  gram.  (1  once  ïfi) 
dé  sucré  par  1/2  kilogramme,  pour  faciliter  la  séparation  de 
leur  suc  ;  ensuite  vous  les  faites  cuire  à  une  chaleur  douce  ; 
£t,sur  2  kil.  (4  livres)  de  fruit,  vous  versez  un  litre  de  bon  vin 
blanc  et  un  double  décilitre  (demi-setier)  d'eau-de-vie.  Vous 
aurez  aussi  le  soin  de  casser  les  noyaux,  d'en  extraire  les 
amandes  ;  vous  laisserez  le  bois  des  noyaux  sécher  pendant 
tin  jour  au  soleil,  et  vous  les  ferez  infuser  dans  le  vin;  un 
mois  après,  vous  passerez  cette  liqueur  à  la  chausse,  et,  si 
elle  n'était  pas  bien  claire,  vous  la  filtreriez  au  papier  gris. 

Conserve  pectorale  dtabricots. 

On  prend  des  abricots  blancs  à  demi-mûrs,  on  les  conpe 
par  petites  tranches,  et  on  les  fait  dessécher  sur  un  feu  doux» 
il  ne  faut,  pour  cette  conserve,  que  125  grammes  (4  onces) 
de  fruit  par  1/2  kilogramme  de  sucre.  L'on  fait  cuire  le  su- 
cre en  sirop  à  la  plume.  Lorsqu'il  commence  à  épaissir,  on 
îe  laisse  refroidir  un  peu,  puis  on  met  le  fruit  dedans,  et  on 
le  remue  pendant  un  certain  temps,  afin  qu'il  puisse  se  bien 
amalgamer  avec  le  sucre.  Quand  il  est  déjà  consolidé ,  l'on 
dresse  cette  conserve  sur  du  papier  blanc,  après  l'avoir  cou- 
pée selon  la  forme  que  l'on  désire. 

La  conserve  de  pêche  se  fait  de  la  même  manière. 

Celée   de  Groseilles, 

Il  faut  d'abord  choisir  des  groseilles  bien  mûres,  et  faire 
en  sorte  qu'elles  ne  soient  pas  cueillies  par  un  temps  hu- 
mide. On  prend  la  quantité  de  groseilles  que  l'on  désire  pré- 
parer en  gelée,  on  les  épluche;  on  met  un  tiers  de  blanches 
et  deux  tiers  de  rouges;  des  framboises  rouges  et  blanches, 
en  quantité  proportionnée  t  toutefois  il  faut  observer  que  ce 
dernier  fruit  ne  doit  pas  dominer,  mais  seulement  donner  de 
son  goût  agréable. 

Les  groseilles  doivent  être  épluchées  et  mêlées  ensemble 
dans  la  bassine  avec  les  frambroises.  Lorsqu'elles  sont  en 
ébullition,  et  qu'elles  ont  jeté  cinq  à  six  bouillons,  vous  les 
retirez  du  feu,  les  mettez  sur  un  tamis,  et  les  laissez  égout» 
ler;  quand  elles  sont  un  peu  refroidies,  vous  les  pressez 
{ïans  un  linge  un  peu  serré,  afin  de  recueillir  tout  le  jus; 
puis  vous  les  remettez  sur  le  feu. 

Si  l'on  veut  que  ces  confitures  soient  bonnes  et  en  même 
temps  économiques,  il  ne  faut  pas  mettre  plus  de  250  gram- 
mes (1/2  livre)  de  sucre  par  Î2-2  kilogramme  de  jus. 

Lorsqu'on  aura  mêlé  le  jus  de  groseilles  dans  la  bassine, 
avec  le  sucre,  il  faudra  l'écumer  avec  attention  ;  mettre  la 


POMMÉE  OU  MARMELADE  ÉCONOMIQUE  DE  POMMES.        219 

première  écume  de  eôté,  et  conserver  la  seconde,  qui  sert  à 
faire  au  moins  une  ou  deux  bouteilles  d'eau  de  groseilles. 

La  première  écume  doit  être  employée,  attendu  sa  partie 
sucrée,  à  mettre  dans  des  compotes  d'autres  fruits  qui  tom- 
beraient et  pourraient  être  encore  utilisés  lorsque  la  maî- 
tresse de  la  maison  serait  seule  avee  sa  famille. 

Quand  le  jus  de  groseilles  sucré  est  en  ébullition,  et  qu'il 
a  été  bien  écume ,  il  faut  le  surveiller,  et  de  temps  en  temps 
en  mettre  dans  une  cuillère  exposée  à  l'air,  afin  d'examiner 
s'il  se  met  en  gelée.  Lorsqu'il  y  est,  l'on  retire  la  bassine  dm 
feu,  et  l'on  met  le  jus  dans  des  pots;  ensuite  on  les  serre 
dans  un  endroit  sec,  surtout  sans  les  couvrir  ni  avec  des 
planches  ni  avec  du  papier.  Il  faut  que  cette  gelée  soit  saisie 
par  le  contact  de  l'air. 

Deux  ou  trojs  jours  après,  Ton  peut  couvrir  les  pots;  maïs 
il  faut  préférablement  couper,  de  la  largeur  du  haut  des  pots* 
des  ronds  de  papier,  que  Ton  fait  tremper  dans  de  f  eau-de- 
vie  ;  ensuite  l'on  a  du  papier  que  l'on  a  mis  tremper  dans  tlè 
l'eau  fraîche,  et,  lorsqu'il  est  bien  imbibé,  l'on  en  met  un 
morceau  sur  chaque  pot,  et  légèrement  on  le  fixe  autour  du 
pot(l). 

Pommée  ou  marmelade  économique  de  pommes. 

Prenez  à  la  fin  de  novembre  toutes  les  pommes,  les  moins 
belles,  ainsi  que  celles  dont  la  piqûre  de  ver  a  devancé  là 
maturité,  en  un  mot,  toutes  celles  qui  sont  peu  susceptibles 
de  se  conserver.  Pelez-les  (à  moins  que  vous  n'opériez  en 
grand);  coupez-les  de  deux  en  quatre;  enlevez  les  pépins'; 
mettez-les  dans  un  chaudron  sur  lequel  vous  posez  un  cou- 
vercle, et  au  fond  duquel  vous  avez  jeté  un  ou  deux  verres 
d'eau.  Faites  cuire  à  feu  doux;  quand  les  pommes  commen- 
cent à  fondre,  versez-les  dans  des  terrines  que  vous  trans- 
porterez au  frais  ;  mettez  le  lendemain  les  pommes  à  la  cuis- 
son, et  retirez-les  de  même  du  feu.  Si  vous  n'avez  pas  voulu 
ôter  les  pépins  ,  vous  passez  la  pulpe  à  travers  une  pulpoirè 
ou  passoire  très-fine.  On  peut  mêler  les  coings  à  la  pommée  : 
un  seul  suffit  pour  cent  pommes. 

Enfin,  vous  remettez  la  pommée  sur  le  feu  pour  la  troisième 
fois,  et  vous  finissez  par  la  cuire  en  consistance  de  marme- 
lade. Si,  refroidie,  elle  relâche  encore  son  eau,  on  la  remet 
sur  le  feu  ;  enfin  on  l'empote,  et  on  présente  à  deux  ou  trois 
fois  les  pots  au  four,  à  la  sortie  du  pain ,  ce  qui  recuit  la 
pommée  et  produit  à  sa  surface  une  croûte  qui  tend  à  la  con- 
server. Ces  coctions  successives  la  rendent  très-sucrée  :  on 

(i)  Voyez  plus  bas  Vin  de  groseilles. 


220  APPENDICE. 

peut  l'aromatiser  avec  de  la  cannelle  et  autres  arômes,  comme 
les  compotes.  La  pommée  fait  une  excellente  marmelade  de 
pommes,  aussi  sucrée  que  les  confitures. 

Gelée  de  Pommes  de  Rouen. 

Qui  ne  connaît  la  transparence  ,  l'éclat,  et  pour  ainsi  dire 
l'aspect  aérien  de  cette  suave  gelée?  qui  ne  désire,  sans  l'es- 
pérer toutefois,  parvenir  a  l'imiter?  La  recette  suivante  va 
complètement  satisfaire  ce  désir. 

Pelez  avec  un  couteau  à  lame  d'argent  des  pommes  de 
reinette  bien  saines;  ôtez-en  avec  soin  les  pépins,  coupez- 
îes  par  morceaux,  et  jetez-les  à  mesure  dans  une  terrine 
pleine  d'eau  froide,  pour  empêcher  l'air  de  les  noircir.  Fai- 
tes chauffer  ensuite  de  l'eau  de  rivière  dans  une  bassine  de 
faïence  ou  d'argent ,  et  jetez-y  vos  pommes  avec  les  écorces 
de  deux  citrons,  dont  vous  avez  ôté  toute  la  chair,  puis 
quatre  clous  de  girofle. 

Lorsque  vos  pemmes  sont  cuites  à  peu  près  en  compote 
liquide  ,  vous  les  mettez  dans  des  chausses  ou  linges  bien 
propres;  vous  les  suspendez  sur  des  vases  pour  recevoir  le 
jus  qui  en  tombera,  vous  mettez  ce  jus  dans  la  bassine  avec 
la  quantité  de  sucre  ou  cassonade  qu'exigera  le  sirop,  et  pla- 
cez votre  bassine  sur  un  grand  feu.  Vous  coupez  les  écorces 
de  citron  que  vous  avez  fait  cuire  avec  les  pommes,  et  lors- 
que votre  gelée  commence  à  prendre  ,  vous  les  jetez  dedans. 
Néanmoins  on  préfère  généralement  la  gelée  pure. 

Pour  connaître  si  votre  sirop  est  cuit,  il  faut  faire  les  essais 
Indiqués  pour  les  autres  gelées  :  il  faut  surtout  ne  pas  quit- 
ter la  bassine,  parce  que  cette  gelée  est  susceptible  de  pren- 
dre un  degré  de  cuisson  qui  la  rend  très-ferme. 

La  gelée  à  demi-froide  est  versée  dans  de  jolis  pots  de 
verre  blanc,  qui  laissent  voir  tout  son  éclat.  Les  soins  de 
préparation  indiqués  en  commençant,  ontpourbut  d'attein- 
dre à  la  blancheur  parfaite.  S'il  vous  est  indifférent  que  la 
gelée  ait  une  teinte  jaune,  vous  pouvez  vous  servir  d'usten- 
siles ordinaires. 

Confiture  de  Raisin. 

Le  raisin  le  meilleur  pour  cette  confiture,  est  celui  que  l'on 
appelle  vulgairement  raisin  de  vignes;  le  chasselas  n'est  ja- 
mais aussi  bon. 

Vous  prenez  donc  ce  raisin,  vous  l'égrainez,  et  le  mettez 
dans  la  bassine  sans  une  goutte  d'eau.  Vous  le  faites  bien 
cuire  et  le  passez  de  même  que  la  groseille.  Si  votre  raisin 
est  bien  mûr,  vous  ne  mettez  pas  125  gram.  (4  onces)  de  sucre 
parl?2  kil.  (1  livre).  Il  faut  avoir  soin  de  prendre  du  sucre  ou 


CONFITURE   DE   RAISIN   MUSCAT.  221 

de  la  cassonade  un  peu  belle,  cette  confiture  ne  supportant 
d'autre  liquide  que  celui  du  jus  de  raisin,  La  moindre  goutte 
d'eau  l'empêche  de  se  tourner  en  gelée.  Elle  s'écume  comme 
la  groseille  ;  son  écume  fait  une  boisson  excellente  et  rafraî- 
chissante. 
Vous  essayez  à  l'ordinaire  pour  juger  le  degré  de  cuisson. 

Confiture  de  Raisin  Muscat. 

Vous  choisissez  un  certain  nombre  de  beaux  raisins  muscat 
<jùe  vous  égrainez.  Vous  choisissez  les  plus  grosses  graines. 

Avec  des  aiguilles  fines  vous  ôtez  tous  les  pépins  et  vous 
conservez  soigneusement  le  jus ,  en  prenant  le  plus  de  pré- 
caution possible  pour  que  le  grain  reste  en  son  entier. 

Vous  éviterez  ce  travail  si  vous  pouvez  vous  procurer  des 
.raisins  frais  de  Corinthe,  ou  des  raisins  muscat-malaga,  dont 
les  grains  sans  pépins  sont  d'ailleurs  beaucoup  plus  gros. 

D'autre  part  vous  faites  bouillir  environ  5  ou  6  kilog.  (10 
ou  12  livres)  de  raisin,  dont  vous  exprimez  le  jus;  vous  pre- 
nez 125  gram.  (4  onces)  de  sucre  par  1?2  kil.  (1  livre),  vous  en 
faites  un  sirop  dans  lequel  vous  faites  bouillir  vos  grains  de 
raisin  muscat,  jusqu'à  ce  qu'ils  aient  perdu  leur  couleur  ver- 
dâtre;  ensuite  vous  les  retirez  du  sirop  avec  une  écumoire  ; 
puis  vous  mettez  dans  ce  sirop  le  jus  que  vous  avez  retiré  du 
raisin  que  vous  avez  fait  bouillir,  et,  sur  un  grand  feu ,  vous 
le  faites  cuire  jusqu'à  ce  qu'il  commence  à  former  une  gelée  ; 
alors  vous  mettez  dans  cette  gelée  vos  grains  entiers  et  les 
faites  bouillir  de  nouveau  jusqu'à  ce  que  votre  jus  soit  en 
gelée  parfaite ,  ce  qui  doit  être  l'affaire  d'un  demi-quart- 
d'heure  au  plus. 

Conservation  des  Fruits  par  le  sirop  de  vinaigre. 

On  prend  une  certaine  quantité  de  vinaigre  blanc  de  la 
meilleure  qualité,  proportionnée  au  nombre  de  livres 
de  confitures  que  l'on  veut  préparer.  On  y  jette  une  quantité 
suffisante  de  sucre  en  poudre ,  pour  que  ce  vinaigre  puisse, 
au  bout  de  quelque  temps,  se  changer  en  un  sirop  acéteux, 
où  l'acide  ne  domine  point  trop;  c'est  dans  ce  sirop  que  l'on 
met  les  fruits  que  l'on  veut  conserver.  Il  faut  avoir  la  pré- 
caution de  choisir  les  fruits  dans  leur  parfaite  maturité  :  et 
par  un  temps  très-sec  au  bout  de  six  ou  sept  mois,  le  sirop  a 
parfaitement  pénétré  les  fruits.  Il  faut  avoir  soin  de  tenir  les 
vases  de  grès  dans  lesquels  on  les  met,  dans  un  endroit  ni 
trop  chaud  ni  trop  froid.  Les  fruits  ainsi  confits  conservent 
toute  leur  saveur,  et  ont  un  goût  très-agréable. 


222  APPENDICE. 

Confitures  économiques. 

Elles  se  font  avec  toute  espèce  de  fruits.  On  pèle  et  l'on 
coupe  par  tranches  les  fruits  à  pépins;  on  ôte  la  queue,  la 
grappe,  le  noyau  des  autres,  puis  on  les  met  dans  des  pots 
plus  ou  moins  grands,  en  les  saupoudrant  d'une  plus  ou 
moins  grande  quantité  de  cassonade  ,  selon  le  degré  de  dé- 
licatesse et  de  conservation  que  l'on  veut  obtenir.  On  met 
ces  pots  dans  le  four  après  la  sortie  du  pain,'  et  à  défaut  de 
four,  dans  un  chaudron  plein  d'eau.  On  fait  bouillir  le  temps 
nécessaire  pour  donner  une  légère  cuisson  aux  fruits  que 
l'on  conserve  dans  un  lieu  sec. 

Raisiné. 

Cette  confiture  est  ordinairement  si  mal  faite ,  que  des  per- 
sonnes fort  peu  délicates  la  refusent  obstinément  sans  vou- 
loir même  la  goûter.  C'est  un  petit  préjugé  que  la  ménagère 
est  bien  sûre  de  vaincre.  Dès  qu'on  aura  accepté  de  son  rai- 
siné par  complaisance ,  on  y  reviendra  par  attrait. 

A  l'époque  des  vendanges,  procurez-vous  du  moût  bien 
frais,  faites-le  bouillir  dans  une  chaudière  ;  écumez-le  par- 
faitement. Lorsqu'il  ne  donne  plus  d'écume,  jetez  dedans  de 
la  craie  en  poudre,  peu  à  peu,  à  raison  de  l'effervescence 
que  cette  substance  détermine  dans  la  liqueur.  Ne  craignez 
pas  d'en  mettre  trop,  l'excès  ne  pouvant  être  nuisible,  ce- 
pendant \fl  kil.  (1  livre)  de  craie  pulvérisée  est  plus  que 
suffisante  pour  5  kil.  (10  livres)  de  moût. 

Quand  elle  a  cessé  de  produire  de  l'effervescence,  vous 
brassez  fortement  le  liquide ,  et  vous  le  versez  de  suite  dans 
une  terrine.  Vous  brassez  de  nouveau,  et  laissez  reposer 
jusqu'au  lendemain  matin.  La  craie  se  précipitera,  la  liqueur 
sera  très-limpide  ;  alors  vous  la  découlerez  et  la  ferez  bouil- 
lir rapidement  jusqu'à  consistance  de  sirop.  D'autre  part, 
tous  ferez  blanchir  dans  une  chaudière  les  fruits  à  raisiné, 
moitié  coings,  moitié  poires.  Vous  pourrez  même  y  ajouter 
des  carottes  rouges  et  des  betteraves  jaunes,  sans  diminuer 
la  douceur  et  l'agrément  de  votre  confiture.  Vous  jeterez 
ces  fruits  et  racines  dans  le  moût  désacidifié,  et  vous  con- 
tinuerez Pébullition  jusqu'à  ce  qu'ils  soient  tout-à-fait  cuits. 
Vous  essaierez  de  temps  en  temps  si  le  sirop  est  à  point  :  à 
cet  effet,  vous  en  laisserez  tomber  une  goutte  sur  du  papier  à 
lettre  bien  collé,  et,  si  vous  ne  l'apercevez  pas  sur  le  verso, 
la  confiture  est  cuite,  et  vous  pouvez  l'ôter  du  feu  sans  crain- 
dre qu'elle  ne  s'altère. 

Quelques  instants  auparavant ,  jetez-y  des  grains  de  raisin 


VINS    DE    FRUITS.  223 

muscat  blanc,  bien  mûr:  la  peau  ne  doit  pas  en  être  ridée 
quand  vous  enlèverez  la  chaudière.  C'est  une  agréable  ad- 
dition. 

Cette  confiture  n'a  du  raisiné  commun  que  le  nom.  Au 
lieu  d'être  noir  comme  lui ,  elle  est  d'un  brun  clair;  au  lieu 
d'être  acide,  elle  est  douce  et  sucrée.  Après  l'avoir  préparée, 
ainsi  que  je  viens  de  l'expliquer  ,  j'avais  moi-même  peine  à 
croire  qu'elle  n'eût  pas  reçu  une  large  partie  de  sucre, 

CHAPITRE  XI. 

VINS    DE    FRUITS.  —  FRUITS   A    l'eAU-DE-VIE. 
RATAFIAS. 

Vins  de  Fruits. 

Les  vins  de  fruits  sont  les  sucs  de  ces  fruits  ,  animés  par 
la  fermentation  ,  et  tantôt  adoucis  par  la  coction,  l'addition 
de  cassonade,  de  sirop  de  betterave,  de  miel  (ce  qu'il  y  a  de. 
plus  économique,  selon  les  localités) ,  tantôt  excités  par  une 
addition  de  levain  ,  d'eau-de-vie,  de  divers  parfums.  Le  goût 
et  l'habitude  décident  de  ces  additions. 

Vin  de  Cerises  blanches. 
La  cerise  blanche  est,  de  toutes  les  espèces ,  la  plus  sucrée; 
en  la  faisant  légèrement  cuire  et  infuser  dans  un  mélange  de 
i  litre  de  vin  et  \fl  litre  d'eau-de-vie,  on  a  un  vin  infiniment 
agréable,  auquel  le  noyau  qu'on  a  concassé  donne  une  légère 
odeur  de  vanille.  On  passe  l'infusion,  on  exprime  et  on 
filtre;  il  n'y  a  pas  de  sucre  à  ajouter. 

Vin  de  Groseilles  et  de  Cassis. 
Il  faut  cueillir  les  groseilles  ou  les  cassis  sur  la  fin  de  la 
matinée ,  et  les  exposer  à  l'ardeur  du  soleil  pendant  quel- 
ques heures  :  ensuite  les  égrainer  sur  un  crible,  et  les  fouler 
à  mesure  pour  faire  tomber  le  suc  et  les'  peaux  dans  un  cu- 
vier  destiné  à  faire  l'opération.  Cela  terminé,  on  ajoute  un 
peu  de  sucre  brut,  dans  la  proportion  d'un  dixième,  et  la 
quantité  d'eau  nécessaire  pour  diminuer  un  peu  de  viscosité 
du  suc  de  groseilles;  brassez  le  mélange  pendant  quelques 
instants,  couvrez  le  envier  d'une  toile  par  dessus  laquelle 
vous  poserez  son  couvercle ,  et  placez-le  dans  un  lieu  tem- 
péré afin  que  la  fermentation  ne  soit  pas  trop  tumultueuse  ; 
elle  s'annoncera  au  bout  de  quelques  heures  par  un  sifflement 
qui,  bientôt,  augmentera  aussitôt  que  la  liqueur  commen- 


224  APPENDICE. 

eera  à  baisser.  Soutirez-îa  dans  des  barils  que  vous  panerez 
à  la  cave. 

Laissez  ces  barils  débouchés  pendant  quelques  jours,  et 
à  mesure  qu'ils  dégorgeront ,  vous  les  remplirez  avec  du  vin 
$e  groseilles  réservé  à  cet  effet.  Bouchez  les  barils  petit  à 
petit i,  à  mesure  que  la  fermentation  diminuera,  sans  cesser 
cependant  de  les  remplir  quand  il  en  sera  besoin,  et  n'en- 
foncez tout-à-fait  le  bouchon  que  lorsque  toute  la  fermenta- 
tion aura  cessé.  Ge  vin  sera  soutiré  au  bout  de  deux  mois 
seulement,  en  ayant  soin  de  ne  pas  le  remuer  jusque-là, 
après  quoi  il  sera  excellent. 

On  doit  le  coller  avant  de  le  mettre  en  bouteilles. 

Vin  de  Pêches. 

On  choisit  de  préférence  la  pêche  de  vigne ,  quoiqu'elle 
soit  peu  agréable  à  manger  et  peu  parfumée ,  mais  on  y 
ajoute  un  sixième  de  pêches  fines.  Après  avoir  essuyé  ces 
fruits  pour  en  ôter  le  duvet,  on  les  ouvre  en  deux  pour  en 
enlever  lfe  noyau  i  et  on  les  jette  dans  un  tonneau  défoncé  en 
lés  écrasant  à  mesure.  Après  avoir  laissé  reposer  cette  pâte 
pendant  quelques  heures ,  sans  lui  donner  le  temps  d'entrer 
en  fermentation,  on  y  ajoute  un  peu  de  levain  artificiel  (un 
pour  cent  environ)  ;  on  la  pétrit  avec  des  billots  de  bo,is  ;  on 
délaie  la  masse  en  consistance  de  bouillie  claire  avec  de  l'eau 
chaude  ;  enfin  on  ajoute  les  noyaux  sans  les  casser,  très-peu 
de  cannelle  et  de  girofle  si  on  le  juge  à  propos,  et  l'on 
met  en  fermentation  pendant  quelques  jours,  comme  pour 
le  vin  de  cerises ,  après  avoir  couvert  le  tonneau  avec  des 
planches  ou  toute  autre  chose  capable  d'intercepter  l'air  ex- 
térieur. 

Lorsque  la  pâte  a  été  préparée  et  délayée  ni  trop  ni  pas 
assez,  la  fermentation  est  vive  et  prompte.  Le  vin  de  pêche 
est  l'un  des  plus  agréables  que  l'on  puisse  boire.  Quelques 
personnes  y  ajoutent,  après  le  soutirage ,  un  peu  de  vanille 
triturée  avec  du  sucre  ,  ou  quelques  gouttes  d'ambre;  mais 
le  parfum  naturel  du  fruit  et  celui  du  noyau  suffisent.  Ce 
vin  étant  très-liquoreux,  a  besoin  d'être  gardé  pendant  un 
an  en  futaille. 

Vin  cC Abricots, 

Ce  vin  se  fabrique  exactement  comme  celui  de  pêches,  et 
lui  cède  peu  quand  il  est  bien  préparé  ;  on  choisit  de  préfé-  j 
rence  des  abricots  en  piein  vent.  Il  est  inutile  de  rappeler  j 
que  ces  fruits  et  tous  ceux  que  l'on  destine  au  même  usage, 
doivent  être  aussi  mûrs  que  possible.  On  peut  parfumer  le  l 
vin  d'abricots  avec  un  peu  de  framboises  blanches. 


fruits  a  l'eau-de«vie.  225 

Fin  de  Poires  et  de  Pommes, 

On  prépare  par  les  mêmes  procédés  que  pour  le  coing,  et 
avec  les  poires  de  rousselet,  ou  les  pommes  de  fenouillette, 
des  vins  qui  diffèrent  très-peu  du  cidre  et  du  poiré,  pré- 
parés par  les  procédés  ordinaires. 

Vin  de  Coings. 

Ce  fruit ,  malgré  le  peu  de  matière  sucrée  qu'il  semble 
contenir,  fournit  une  liqueur  vineuse  très-bonne  et  qui  n'est 
point  assez  connue  ;  on  extrait  le  suc  du  fruit  comme  pour 
le  ratafia,  et  l'on  met  fermenter  ce  suc  avec  environ  4  à  5 
kil.  (8  à  10  livres)  de  cassonade  ou  de  miel,  et  1  kil.  (2  li- 
vres) de  levain  pour  100  litres  de  liqueur.  Cette  pratique 
est  sans  contredit  la  meilleure  :  ou  bien  on  coupe  les  coings 
par  quartiers,  on  enlève  la  peau  que  l'on  met  de  côté,  et  l'on 
rejette  les  pépins,  on  fait  ensuite  cuire  les  fruits  dans  l'eau 
jusqu'à  ce  qu'ils  s'écrasent  aisément;  on  les  jette  dans  un 
fort  tamis  de  crin  ou  dans  un  crible  de  fil  de  laiton,  pour  les 
réduire  en  pulpe.  On  ajoute  le  sucre  et  le  levain,  on  délaie 
le  tout  d'abord  avec  le  produit  de  la  décocLion,  et  ensuite 
avec  de  l'eau  chaude.  Si  la  matière  est  trop  pâteuse  t  on 
ajoute  alors  la  peau  des  fruits,  un  ou  deux  clous  de  girofle 
par  litre ,  et  l'on  se  conduit  du  reste  en  tout  point  comme 
pour  le  vin  de  pêches.  Ce  vin  conserve  encore  de  l'âpreté; 
mais  il  s'en  dépouille  en  vieillissant ,  et  devient  même  gra-* 
cieux. 

Fruits  à  Veau^de-vie. 

Avant  de  connaître  la  méthode  de  M.  Cadet-Devaux,  pour 
préparer  les  fruits  à  l'eau-de-vie ,  je  trouvais  comme  lui 
détestables  ces  fruits  infusés  simplement  dans  cette  liqueur. 
J'engage  donc  bien  la  maîtresse  de  maison  à  renoncer  à  celte 
mauvaise  méthode  pour  adopter  celle  de  M.  Devaux. 

Cerises  à  £  eau-de-vie. 

Prenez,  dit-il,  cerises  précoces  parfaitement  mûres ,  ôtez 
le  pédoncule ,  écrasez-les  à  la  main ,  séparez-en  les  noyaux 
et  les  concassez,  mettez-les  sur  le  feu  dans  une  poêle  à  con- 
fiture avec  le  sucre  ou  la  cassonade  ;  faites  bouillir  à  un  feu 
doux  pendant  une  demi-heure  ;  retirez  et  jetez  dans  cette 
compote  bouillante  la  framboise  que  vous  ferez  plonger  avec 
l'écumoire,  et  versez  le  tout  avec  l'eau-de-vie  dans  une  cru- 
che, en  y  joignant  les  arômes. 

On  laisse  infuser  le  tout  au  soleil  jusqu'au  moment  où 
Ton  récolte  la  grosse  cerise  qui  est  la  dernière  de  toutes. 


226  APPENDICE. 

Alors  on  exprime  cette  infusion,  on  la  passe  à  la  chausse , 
et  on  y  plonge  sa  cerise,  dont  on  coupe  la  queue  en  partie. 

Par  ce  procédé,  ce  n'est  plus  dans  l'eau-de-vie  pure,  mais 
dans  un  excellent  ratafia  de  cerise  framboise  et  aromatisé^ 
que  la  cerise  infusera  ;  elle  n'échangera  pas  son  eau  douce  et 
légèrement  sucrée  contre  de  l'eau-de-vie ,  mais  bien  contre 
une  liqueur  aussi  agréable  au  goût  que  salutaire ,  et  elle  ne 
sera  ni  molle  ni  racornie. 
Voici  les  proportions  : 
Cerises  précoces.    ....        5  kilog.  (6  livres)J 

Cassonade  au  sucre.    .    1  kil.  500  gram.  (3  livres). 
Framboises..     .....    500  gram.  (1  livre). 

Eàu-de-vie..     .....        6  litres. 

Œillets  à  ratafia  épluchés.     .        6  poignées,   où   tout 

autre  arôme,  girofle,  cannelle,  vanille. 
Cerises  à  confire,  la  quantité  suffisante  pour  être  recou- 
vertes du  liquide. 

Cerises  à  l'eaudë-vie,  au  sirop. 

On  substituera,  aux  5  kil.  (6  livres)  de  sucre  ou  cassonade, 
4  kil.  à  %  kil.  1?2  (8  à  9  livres)  de  sirop  ;  mais  le  sirop  portant 
avec  lui  de  l'eau  dont  est  privé  le  sucre,  on  substituera  aux 
6  fïtres  d'eau-de-vie  ordinaires,  k  litres  d'eau-de-vie  forte  ou 
esprit;  et  voilà  encore  une  des  appropriations  du  sirop,  telle 
qu'on  ne  le  distingue  point  du  sucre. 

Prunes  à  F  eau- de-vie, 

La  prune  à  l'eau-de-vie  sort  du  cercle  de  l'économie  de  la 
ménagère;  c'est  un  confit  d'office ,  et  presque  du  luxe;  il  y 
a  d'ailleurs  quelque  art  à  les  bien  préparer,  toutefois  iridi- 
quons-en  le  procédé. 

On  prend  la  plus  belle  reine-cîaude*  celle  des  45  ou  16  au  | 
4?2  kilogramme,  avant  son  point  de  maturité  ;  on  la  pique 
et  on  la  met  dans  une  bassine  avec  de  l'eau  froide  ;  on  la 
blanchit,  c'est-à-dire  qu'on  fait  chauffer  l'eau;  puis  on  en- 
lève avec  l'écumoire  la  prune  à  mesure  qu'elle  s'élève  à  la 
surface,  pour  la  plonger  dans  l'eau  froide;  on  retire  celles 
qui  se  fendent  ou  se  déchirent. 

Alors  on  fait  clarifier  1  kil.  (2  livres)  de  sucre  dissous  dans 
1  kil.  1?2  (5  livres)  d'eau;  le  sirop  refroidi,  on  y  plonge  la 
prune  ainsi  blanchie ,  et  on  la  laisse  à  un  feu  doux  se  péné- 
trer de  sucre  ;  on  la  retire  pour  concentrer  un  peu  le  sirop , 
et  on  y  plonge  de  nouveau  la  prune  qu'on  avait  mise  à  re- 
froidir; elle  lâche  son  eau  et  prend  un  peu  plus  de  fermeté 
par  le  refroidissement  5  enfin  on  la  replonge  pour  la  dernière 


1 


PECHES   A   LËAU-DE-V1E.  22T 

fois  dans  le  sirop  plus  concentré  et  cuit  à  consistance  ;  alors 
on  enlève  la  bassine  du  feu,  et  on  verse  la  prune  et  le  sirop 
dans  des  bocaux  où  l'on  a  mis  de  l'eau-de-vie:  les  propor- 
tions sont  parties  égales  de  sirop  et  d'eau-de-vie;  on  ne  met 
que  les  prunes  bien  entières. 

Abricots  à  Ceau-de-vie. 

Les  fruits  étant  choisis  et  nettoyés ,  on  enlève  la  queue , 
puis  on  enfonce  dans  cet  endroit  la  pointe  d'un  couteau 
jusque  sur  le  noyau  qu'on  agite  légèrement ,  afin  de  le  dé- 
tacher. 

On  met  sur  le  feu  une  bassine  contenant  du  sirop  de  su- 
cre, fait  avec  une  partie  de  sucre  et  une  demi-partie  d'eau  ; 
lorsqu'il  commence  à  bouillir,  on  y  jette  ,  avec  précaution  , 
les  abricots,  en  ayant  soin  de  les  faire  plonger  dans  le  sirop 
avec  Pécumoire  ;  lorsqu'ils  commencent  à  fléchir  sous  le 
doigt,  on  les  retire  du  feu,  on  les  fait  égoutter;  le  mélange 
de  l'eau-de-vie  et  du  sfrop  à  la  dose  indiquée  étant  fait,  vous 
filtrez  et  versez  la  liqueur  sur  les  abricots  qui  sont  rangés, 
sans  être  pressés,  dans  des  vases. 

Pêches  à  ( 'eau- de-vie. 

Après  que  les  pêches  ont  été  blanchies  au  sirop,  ainsi  que 
les  abricots,  on  les  retire  de  la  bassine,  on  laisse  le  sirop  sur 
le  feu,  on  clarifie  au  blanc  d'oeuf,  puis  on  le  jette  tout  bouil- 
lant sur  les  pêches  rangées  à  cet  effet  dans  des  terrines  : 
elles  doivent  plonger  entièrement  dans  le  sucre.  Après  vingt- 
quatre  heures  de  séjour  on  les  retire;  on  mêle  trois  par- 
ties du  poids  d'esprit  à  22  degrés ,  à  deux  de  sirop ,  on 
filtre  et  on  verse  sur  les  pêches  rangées  avec  soin  dans  des 
vases. 

On  peut  suivre  pour  les  abricots  et  les  pêches  le  procédé 
du  blanchiment  par  deux  coups  de  feu,  mais  cette  manière, 
quoique  préférable  en  ce  qu'elle  laisse  aux  fruits  leur  beauté, 
demande  plus  de  soin;  si  on  la  met  en  usage,  il  faut  mélan- 
ger partie  égale  d'esprit  et  de  sirop. 

Poires  de  rousselet  à  Ceau-de-vie. 
On  choisit  la  poire  dite  rousselet,  de  Reims,  on  la  pèle 
avec  soin,  en  conservant  la  queue  dont  on  coupe  l'extré- 
mité ;  lorsque  cette  opération  est  faite ,  on  jette  la  poire 
dans  de  l'eau  qui  doit  être  alunée,  afin  de  l'empêcher  de 
noircir.  Après  une  demi-heure  de  séjour,  on  les  retire  pour 
les  précipiter  à  l'eau  bouillante;  lorsqu'elles  commencent  à 
fléchir  sous  le  doigt ,  on  les  retire  et  on  les  plonge  dans  de 
l'eau  froide,  dans  laquelle  on  a  ajouté  le  jus  de  quelques 


^28  APPENDICE. 

citrons.  Si  l'eau  s'échauffe ,  on  la  remplace  par  de  la  nou^ 
velle  ;  lorsque  le  fruit  est  entièrement  froid ,  on  le  fait 
égoutter,  puis  on  range  les  poires  une  à  une  avec  précau- 
tion dans  des  bocaux;  et,  pendant  le  temps  qu'on  dispose 
les  fruits,  on  fait  bouillir  le  sirop  qu'on  jette  bouillant  sur 
les  peaux  des  poires,  afin  de  retirer  tout  l'arôme  du  fruit 
qui  est  contenu  dans  ces  peaux  ,  on  laisse  infuser  jusqu'au 
moment  où  le  liquide  est  refroidi. 

On  ajoute  deux  parties  d'eau-de-vie  à  22  degrés,  à  deux 
de  sirop  ,  on  passe  à  la  chausse  et  on  coule  sur  les  fruits  ; 
on  peut,  si  on  le  juge  convenable ,  faire  passer  les  poires 
au  sirop,  tel  que  cela  se  pratique  pour  les  pêches  et  les 
abricots. 

Noix  vertes  à  l'eau*de->vie. 

Lorsque  la  coquille  de  la  noix  n'est  pas  assez  dure  pour 
résister  à  la  pression  d'une  épingle  qui  doit  traverser  son 
tissu  avec  facilité,  cueillez  et  pelez  délicatement  cette  noix 
jusqu'au  moment  où  vous  aurez  découvert  cette  petite  mem- 
brane blanche  qui  forme  à  cette  époque  la  coquille,  et  jetez- 
la  immédiatement  dans  l'eau  anulée  ,  dans  laquelle  elle  doit 
baigner  entièrement ,  et  qu'on  a  soin  de  changer  à  mesure  i 
qu'elle  se  colore;  après  quelques  instants,  placez-les  sur  le 
feu  dans  une  bassine  d'eau  alunée  avec  une  ou  deux  poi- 
gnées de  cendres  renfermées  dans  un  linge  ;  laissez  le  tout 
bouillir  légèrement,  assez  pour  prolonger  l'infusion  sans 
cuire  le  fruit  ;  retirez-les  du  feu,  jetez-les  à  l'eau  froide,  que 
vous  renouvelez  trois  ou  quatre  fois  de  quart-d'heure  en 
quart-d'heure,  lavant  chaque  fois  les  noix  avec  précaution  ; 
laissez  égoutter  et  passez  au  sirop  ;  lorsque  la  noix  percée 
légèrement  avec  une  épingle  touche  ,  par  son  propre  poids , 
au  fond  de  la  bassine,  elle  est  assez  cuite,  on  la  retire  et  on 
laisse  égoutter  ;  le  sirop  rapproché  est  coupé  avec  deux  par- 
ties d'eau-de-vie  sur  une  de  sirop  ;  passez  à  la  chausse  et 
coulez  sur  les  noix. 

On  peut  mettre  les  noix  pendant  quinze  jours  à  Feau-de- 
vie  seule  après  leur  sortie  du  sirop,  afin  de  les  raffermir  et 
de  leur  donner  un  peu  plus  de  force. 

Raisins  à  l'eau-de  vie. 
Choisissez  de  beaux  et  bons  raisins  muscats,  ni  trop  ni 
pas  assez  mûrs;  détachez  les  grains  les  plus  gros  et  les  plus 
sains;  piquez-les  de  deux  ou  trois  trous  et  jetez  chaque  grain 
dans  l'eau  fraîche  ;  retirez-les  de  l'eau  après  quelques  in- 
stants, faites  égoutter,  essuyez  vos  grains,  puis  écrasez  les 
graines  que  vous  avez  laissées  de  côté  et  melez-ea  le  jus  au 


RATAFIAS   DE    GIROFLE    ET   VANILLE.  229 

sirop  que  vous  clarifiez  au  blanc  d'œuf;  ajoutez  deux  parties 
d'eau-de-vie  à  une  de  sirop,  filtrez  et  versez  sur  les  raisins 
qui  seront  gardés  dans  un  lieu  frais  et  obscur  (1). 

BATAFIAS. 

Ces  liqueurs  économiques  sont  composées  spécialement  de 
l'infusion  des  fruits  dans  l'eau-de-vie  bien  sucrée.  On  en  pré- 
pare toutefois  avec  différentes  Heurs  et  racines,  et  l'on  rem- 
place assez  souvent  l'eau-de-vie  par  l'esprit-de-vin,  mais  ce 
ne  sont  là  que  des  accessoires. 

Ratafia  blanc  ou  base  des  ratafias. 

Eau-de-vie 1  litre. 

Eau.,     .......        1  double  décilitre. 

Sucre 575  gram.  (12  onces.) 

Ensuite  avec  quelques  gouttes  d'une  huile  essentielle  quel- 
conque, comme  bergamotte,  menthe,  cannelle,  mises  sur  un 
morceau  de  sucre,  la  ménagère  aromatisera  ce  ratafia  blanc. 
Et  pour  donner  un  arrière-goût,  elle  ajoutera  soit  un  filet 
d'eau  de  rose,  d'eau  de  fleurs  d'oranger,  une  pincée  de  sucre 
de  vanille,  puis  filtrera. 

Les  fruits  à  écorce,  comme  citron,  orange ,  sont  mis  en 
zestes.  Les  fruits  à  graines  (cerises,  groseilles)  se  mettent 
écrasés.  Les  fruits  charnus,  comme  les  coings,  se  mettent  râ- 
pés. Les  fleurs,  les  racines,  les  épices  se  concassent.  Les  re- 
cettes que  nous  allons  donner  vont  servir  d'exemple  à  ces 
préceptes,  d'après  lesquels  la  maîtresse  de  maison  pourra 
faire  des  ratafias  avec  une  multitude  de  substances.  Quel- 
ques-unes offriront  des  exceptions  légères  ou  plutôt  des  va- 
riétés. 

Ratafia  de  Girofle  et  Vanille. 

Vous  prenez  vingt  clous  de  girofle  et  deux  bâtons  de  va- 
nille, que  vous  cassez  par  morceaux  ;  vous  les  mettez  dans  le 
ratafia  blanc  ou  sirop  à  l'eau-de-vie  et  les  y  laissez  un  mois  ; 
puis  vous  le  filtrez. 

Ce  ratafia  aie  goût  aussi  agréable  que  ceux  que  Ton  achète 
fort  cher;  il  est  moins  malfaisant,  parce  qu'il  est  simple,  et 
qu'il  n'y  entre  point  d'esprit-de-vin. 

Ratafia  d  Orangeade. 

Pour  un  litre  d'eau-de-vie,  vous  prenez  deux  oranges  de 

(i)  Quand  vous  aurez  des  boîtes  de  fruits  confits  de  Clermout,  qu'ils  deviendront 
secs,  et  ne  seront  par  conséquent  plus  agréables,  mettez-les  simplement/dans  de  l'eau- 
de-vie.  Au  bout  de  trois  semaines,  vous  aurez  les  plus  délicieuses  préparations  en  ce 
genre.  Il  suffit  d'ajouter  un  peu  d'eau-de-vie  de  temps  en  temps. 

Maîtresse  de  Maison.  2  0 


230  APPENDICE. 

Malte,  que  vous  coupez  par  quartiers,  et  surtout  en  conser- 
vant le  jus;  vous  faites  infuser  les  oranges  dans  ce  jus  pen- 
dant une  quinzaine  de  jours  au  moins;  puis  vous  faites  un 
sirop  avec  250  grammes  d'eau  et  500  grammes  de  sucre. 
Vous  mêlez  avec  de  l'eau-de-vie,  et  vous'  laissez  infuser  le 
tout  pendant  une  huitaine  de  jours. 

Ce  ratafia  est  recherché  des  gourmets.  On  croirait,  en  le 
buvant,  avoir  dans  la  bouche  la  meilleure  orange  :  il  se  garde 
longtemps  et  gagne  beaucoup  à  vieillir. 

Ratafia  de  Jonquille. 

Pour  un  litre  d'eau-de-vie,  vous  prenez  125  grammes  de 
fleurs  de  jonquille  doubles,  comme  étant  les  plus  odorantes. 
Lorsqu'elles  sont  bien  épluchées,  vous  les  mettez  dans  le 
sirop,  que  préalablement  vous  avez  fait  avec  500  grammes 
ou  625  grammes  de  sucre  ;  vous  les  laissez  infuser  pendant 
une  quinzaine  de  jours,  vous  les  filtrez  à  la  chausse  et  mettez 
cette  liqueur  en  bouteilles,  que  vous  avez  l'attention  de 
boucher. 

Ratafia  (ÏOEillets. 

L'on  prend  140  grammes  (4  onces  1/2)  d'oeillets  les  plus 
odorants  pour  un  litre  d'eau-de-vie;  on  les  épluche,  en  fai- 
sant attention  à  ne  pas  froisser  les  pétales  de  la  fleur,  et  vous 
terminez  comme  pour  le  précédent. 

Ratafia  de  fleurs  d'oranger. 
Vous  prenez  250  grammes  (1/2  livre)  de  fleurs  d'oranger* 
cueillies  par  un  temps  sec,  point  trop  épanouies,  vous  les 
épluchez  avec  attention,  afin  de  ne  les  point  trop  presser; 
vous  mettez  ces  fleurs  dans  un  vase,  et  versez  dessus  envi- 
ron un  litre  d'excellent  esprit-de-vin  ;  vous  laissez  infuser  ces 
fleurs  une  demi-heure  au  plus  ;  ensuite  vous  les  versez  dans 
un  vase  couvert  d'un  linge  propre  et  pas  trop  serré,  afin 
d'obtenir  l'esprit  sans  expression.  Tandis  qu'il  s'écoule, 
vous  faites  fondre,  à  froid,  à  peu  près  750  grain.  (1  liv.  4/2) 
de  sucre  dans  un  litre  d'eau  de  rivière;  puis  vous  mêlez  ce 
sirop  avec  l'infusion  spiritueuse,  et,  lorsque  le  tout  est  bien 
amalgamé,  vous  filtrez  la  liqueur. 

Il  est  bon  d'ajouter  à  l'eau  125  grammes  (4  onces)  d'eau  de 
fleurs  d'oranger.  Les  fleurs  macérées  n'étant  point,  à  beau- 
coup près,  épuisées  peuvent  servir  à  parfumer  d'autres  rata- 
fias. 

Cette  liqueur  est  très-savoureuse  et  n'a  point  l'amertume 
de  la  plupart  des  ratafias  de  fleurs  d'oranger  que  l'on  prépara 
prdinairement. 


RATAFIA    DE   CASSIS.  231 

Ratafia  de  Tilleul. 

Cueillez,  un  peu  après  le  lever  du  soleil,  des  fleurs  de  tilleul 
bien  épanouies,  mettez-les  sans  les  tasser  dans  une  cruche 
de  grès  que  vous  remplirez  d'esprit-de-vin.  Exposez  la  cru- 
che à  la  chaleur  du  soleil  après  l'avoir  parfaitement  bouchée, 
passez  au  bout  d'une  huitaine  de  jours  en  exprimant  légère- 
ment, et  ajoutez  à  la  colature  partie  égale  d'eau  dans  laquelle 
vous  aurez  fait  fondre  150  à  180  grammes  (5  à  6  onces)  de 
sucre  par  litre  de  ratafia. 

Cette  liqueur  très-peu  connue  est  fort  agréable. 

Ratafia  de  fruits  à  noyaux. 

Prenez  une  certaine  quantité  de  pêches  fines,  d'abricots,  de 
brugnons  ou  autres  fruits  à  noyaux  bien  mûrs  et  extrayez- 
en  le  suc,  mais  sans  le  dépurer;  ajoutez  par  chaque  litre  de 
ce  suc  un  litre  d'esprit  un  peu  faible,  180  gram.  (6  onces) 
de  sucre  en  poudre,  les  noyaux  des  fruits  et  deux  clous  de 
girofle;  exposez  le  tout  pendant  un  mois  au  soleil  dans  une 
cruche  bien  bouchée  et  filtrez  à  cette  époque.  On  peut  faire 
un  ratafia  de  tous  les  fruits  à  noyaux  mêlés  ensemble,  ou  de 
chacun  en  particulier,  et  y  associer  même  le  coing.  Enfin  on 
peut  faire  infuser  dans  l'esprit-de-vin  le  fruit  écrasé,  mais 
cette  seconde  méthode,  quoique  bonne,  et  surtout  plus  éco- 
nomique que  la  première,  ne  donne  pas  un  ratafia  aussi  par- 
fait. 

Ratafia  de  Cassis. 

Faites  macérer  au  soleil,  pendant  huit  jours,  2  kil.  (41iv.) 
de  cassis  égrappés,  bien  mûrs,  et  trois  ou  quatre  poignées  de 
feuilles  de  la  plante,  dans  2  kil.  1/2  (5 livres)  d'esprit-de-vin  ; 
jetez  le  contenu  de  la  cruche  dans  un  tamis  de  crin  ou  autre  ; 
laissez  égoutter  pendant  toute  la  nuit.  Mêlez  à  la  colature 
875  gram.  à  1  kil.  (28  à  32  onces)  de  sucre  fondu  dans  2  kil. 
(4  livres)  d'eau,  7  grammes  (2  gros)  de  cannelle,  o  grammes 
(1  gros)  de  macis  et  autant  de  girofle,  le  tout  en  poudre,  et 
filtrez  au  bout  d'un  mois  de  digestion  au  soleil. 

Ratafia  économique  de  Coinys. 

Versez  sur  le  marc  du  suc  de  coings  exprimé,  du  raisin 
blanc  bouillant,  et  laissez  infuser  à  une  douce  chaleur  pen- 
dant cinq  à  six  heures.  Ajoutez  alors  2  kilog.  (2  livres)  d'eau- 
de-vie  forte  par  1/2  kilog.  de  sirop,  avec  un  peu  de  girofle 
ou  de  cannelle  en  poudre,  et  passez  après  trois  ou  quatre 
jours  de  digestion  au  soleil. 

On  pourra  obtenir  ainsi  un  ratafia  fort  peu  coûteux,  quoi- 


232  APPENDICE. 

que  assez  agréable  si  Ton  ne  prolonge  pas  l'infusion  trop 
longtemps.  Les  propriétés  stomachiques  du  ratafia  de  coings 
sont  connues. 

Ratafia  de  Noyaux. 

Mettez  des  noyaux  entiers  d'abricots  ou  de  pêches,  ou  les 
uns  et  les  autres  mélangés,  dans  une  cruche,  jusqu'à  près  de 
moitié  de  sa  hauteur,  et  remplissez-la  d'espoit-de-vin.  Faites 
digérer  le  tout  pendant  six  semaines  à  une  chaleur  équiva- 
lente à  celle  du  soleil  ;  cassez  alors  environ  un  quart  des 
noyaux  que  vous  remettrez  dans  la  cruche  avec  leurs  coquil- 
les. Faites  macérer  de  nouveau  pendant  quinze  jours  à  la 
même  température;  soutirez  alors  la  liqueur,  ajoutez-y  par- 
tie égale  d'eau  dans  laquelle  vous  aurez  fait  fondre  environ 
480  grammes  (6  onces)  de  sucre  par  d?2  kil.  Laissez  digérer 
de  nouveau  le  mélange  à  froid  pendant  une  quinzaine  avant 
de  filtrer. 

On  peut  abréger  de  beaucoup  la  première  préparation  en 
cassant  de  suite  les  noyaux  et  passant  la  liqueur  au  bout  de 
huit  jours.  Mais  la  coquille  du  noyau  contient  un  arôme  très- 
agréable  dont  l'esprit-de-vin  ne  peut  se  charger  en  si  peu 
de  temps.  D'autres  personnes  laissent  infuser  leur  noyaux 
ainsi  cassés  pendant  un  mois  ou  deux  ;  mais  alors  l'amande  de 
ces  noyaux  finit  par  donner  à  la  liqueur  un  goût  peu  agréable. 

Si  on  voulait  associer  à  cette  liqueur  (qui  n'en  a  pas  be- 
soin) un  parfum  étranger,  on  pourrait  choisir  de  préférence 
le  macis,  l'ambre  ou  la  vanille,  mais  en  très-petite  quantité. 
On  peut  aussi  le  rendre  plus  agréable  en  y  ajoutant  un  peu  de 
suc  de  pêche  ou  de  raisin  de  muscat. 

Ratafia  de  Truffes. 

Choisissez  des  truffes  de  Périgord,  noires,  bien  parfumées 
et  de  moyenne  grosseur;  brossez-les  dans  l'eau  froide  pour 
en  enlever  toute  la  terrre  sans  endommager  la  peau,  et  les 
séchez  dans  un  linge.  Mettez  dans  une  cruche  de  grès  4^2  kil. 
(1  livre)  de  ces  truffes  coupées  en  tranches,  7  gram.  (2  gros) 
de  cannelle,  3  grammes  (1  gros)  de  girofle,  autant  de  macis, 
2  kil.  1?2  (5  livres)  d'eau-de-vie  à  22°  ;  placez  la  cruche 
dans  un  lieu  frais  ;  passez  au  bout  de  huit  jours  de  macéra- 
tion; ajoutez  à  la  colature  I  kil.  4?2  (5  livres)  de  sirop  de 
sucre;  laissez  reposer  pendant  quelques  jours  et  filtrez. 

Cette  liqueur  est  digne  d'occuper  un  rang  distingué  parmi 
les  compositions  de  ce  genre.  Mais  il  est  impossible  d'en 
donner  une  recette  bien  exacte,  parce  que  les  truffes  n'étant 
pas  toujours  parfumées  au  même  point,  il  faut  quelquefois 
augmenter  la  dose,  comme  aussi  varier  la  proportion  des 


LIQUEURS    ET   SIROPS.  233 

aromates  qu'on  y  ajoute.  Il  faut  même  avoir  la  précaution 
de  s'assurer  si  l'eau-de-vie  est  assez  parfumée,  avant  d'ajou- 
ter le  sirop,  sinon  la  repasser  sur  de  nouvelles  truffes. 

CHAPITRE  XII. 

LIQUEURS     ET     SIROPS. 

Les  liqueurs  de  la  ménagère  diffèrent  peu  des  ratafias,  car 
elles  se  font  par  infusion.  Comme  eux,  elles  ont  une  base  ou 
type,  liqueur  blanche  qu'il  suffit  d'aromatiser  à  volonté  avec 
des  esprits  saturés  de  parfums  ou  avec  des  huiles  essentielles, 
pour  obtenir  toutes  les  variétés  désirables  de  liqueurs.  Voici 
cette  liqueur-type. 

Liqueur  simple  ou  base  de  liqueur. 

Mêlez  6  kilog.  (12  livres)  d'alcool  dit  trois-six  (c'est  tou- 
jours de  celui-ci  qu'il  s'agira  quand  je  dirai  simplement  al- 
cool) avec  5  kilog.  (10  livres)  ou  litres  d'eau,  et  5  kil.  (61iv.) 
de  sirop  de  sucre  bien  clarifié  et  bien  cuit,  ou  bien  du  sucre 
seulement  froid. 

Toutes  fois  que  vous  emploierez  des  essences ,  n'oubliez 
pas  de  les  mettre  avant  le  sirop,  ou  du  moins  de  les  dissou- 
dre à  part  avec  un  peu  d'alcool.  Maintenant  procurez-vous 
de  la  manière  suivante  des  parfums  pour  vos  liqueurs. 
Conservation  du  parfum  des  fleurs. 

Prenez  les  pétales  des  fleurs  effeuillées  avec  soin  ;  placez 
couche  par  couche  alternativement  dans  un  bocal,  un  lit  de 
fleurs  et  un  lit  de  beau  sucre  en  poudre,  remplissez  ainsi  vo- 
tre vase  et  le  bouchez  hermétiquement  pour  le  placer  au  soleil 
ou  dans  une  étuve,  durant  une  semaine,  ou  un  mois  dans 
une  cave  fraîche.  Après  ce  temps,  exprimez  le  jus  à  la 
presse  et  à  travers  une  étoffe  de  laine  ;  conservez-le  dans 
des  bouteilles  hermétiquement  fermées. 

Ferrnout'n  ou  extrait  d absinthe  de  Hongrie. 

Cette  liqueur  stomachique,  dont  on  fait  très-grand  cas 
dans  tous  les  pays  du  Nord  et  en  Allemagne,  se  confectionne 
ainsi  : 

Commencez  par  choisir  des  raisins  bien  mûrs,  et,  après 
en  avoir  extrait  le  moût,  passez-le  à  travers  un  filtre,  et 
versez-le  ensuite  dans  un  baril,  que  vous  placerez  dans  une 
chambre  chauffée  modérément.  Ainsi  clarifiée,  cette  liqueur 
est  versée  dans  une  cuve,  dont  le  fond,  percé  de  plusieurs 
trous,  est  couvert  d'absinthe.  Elle  est  reçue  dans  un  vase  , 


234  APPENDICE. 

et  oh  la  laisse  fermenter  pendant  quelque  temps  en  ayant 
soin  d'écumer  à  mesure  de  la  fermentation  et  d'augmenter 
graduellement  la  chaleur  du  poêle.  On  la  passe  ensuite  à 
travers  des  sacs  de  toile  en  forme  de  filtres,  disposés  l'un  à 
côté  de  l'autre  sur  un  châssis  de  bois.  Quand  la  liqueur 
coule  clair,  on  la  reçoit  dans  une  cuve  bien  propre,  d'où 
elle  est  transvasée  dans  de  petits  barils  contenant  une  infu- 
sion d'absinthe  et  d'herbes  aromatiques,  auxquelles  on 
ajoute  de  la  noix  muscade,  delà  cannelle,  de  l'anis  et  autres 
ingrédients  semblables,  en  petite  quantité.  La  liqueur  subit 
alors  une  seconde  fermentation,  après  laquelle  on  la  met  en 
bouteilles.  Cette  excellente  recette  a  été  communiquée, 
en  1822,  par  M.  de  Fahrenberg:  c'était  jusqu'alors  un  secret 
de  famille.  Cette  liqueur  est  excellente  pour  les  estomacs 
paresseux.  À  moitié  des  grands  repas,  des  gastronomes  en 
prennent  pour  stimuler  l'appétit.  C'est,  selon  moi,  une 
gloutonnerie  dégoûtante;  mais  comme  il  est  d'usage  d'oîTrir 
de  l'extrait  d'absinthe,  que  du  reste  la  diversité  des  mets 
excite  malgré  soi  à  dépasser  un  peu  les  bornes  de  la  tem- 
pérance ,  la  maîtresse  de  maison  fera  très-bien  d'en  pré* 
senter. 

Eau  de  Coings. 

On  choisit  des  coings  sains  et  bien  mûrs,  on  les  râpe,  et 
lorsqu'ils  sont  réduits  en  cet  état,  on  en  exprime  le  jus  en 
tordant  le  linge  dans  lequel  on  les  a  mis;  on  ajoute  à  ce  jus 
une  égale  quantité  d'eau-de-vie,  et  l'on  met  du  sucre  dans 
la  proportion  d'un  1/2 kil.  (1  livre)  sur  6  litres  de  liquide; 
on  ajoute  une  quantité  plus  ou  moins  grande  de  cannelle, 
selon  que  l'on  désire  rendre  le  goût  de  cet  aromate  plus  ou 
moins  sensible.  Comme  il  se  forme  un  dépôt  au  fond  de 
cette  liqueur,  on  doit  la  soutirer  au  bout  d'une  quinzaine 
de  jours  ou  même  d'un  mois.  On  la  met  en  bouteilles,  et  l'on 
en  fait  usage  au  besoin  :  elle  acquiert  des  qualités  en  vieillis- 
sant. 

Baume  de  Moluques. 

Mettez  infuser  pendant  dix  jours,  dans  une  dame-jeanne 
capable  de  contenir  20  kilogrammes  (40  livres)  d'eau,  5  ki- 
logrammes (10  livres)  d'eau-de-vie  à  18  degrés,  2  kilogram- 
mes (4  livres)  de  sucre  blanc,  2  kilogrammes  (4  livres)  d'eau 
de  rivière,  15  grammes  (4  gros)  de  girofle  en  poudre, 
255  centigrammes  (48  grains)  de  macis  aussi  en  poudre. 
Agitez  deux  ou  trois  fois  par  jour,  donnez  une  couleur 
brune  à  l'aide  du  caramel;  filtrez  au  bout  de  dix  jours,  et 
mettez,  en  bouteilles. 


CURAÇAO.  235 

Soupirs  de  l 'amour. 

Mettez  autant  d'eau-de-vie,  de  sucre  et  d'eau  que  pour  la 
liqueur  précédente  ;  parfumez  avec  de  l'essence  de  rose,  en 
quantité  suffisante,  déterminée  par  le  goût 5  donteez  une 
•couleur  rose  pâle  avec  la  teinture  de  cochenille.  Vous  pouvez 
filtrer  aussitôt  que  le  sucre  est  fondu,  après  avoir  agité  six 
fois,  et  mettre  en  bouteilles. 

Pour  obtenir  la  teinture  de  cochenille,  vous  pilez  dans  un 
mortier  cette  substance,  à  laquelle  vous  ajoutez  un  sixième 
d'alun  en  poudre.  Quand  Tune  et  l'autre  sont  bien  pulvérisées 
ensemble,  vous  y  versez  de  l'eau  bouillante  ;  vous  mélangez 
le  tout  avec  le  pilon,  et  jetez  la  couleur  dans  la  liqueur  prête 
à  filtrer. 

Curaçao,  nommé  vulgairement  cuirasseau. 

On  ne  là  regarde  aujourd'hui  de  bonne  qualité  qu'autant 
que  quelques  gouttes  laissées  au  fond  d'un  verre,  prennent 
une  belle  couleur  rose  lorsqu'on  y  verse  quelques  gouttes 
d'eau.  Les  Hollandais  furent  les  premiers  qui  apportèrent 
cette  liqueur  en  France,  avee  cette  marque  distinctive.  On 
essaya  de  les  imiter;  on  y  parvint  bientôt,  et  aujourd'hui 
tous  les  liquoristes  un  peu  expérimentés  en  fabriquent  qui  a 
les  mêmes  qualités.  Voici  le  procédé  le  plus  simple,  qui  se 
fait  par  infusion. 

On  met  dans  un  grand  bocal,  à  peu  près  rempli  d'alcool  à 
54°  Baume  (ou  trois-six),  les  zestes  de  six  belles  oranges  de 
Portugal,  dont  la  peau  est  la  plus  lisse  ;  on  laisse  infuser 
pendant  quinze  jours;  après  ce  temps,  on  met  dans  une 
dame-jeanne  comme  la  précédente,  5  kilogrammes  (10  liv.) 
d'eau-de-vie  à  18  degrés,  2  kilogrammes  (4  livres)  de  sucre 
blanc,  2  kilogrammes  (4  livres)  d'eau  de  rivière.  Lorsque  le 
sucre  est  dissous,  on  y  ajoute  la  quantité  suffisante  d'infu- 
sion de  zestes  d'oranges  pour  que  ce  goût  domine,  et  l'on 
aromatise  le  tout  avec  5  grammes  (i  gros)  de  cannelle 
fine,  et  autant  de  macis ,  l'un  et  l'autre  en  poudre.  Enfin 
on  jette  dans  la  liqueur  51  grammes  (1  once)  de  bois  de  Fer- 
nambouc  en  poudre.  On  laisse  en  infusion  pendant  dix  jours, 
en  agitant  trois  ou  quatre  fois  par  jour  ;  au  bout  de  ce  temps, 
on  goûte  la  liqueur.  Si  elle  est  trop  forte  et  moelleuse,  on 
ajoute  de  l'eau  ;  si  elle  est  trop  faible,  on  ajoute  de  l'esprit 
trois-six  ;  si  elle  n'est  pas  assez  moelleuse  ,  on  ajoute  du  si- 
rop. Alors  on  donne  la  couleur  de  caramel,  qui  doit  être  un 
peu  foncée. 


236  APPENDICE. 

Crème  de  macarons, 

Eau-de-vie,  sucre  et  eau,  comme  à  Pavant-dernière  re- 
cette, auxquels  on  ajoute  250  grammes  (1?2  livre)  d'aman- 
des amères  pelées  et  bien  pilées,  girofle,  cannelle  et  macis 
en  poudre,  de  chacun  255  centig.  (48  grains).  On  ne  doit 
pas  remplacer  les  amandes  amères  par  des  noyaux  d'abri- 
cots ou  de  pêches,  parce  qu'il  sont  trop  acres. 

On  colore  en  violet  pourpre  par  une  décoction  de  pains  de 
tournesol,  à  laquelle  on  ajoute  de  la  couleur  de  cochenille  en 
quantité  suffisante  pour  avoir  une  belle  nuance. 

Crème  de  la  Forêt-Noire.  * 

Prenez:  Sucre  blanc.   ....    250  gram.  (8  onces). 
Faites  fondre  dans  un  mélange 
composé  de  kirsch  de  pre- 
mière qualité 125  gram.  (4  onces). 

Eau  filtrée 125  gram.  (4  onces). 

Lorsque  la  dissolution  de  sucre  est  opérée,  filtrez  dans  un 
entonnoir  fermé,  afin  que  la  liqueur  ne  puisse  s'affaiblir  par 
la  volatilisation  spontanée  d'une  partie  des  principes  alcoo- 
liques, puis  ajoutez  ? 

Teinture  d'ambre 1  goutte. 

Mêlez  exactement. 

Crème  de  rose. 

Prenez  :  Sucre  blanc.  .     «,     .     .     430  gram.  (14  onces). 
Faites  fondre  dans  un  mélange 

composé  d'eau  de  rose  double    500  gram.  (1  livre). 
Esprit-de-vin  à  56  degrés.  .     .      1/2  litre* 
Lorsque  la  dissolution  de  sucre  est  complète,  colorez  avec 
un  peu  de  cochenille  et  d'alun,  5  décigrammes  (6 grains),  puis 
filtrez  dans  un  entonnoir  fermé. 

Huile  de  fleurs  d'oranger. 

Prenez  :  Fleurs  d'oranger  mondées.      60  gram.  (2  onces). 
Faites  macérer  pendant   deux 
heures  dans  eau-de-vie  de 
bonne  qualité .     ....      1?2  litre. 
Passez  à  travers  un  tamis,  puis  ajoutez  au  liquide  obtenu  : 

Eau  filtrée 50  gram.   (1  once). 

Sucre  blanc 500  gram.  (1  livre). 

Lorsque  le  sucre  est  complètement  dissous,  filtrez  dans  un 
entonnoir  fermé. 


LIQUEUR   A   LA   ROSE.  237 

Huile  de  vanille. 
Prenez  :  Vanille  de  bonne  qualité , 
coupée   en    très-petits  mor- 
ceaux. ...     è     ...      4  gram.  (1  gros). 
Cochenille  finement  concassée..    96  centig.  (18  grains). 

Alun  pulvérisé 32  centig.  (6  grains) . 

Faites  macérer  le  tout  pendant 
quinze  à   vingt   jours    dans 
esprit  de  vin  à  33  degrés.     .      1  litre. 
Filtrez  ensuite  dans  un  entonnoir  fermé,  puis  ajoutez  : 

Eau  filtrée 750  gram.  (1  livre  1?2), 

Sucre  blanc 1  kil.  500  gram.  (3  livres). 

Lorsque  le  sucre  est  complètement  dissous*  filtrez  de  nou- 
veau, avec  les  mêmes  précautions  que  pour  la  première. 
Liqueur  à  la  rose. 
Cette  liqueur,  recherchée  par  les  dames  à  raison  de  son 
parfum,  de  sa  couleur,  de  son  goût  dé  rose,  doit  briller  dans 
les  flacons  de  la  ménagère. 

Roses  fraîches  mondées  de  leur 

calice 500  gram.  (1  Jivre). 

Sucre  en  poudre 1  kilog.  (2  livres). 

Mettez  les  fleurs  et  le  sucre  par  couche  dans  Un  bocal,  que 
vous  placerez  dans  un  lieu  frais.  Quand  le  sucre  sera  entiè- 
rement dissous,  vous  ajouterez  deux  litres  de  bonne  eau-de- 
vie,  que  vous  aurez  soin  de  colorer  auparavant  avec  13  déci- 
grammes  (24  grains)  de  cochenille,  et  13  décigr.  (24  grains) 
d'alun  :  mêlez  et  filtrez. 

Eau  du  chasseur. 
,  Faites  dissoudre  cinq  à  six  gouttes  d'essence  de  girofle ,  de 
menthe  ou  de  cannelle ,  dans  2  kil.  1?2  (5  livres)  d'esprit-de- 
vin; ajoutez-y  2  kil.  1^2  (5  livres)  de  bonne  eau  de  menthe 
poivrée,  dans  laquelle  vous  aurez  fait  fondre  915  grammes 
(30  onces)  de  sucre  blanc  ;  filtrez  au  bout  de  quelques  jours. 
Alkermes  de  Florence, 
Cette  recette,  employée  par  les  moines  du  couvent   de 
Sancta-Maria-Novella,  jouit  d'une  grande  estime  eh  Italie, 
où  l'on  met  des  feuilles  d'or  dans  l'alkermès  pour  montrer 
combien  il  est  précieux. 

Prenez  :  Cannelle  de  Ceylan.  .     .       15  gram»  (4  gros)* 
Clous  de  girofle.     .     .     .     .    287  centig.  (54  grains). 
Vanille  givrée,  coupée  par  mor- 
ceaux..   .    .    «     .     .     .       4  gram,  (lgr.  9gr.J. 


238  APPENDICE. 

Concassez  ces  trois  substances,  mêlez  et  mettez-les  dans 
un  vase  de  grès  ou  de  verre  :  jetez  par  dessus  : 

Alcool  à  32  degrés.     .     1  kil.  170  gram.  (21.  5 o.  4g.) 
Faites  digérer  pendant  trois  jours,  en  agitant  de  temps  à 
autre,  puis  filtrez  et  conservez  à  part. 
D'un  autre  côté  prenez  : 
Eau  distillée  de  roses.  .     .     .     135  gram.   (4  o.  4gr.). 

Cochenille  choisie  et  pulvérisée.        5  gram.  (1  gr.  36  gr.) 
Alun  cristallisé. .     ....       53  centig.  (10  grains). 

Mêlez  et  faites  macérer  pendant  trois  jours  en  agitant  quel- 
quefois. Décantez,  filtrez  et  conservez  à  part.  Alors  prenez  : 

Sucre  fin 1  kil.  670  gram.  (31.  5o.  4g.) 

Faites-en,  avec  suffisante  quantité  d'eau,  un  sirop  bien  cla- 
rifié, et  cuit  à  32  degrés. 

Lorsqu'il  sera  refroidi,  mêlez-y  la  teinture  spiritueuse  de 
cannelle,  girofle  et  vanille,  puis  la  teinture  aqueuse  de  coche- 
nille. Enfin  versez  dans  le  mélange 

Eau  de  fleurs  d'oranger. .     .     .    68  gram.  (2o.  2  gr.). 
Laissez  reposer  pendant  trois  jours,  en  agitant  de  temps 
en  temps,  puis  filtrez  à  travers  une  couche  de  sable  bien 
propre  et  bien  lavée.  Mettez  ensuite  la  liqueur  dans  des  bou- 
teilles que  vous  boucherez  et  cache terez  soigneusement. 

Laissez-la  vieillir  un  peu  avant  d'en  faire  usage.  Cette  li- 
queur fort  estimée  se  vend  très-cher. 

Liqueur  des  vierges. 

Prenez  :  Racine  d'angélique.    .     .      2  gram.  (1^2  gros). 
Semences  d'angélique.   ...       2  gram.  (1/2  gros). 

,       Semences  de  carvi 2  gram.  (1/2  gros). 

Safran  oriental 64  centig. (12  grains). 

Concassez  les  trois  premières  substances,  incisez  finement 
le  safran ,  et  faites  macérer  le  tout  pendant  quinze  à  vingt 
jours,  dans  : 

Alcool  à  30  degrés 1  litre. 

Filtrez  dans  un  entonnoir  fermé,  puis  ajoutez  : 
Sirop  de  capillaire. .     .     .     .     750  gram.  (1  livre  1?2)< 
Mêlez  exactement. 

DES    SIROPS. 

Dans  une  maison  bien  tenue ,  faire  des  sirops  est  aussi 
nécessaire,  peut-être,  et  plus  que  des  liqueurs. 
Pendant  l'été,  ils  offrent  seuls  d'agréables  boissons  ra- 


SIROP    SIMPLE    OU    SIROP    DE    SUCRE.  239 

fraîchissantes.  Dans  les  soirées  d'hiver,  ils  sont  indispensa- 
bles. Dans  ie  cours  des  rhumes,  irritations  internes  ,  soit 
graves ,  soit  légères,  les  sirops  sont  le  remède  principal. 
Notre  maîtresse  de  maison  s'en  fournira  donc.  Elle  n'imitera 
point  à  cet  égard  ces  ménagères  mal  avisées,  qui  attendent 
l'ordonnance  d'un  médecin  pour  envoyer  chercher  rouleau 
par  rouleau  chez  le  pharmacien  ou  l'épicier ,  des  sirops  de 
gomme,  de  capillaire,  de  groseilles,  etc.  Or,  chaque  rou- 
leau se  paie  de  75  cent,  à  1  fr.  25  cent. ,  et  se  boit  souvent 
dans  la  journée.  D'autres,  aussi  mal  inspirées,  font  présenter 
dans  une  soirée  des  verres  d'eau  sucrée,  qui  viennent  de 
recevoir  le  sucre.  On  tourne  un  peu,  mais  la  soif,  la  danse, 
la  conversation  empêchent  d'attendre  que  le  sucre  soit  fondu, 
on  boit  l'eau  non  sucrée,  et  le  sucre,  resté  au  fond  des  verres, 
est  du  sucre  perdu. 

En  approvisionnement  en  sirop  ne  semble  embarrassant 
et  coûteux  qu'aux  personnes  inexpérimentées.  Comme  nous 
avons  vu  qu'il  est  un  ratafia  simple,  base  des  autres  rata- 
fias, une  liqueur  simple,  base  des  autres  liqueurs,  il  est  aussi 
un  sirop  simple ,  base  de  tous  les  autres  sirops.  C'est  le  sirop 
de  sucre,  que  l'on  peut  préparer  avec  le  sucre  brut,  la  casso- 
nade. Ce  sirop,  toujours  prêt ,  reçoit  ensuite  la  saveur  et  le 
parfum  qu'on  juge  convenable.  Et  les  confiseurs,  les  phar- 
maciens, nous  vendent  ordinairement  sous  le  nom  de  tels  et 
tels  sirops  ,  du  sirop  de  sucre  qu'ils  aromatisent  et  décorent 
ensuite  d'un  nom  convenu.  Le  procédé  indiqué  page  233, 
pour  recueillir  le  parfum  des  fleurs,  afin  d'aromatiser  les  li- 
queurs, convient  aussi  parfaitement  pour  les  préparations 
qui  nous  occupent. 

Sirop  simple  ou  sirop  de  sucre,  —  Clarification. 

Mettez  sur  un  feu  vif,  dans  une  bassine,  5  kil.  (10  livres) 
de  sucre  cassé  en  gros  morceaux ,  avec  5  litres  d'eau  et 
trois  blancs  d'œufs.  Délayez  le  sucre  en  remuant  jusqu'à  ce 
qu'il  soit  entièrement  fondu. 

Le  blanc  d'oeuf  se  charge  de  toutes  les  impuretés  contenues 
dans  le  sucre ,  et  se  rassemble  avec  elles  dans  les  écumes 
qui  montent  à  la  surface  du  sirop.  À  mesure  que  l'écume 
commence  à  s'affaisser ,  on  la  dépose  sur  un  linge  posé  au- 
dessus  d'une  terrine.  Mais  il  vaut  mieux  avoir  un  petit  ins- 
trument bien  simple  connu  dans  les  pharmacies  et  chez  les 
îiquoristes  ,  sous  le  nom  de  blanchet.  C'est  un  morceau  carré 
de  toile  ou  de  molleton  de  laine,  que  l'on  fixe  aux  quatre 
coins  armés  d'un  clou,  d'un  carré  vide  nommé  carrelet. 

Après  la  première  écume ,  on  verse  du  plus  haut  possible 


240  APPENDICE. 

dans  le  sirop  encore  un  peu  d'eau  et  de  blanc  d' œuf  que  Font 
y  mêle  bien,  et  l'on  attend  que  la  seconde  écume  soit  formée 
£our  l'enlever  comme  la  première.  On  continue  ainsi  à  ajou- 
ter du  blanc  d'œuf  battu ,  et  à  écumer  jusqu'à  ce  que  le  sirop 
soit  parfaitement  clair  ;  alors  on  y  jette  un  peu  d'èau  froide, 
qui  fait  quelquefois  monter  une  légère  écume  très-blanche, 
que  l'on  enlève  comme  Jes  autres,  et  l'on  passe  le  sirop  à  la 
chausse. 

Quand  Ton  emploie  du  sucre  blanc  en  pain ,  il  faut  moins 
de  blancs  d'œufs,  et  il  suffit  d'une  seule  clarification  sans 
avoir  besoin  de  faire  monter  les  écumes  plusieurs  fois.  Mais 
si  l'on  opère  sur  de  la  cassonade  commune,  il  faut  non-seu- 
lement faire  monter  les  écumes  à  plusieurs  reprises,  mais 
encore  recourir  au  charbon.  A  cet  effet,  on  fait  fondre  le  sucre 
dans  de  l'eau,  et  lorsque  le  mélange  commence  à  bouillir,  oiï 
y  verse  petit  à  petit,  pour  50kil.  (100  livres)  de  sucre,  environ 
730  grammes  ou  2  kil.  (1  1?2  ou  2  livres)  de  charbon  ani- 
mal ,  et  autant  de  charbon  ordinaire  pulvérisé  et  tamisé.  On 
laisse  alors  monter  le  bouillon ,  on  l'apaise  avec  environ  un 
litre  d'eau  dans  laquelle  on  abattu  deux  blancs  d'œufs;  et 
l'on  répète  cette  opération  autant  de  fois  qu'il  est  néces-  ; 
saire,  en  ayant  soin  de  laisser  le  feu  et  d'enlever  les  écumes  jj 
à  mesure  qu'elles  se  forment.  On  termine  par  passer.  De 
quelque  manière  qu'on  opère,  il  faut  ménager  le  feu,  afin  que 
l'ébullition  ne  soit  pas  trop  violente. 

Emploi  des  écumes. 

Les  écumes  du  sirop  simple  ,  comme  de  tout  autre  sirop3 
doivent  être  employées.  Leur  premier  produit,  c'est-à-dire 
ce  qui  coule  en  premier  lieu  du  blanchet,  s'ajoute  au  sirop 
même  :  le  second  produit  fait  un  sirop  plus  faible  ;  enfin  le  -| 
troisième  et  même  quatrième  produits  obtenus,  en  jetant  de  \ 
i?eau  sur  l'écume,  forment  une  boisson  agréable  qui  doit 
être  consommée  le  même  jour. 

Le  liquide  clarifié,  parvenu  à  la  consistance  de  sirop,  est 
retiré  du  feu  :  on  le  laisse  un  peu  refroidir ,  mais  lorsqu'il 
conserve  encore  de  la  chaleur  ,  on  le  met  en  bouteilles ,  puis 
on  attend  qu'il  soit  complètement  refroidi  pour  le  boucher. 

Ce  sirop  pur  convient  parfaitement  pour  faire  à  l'instant 
de  l'eau  sucrée.  Avant  d'indiquer  les  autres  sirops,  je  dois 
dire  qu'ils  craignent  tous  la  chaleur,  l'humidité  ,  le  contact 
çie  Pair,  et  qu'ils  se  conservent  difficilement  quand  les  vases 
lie  sont  pas  pleins. 


sirop  d'orgeat.  241 

Sirops   de  fleurs  d'oranger ,  de  cannelle ,  d'angélique,  de 
menthe,  décorée  de  citron ,  etc. 

Aromatisez  du  sirop  de  sucre  avec  les  eaux  distillées  de 
ces  objets ,  ainsi  que  de  toutes  les  plantes  aromatiques  sus- 
ceptibles de  fournir  des  eaux  distillées  très-odorantes. 

Sirops  de  groseilles ,  framboises,  d'oranges,  de  citrons, 
de  coings ,  etc. 

Après  avoir  égrappé  des  groseilles  bien  mûres  et  cueillies 
par  un  beau  temps ,  exprimez-en  le  suc  sans  eau  ;  laissez 
reposer  ce  suc  en  lieu  frais ,  pendant  vingt-quatre  ou  qua- 
rante-huit heures,  selon  le  temps;  séparez-le  de  son  dépôt; 
filtrez  pour  l'avoir  parfaitement  clair;  mettez  dans  un  matras 
490  grammes  (29  onces)  de  sucre  en  poudre  par  chaque 
1?2  kil.  (livre)  de  suc,  et  faites  fondre  à  une  très-douce  cha- 
leur. On  peut  ajouter  sur  5  kil.  (10  livres)  de  groseilles  1  ou 
1  kil.  1?2  (2  ou  3  livres)  de  framboises  et  1^2  kil.  (1  livre)  de 
merises  ou  cerises  noires. 

Les  sirops  d'oranges,  de  citrons,  de  coings,  etc.,  se  pré- 
parent de  même.  Pour  obtenir  le  suc  de  ce  dernier  fruit, 
il  faut ,  après  l'avoir  mondé  de  ses  pépins  sans  le  peler,  le 
râper,  le  soumettre  à  la  presse ,  après  l'avoir  exposé  pen- 
dant vingt-quatre  heures  à  la  cave  ;  laisser  encore  reposer  le 
suc  un  ou  deux  jours  avant  de  le  filtrer,  et  terminer  le  sirop 
comme  celui  de  groseilles. 

Avant  de  porter  à  la  cave  les  sucs  de  citrons  ou  d'oranges, 
îl  est  bon  d'y  faire  fondre  quelques  morceaux  de  sucre  frot- 
tés sur  la  superficie  de  l'écorce ,  en  observant  de  diminuer 
d'autant  la  dose  de  sucre  destinée  à  faire  le  sirop.  Tous  les 
sucs  de  ces  fruits  peuvent  être  mélangés  avec  du  sirop  de 
sucre. 

Sirop  a" Orgeat. 

On  prend  250  gr.  (1?2  livre)  d'amandes  douces ,  et  autant 
d'amandes  amères  ;  on  les  passe  dans  l'eau  bouillante  pour 
retirer  avec  facilité  leur  pellicule  rougeâtre;  on  les  met  en- 
suite dans  le  mortier,  avec  125  grammes  (4  onces)  de  sucre; 
on  pile,  en  ajoutant  un  peu  d'eau ,  de  manière  à  former  une 
pâte  qui  n'offre  aucun  grumeau;  on  verse  ensuite  de  l'eau; 
on  forme  une  émulsion  que  l'on  passe  avec  expression  dans 
un  linge  très-fort  ;  cette  émulsion  reçoit  le  reste  du  sucre;  on 
place  sur  le  feu  ,  et  lorsque  le  sucre  est  fondu ,  on  met  une 
cuillerée  de  fleurs  d'oranger.  On  peut  remplacer  les  amandes 
par  des  avelines. 

Maîtresse  de  Maison.  2 1 


242  Appèndîcë. 

Sirop  de  Fraises. 

Prenez  5  kiî.  (10  livres)  de  fraises  épluchées,  6  à  7  kil.  (12 
à  14  livres)  d'eau  ;  jetez  cette  eau  à  40  degrés  sur  les  fraises, 
et  agitez  un  instant  l'eau  et  les  fraises  pour  les  écraser  ;  pla- 
cez le  tout  dans  un  lieu  frais,  ou  entourez  la  terrine  avec 
de  la  glace  ;  couvrez  et  laissez  reposer  vingt-quatre  heures  s 
jetez  après  cet  espace  de  temps  sur  une  étamine  ,  et  faites 
passer  deux  fois  si  cela  est  nécessaire ,  afin  d'obtenir  très- 
claire  cette  eau  de  fraise  qui  est  très-aromatisée. 

Prenez  autant  de  livres  de  beau  sucre  blanc  que  vous 
avez  de  livres  de  jus,  et  faites  dissoudre  ce  sucre  à 
froid  immédiatement  dans  de  l'eau  de  fraises.  Lorsque  le 
sucre  est  totalement  dissous,  on  mélange  le  tout  à  l'aide 
d'une  spatule  en  bois;  puis  on  place  ce  sirop  dans  des  bou- 
teilles, on  les  bouche  avec  soin,  on  les  ficelle,  puis  on  les 
couche  dans  un  chaudron,  au  fond  duquel  on  met  un  lit  de 
foin,  on  le  remplit  d'eau  et  on  fait  du  feu  dessous  jusqu'au 
moment  où  toute  la  masse  a  éprouvé  deux  ou  trois  tours 
d'ébullition  ;  on  cesse  le  feu,  et  lorsque  le  tout  est  froid,  on 
retire  les  bouteilles  et  on  les  conserve  pour  l'usage.  On  peut 
se  servir  du  même  moyen  pour  faire  de  la  conserve  de  frai- 
ses, mais  on  n'ajoute  pas  d'eau  aux  fraises,  qui  sont  placées 
tout  entières  dans  des  bouteilles  à  large  ouverture,  et  trai- 
tées de  la  même  façon.  Ce  sirop  est  fort  agréable  aux  ma- 
lades, et  recherché  pour  les  soirées  d'hiver.  Les  conserves 
de  fraises  servent  à  faire  des  compotes ,  des  crèmes  ou  des 
glaces. 

Sirop  dOEufs. 

Cette  précieuse  composition  de  M.  Payen  sera  fort  utile 
dans  l'habitude  de  la  vie,  pour  avoir  instantanément  l'émul- 
sion  nommée  lait  de  poule ,  émulsion  dont  chacun  connaît 
l'avantage  pour  les  petits  enfants,  les  personnes  enrhumées, 
ou  dont  les  fonctions  digestives  sont  dérangées.  Le  sirop 
d'œufs  peut  être  substitué  au  sirop  d'orgeat  lorsque  la  di- 
gestion en  est  pénible,  et  rendre  la  limonade ,  et  diverses 
boissons  acides,  plus  légères  à  l'estomac. 

On  prend  dix  œufs  frais  de  grosseur  moyenne,  on  les  bat 
avec  50  grammes  (1  once  5  gros)  d'eau,  jusqu'au  point  d'être 
assez  fluides  pour  passer^  avec  une  légère  pression,  au  tra- 
vers d'une  toile  peu  serrée  :  on  parviendra  ainsi  à  séparer 
les  germes.  On  achèvera  de  fouetter  les  œufs  en  mousse, 
puis  on  ajoutera,  en  saupoudrant,  800  grammes  (1  livre  5/1) 
de  sucre  pulvérisé  :  ces  proportions  donneront  1,550 
grammes  (2  livres  12  onces)  de  sirop  saturé  de  sucre  £  la 


SIROP    DE   MURES.  243 

température  de  15°,  et  l'on  aromatisera  avec  22  gouttes  de 
fleurs  d'oranger  :  l'addition  de  15  grammes  (1/2  once)  de  sel 
marin  blanc  pourra  concourir  à  iendre  la  conservation  plus 
longue,  sans  rendre  le  goût  désagréable. 

Lorsque  tout  le  mélange,  agité  pendant  un  quart-d'heure, 
sera  bien  fluide,  on  séparera  la  mousse,  puis  on  mettra  le 
sirop  liquide  en  flacon  de  125  grammes  (4  onces),  que  l'on 
gardera  bien  bouchés  ;  la  quantité  contenue  dans  chaque 
flacon  pourra  être  prise  en  deux  ou  plusieurs  fois,  suivant  le 
besoin. 

Sirop  de  Gomme. 

Pour  chaque  1/2  kil.  (livre)  de  sirop  de  sucre,  faites  dis- 
soudre 50  grammes  (1  once)  de  gomme  dans  la  petite  quan- 
tité d'eau  nécessaire,  pour  obtenir  une  dissolution.  Mélangez 
ensuite  la  gomme  et  le  sirop,  en  faisant  chauffer  jusqu'à 
l'ébullition. 

Sirop  de  Mûres.     . 

Ecrasez  un  panier  de  mûres  pour  obtenir  environ  3/4  de 
litre  (3  demi-setiers)  de  jus  ;  mettez-les  dans  une  bassine  sur 
le  feu,  avec  un  demi-litre  d'eau,  et  les  ferez  bouillir  jusqu'à 
ce  qu'ils  soient  réduits  à  un  demi-litre.  Exprimez  bien,  puis 
faites  chauffer  dans  la  bassine  bien  lavée,  du  sirop  de  sucre, 
de  manière  à  avoir  1  kil.  (2  livres)  de  sucre  par  1/2  kil. 
(livre)  de  fruits  (ce  qui  est  la  règle  pour  les  sirops)  ;  ajoutez 
le  jus  de  mûres,  en  tournant  bien  pour  rendre  le  mélange 
parfait. 

Ce  sirop,  d'un  goût  agréable,  est  très-bon  pour  les  maux 
de  gorge. 

Sirop  de  Vinaigre  framboise  à  froid. 

Epluchez  1  kil.  1/2  (5  livres)  de  belles  framboises  bien 
mûres,  mettez-les  dans  un  bocal  avec  2  litres  de  vinaigre 
rouge:  laissez  infuser  pendant  huit  jours,  s'il  fait  très- 
chaud,  et  douze  jours  si  la  chaleur  est  modérée  ;  remuez  de 
temps  en  temps  avec  une  cuillère  de  bois.  Au  bout  de  ce 
temps,  faites  égoutter  sur  un  tamis,  et  mêlez  votre  vinaigre 
avec  2  kil.  (4  livres)  de  sirop  simple.  Ce  sirop  est  excellent , 
il  est  des  plus  faciles  à  préparer,  mais  je  pense  qu'il  ne  se 
conserverait  pas,  et  qu'il  faut,  comme  je  l'ai  fait,  le  con* 
sommer  dans  la  saison, 


244  APPENDICE. 

CHAPITRE  XIII. 

VINAIGRES  DE  TABLE.    —   LÉGUMES  ET  FRUITS  CONFITS 
AU   VINAIGRE.  —  MOUTARDES. 

On  aime  généralement  à  faire  usage  pour  la  table,  surtout 
dans  les  salades,  d'un  vinaigre  qui  puisse  flatter  le  palais 
par  une  saveur  agréable  et  aromatique.  D'ailleurs  un  vinai- 
gre ainsi  préparé  peut  tenir  lieu  de  l'assaisonnement  que 
Ton  ajoute  aux  salades,  au  moyen  de  plantes  d'un  goût  pro- 
noncé, comme  les  ciboules,  les  pimprenelles ,  les  capucines, 
l'estragon,  etc.,  ce  qui  doit  être  préféré,  car  ces  plantes  se; 
digèrent  souvent  avec  difficulté  par  certains  estomacs.  Quancl 
il  s'agit  d'aromatiser  du  vinaigre ,  on  doit  choisir  celui  qui 
est  le  plus  fort ,  afin  qu'il  soit  moins  affaibli  par  les  plantes 
auxquelles  on  veut  l'allier.  Le  vinaigre  blanc  est  en  général 
préféré  au  vinaigre  rouge. 

Les  plantes  qui  peuvent  être  employées  pour  aromatiser 
le  vinaigre  sont  assez  nombreuses.  Chacun  choisira  celles 
qui  seront  les  plus  appropriées  à  son  goût  ou  à  ses  habi- 
tudes. Ainsi  on  pourra  employer  l'estragon,  la  fleur  du  su- 
reau, la  pirnprenelle,  l'ail,  les  ognons,  les  ciboules,  les  fleurs 
de  capucine,  le  cerfeuil,  le  céleri,  le  cresson  d'eau,  ou  le 
cresson  alénois. 

Il  est  bon,  avant  d'employer  ces  plantes,  de  les  cueillir 
pendant  un  temps  sec,  et  de  les  exposer  pendant  un  jour  sur 
des  claies  pour  leur  enlever  une  partie  de  l'humidité  dont 
elles  sont  imprégnées.  L'on  peut  n'en  prendre  à  la  fois 
qu'une  ou  deux,  ou  en  combiner  plusieurs  ensemble.  On 
Cetera  dans  un  litre  de  vinaigre,  une  poignée  de  ces  plan* 
tes,  plus  ou  moins,  selon  que  l'on  voudra  communiquer  au 
vinaigre  un  goût  et  une  saveur  plus  ou  moins  forts,  ou  selon 
la  nature  des  plantes  qu'on  emploiera.  On  laissera  macérer 
celles-ci  pendant  un  mois;  puis  on  filtrera  la  liqueur  dans 
une  chausse ,  en  exprimant  bien  les  plantes  imprégnées  de 
vinaigre.  On  peut  se  contenter  de  la  laisser  reposer  pendant 
quelques  jours,  et  de  la  transvaser. 

Voici  quelques  exemples  de  la  manière  de  combiner  ces 
vinaigres. 

Vinaigre  à  testragon. 

Vous  prenez  deux  poignées  d'estragon  que  vous  épluchez, 
sans  y  laisser  aucune  branche,  puis  vous  le  mettez  aussi  frais 
que  vous  le  pouvez  dans  du  vinaigre  blanc,  avec  une  demi- 


CAPUCINES   OU    CAPRES    DE  MENAGE.  245 

poignée  de  sel  gris  ;  vous  le  laisser  infuser  pendant  un  mois. 
Ce  temps  expiré ,  vous  pouvez  vous  en  servir  dans  la  sa- 
lade ;  mais  il  faut  vous  abstenir  d'en  mettre  dans  les  sauces , 
il  donnerait  un  goût  désagréable,  à  moins  que  ce  ne  soit 
dans  des  sauces  piquantes  à  l'estragon. 

Vinaigre  de  baume,  estragon  et  sureau. 
Il  se  fait  de  la  même  manière  que  le  précédent,  en  ajou- 
tant une  demi-poignée  de  feuilles  de  baume,  un  tiers  de  litre 
de  fleurs  de  sureau  et  de  l'ail,  en  admettant  que  l'on  n'ait 
point  d'aversion  pour  cet  assaisonnement. 

Capucines  ou  câpres  de  ménage. 

Vous  prenez  de  la  graine  de  capucine  avant  qu'elle  soit 
mûre;  il  est  essentiel  qu'elle  ait  conservé  sa  verdeur;  vous 
la  mettez  dans  le  vinaigre  avec  du  sel  et  de  l'estragon. 

Cette  graine  supplée  dans  la  cuisine  aux  câpres  véritables 
pour  les  sauces  piquantes  ;  accompagnée  d'estragon  ,  elle  se 
sert  aussi  en  hors-d'œuvre  d'hiver. 

Si  vous  n'avez  point  de  jardin,  vous  pouvez  très-faci- 
lement faire  croître  la  capucine  dans  une  cour,  ou  dans  des 
pots. 

Vous  ne  fermerez  pas  à  demeure  le  vase  qui  contient  les 
câpres  de  ménage,  tant  que  vous  pourrez  en  ajouter  de  nou- 
velles, à  mesure  que  vous  les  récoltez.  Elles  doivent  se  cueil- 
lir petites. 

Petits  ognons  confits  au  vinaigre. 

Vous  prenez  de  très-petits  ognons  blancs  que  vous  éplu- 
chez, en  ayant  le  soin  de  couper  ce  que  l'on  appelle  impro- 
prement la  tête. 

Lorsque  vos  ognons  sont  bien  épluchés,  vous  les  jetez  dans 
le  vinaigre  jusqu'à  ce  que  votre  vase  soit  plein;  vous  les 
couvrez  avec  de  l'estragon,  de  la  passe-pierre  et  de  la  pim- 
prenelie  ;  vous  les  salez  et  fermez  hermétiquement  votre  pot 
jusqu'au  moment  où  vous  voulez  vous  en  servir. 

C'est  encore  un  hors-d'œuvre  qui  plaît  à  quelques  per- 
sonnes, et  qui  est  très-digestif. 

Piment  ou  poivre  long  au  vinaigre. 
Vous  prenez  du  piment;  le  plus  petit  est  le  meilleur; 
vous  en  ôtez  la  queue,  et  le  jetez  dans  le  vinaigre  avec  une 
poignée  une  peu  forte  de  sel  gris,  de  l'estragon,  de  la  passe- 
pierre,  et  deux  ou  trois  gousses  d'ail. 
Cornichons. 

Choisissez  des  cornichons  petits  et  de  moyenne  grosseur, 


246  APPENDICE. 

fermes,  bien  verts,  caractères  qui  conviennent  aux  vérita- 
bles cornichons,  et  non  pas  aux  petits  concombres  vendus 
souvent  sous  ce  nom.  Mettez  de  bon  vinaigre  dans  un  pot 
de  grès,  et  à  mesure  que  vous  essuyez  fortement  vos  corni- 
chons avec  du  linge  neuf  ou  même  avec  une  petite  brosse 
(je  préfère  le  linge),  vous  les  jetez  dans  le  vinaigre. 

Cette  préparation  est  indispensable,  afin  qu'ils  s'imprè- 
gnent bien  ;  sans  cela  ,  cette  espèce  de  petite  graine  qui  les 
enveloppe  se  resserre  dans  le  vinaigre,  et  forme  une  sorte  de 
pâte  qui  empêche  les  cornichons  de  s'infuser  comme  il  faut  ; 
et  lorsqu'on  les  mange,  ils  sont  désagréables,  cette  graine 
croquant  sous  la  dent. 

Lorsque  les  cornichons  sont  dans  le  vinaigre,  vous  y 
ajoutez  de  la  passe-pierre,  de  l'estragon,  de  la  pimprenelle  , 
des  petits  ognons,  environ  six  gousses  de  piment  ou  poivre- 
long,  pour  un  pot  de  six  litres  de  vinaigre,  environ  aussi 
une  demi-poignée  de  graines  de  capucines,  quelques  feuilles 
de  roses,  et  deux  ou  trois  poignées  de  petits  haricots  verts. 

Vous  salez  ensuite  les  cornichons,  assez  pour  que  tous  les 
ingrédients  puissent  participer  à  la  salaison.  Cette  prépara- 
tion terminée,  vous  fermez  hermétiquement  votre  pot. 

Si  vous  êtes  pressé  de  manger  des  cornichons,  vous  le 
pourrez  deux  mois  après. 

C'est  prendre  une  peine  inutile  que  de  retirer,  au  bout 
d'un  mois  d'infusion,  les  cornichons  du  vinaigre ,  et  de  le 
mettre  bouillir.  Loin  de  lui  donner  de  la  force,  ainsi  qu'on 
le  prétend,  on  l'atténue  au  contraire.  Cette  méthode  est  celle 
de  madame  iG.-Dufour. 

Autre  manière  de  préparer  les  Cornichons. 

On  met  sur  le  feu  une  bassine  en  cuivre  non  étamé  et 
remplie  aux  deux  tiers  d'eau.  Quand  l'eau  bout,  on  y  plonge 
les  cornichons  dans  une  passoire  en  cuivre  ;  après  deux  ou 
trois  bouillons,  on  retire  rapidement  les  cornichons  et  on  les 
jette  dans  un  grand  baquet  d'eau  froide.  On  continue  l'opé- 
ration sur  la  totalité  ,  et  on  laisse  égoutter  sur  un  linge  ou 
un  tamis. 

Quand  les  cornichons  sont  bien  égouttés,  on  les  range 
dans  des  pots  de  faïance  ou  de  grès,  dans  lesquels  on  doit  les 
conserver.  On  fait  ensuite  échauffer  du  vinaigre  étendu  d'eau 
dans  la  bassine,  puis  on  verse  ce  vinaigre  bouillant  sur  les 
cornichons  dans  les  pots,  on  répète  cette  manœuvre  le  len- 
demain avec  le  vinaigre  des  pots,  on  l'écume  sur  le  feu,  et  on 
y  ajoute  un  peu  d'eau.  Le  troisième  jour,  après, avoir  fait 
bouillir  le  même  vinaigre,  toujours  en  ajoutant  un  peu  d'eau, 


MOUTARDE.  247 

on  y  plonge  les  cornichons  avec  une  passoire,  comme  il  est 
dit  plus  haut.  On  leur  donne  un  bouillon  ;  on  les  remet  dans 
les  pots,  et  on  y  verse  le  même  vinaigre  bouillant.  Cette  troi- 
sième opération  cuit  les  cornichons  ;  elle  ne  doit  point  être 
répétée  pour  les  plus  petits. 

On  confit  aussi  de  cette  manière  les  petits  ognons  et  les 
jeunes  épis  de  maïs. 

Bigarreaux  confits  au  vinaigre. 

Vous  prenez  2  kilogrammes  (4  livres)  de  bigarreaux  blancs, 
avant  qu'ils  soient  tout-à-fait  mûrs;  vous  en  ôtez  les  queues, 
les  mettez  dans  un  grand  vase  et  les  couvrez  d'eau  bouillan- 
te ;  puis  vous  les  égouttez  sur-le-champ,  et  ne  les  mettez 
dans  le  vinaigre  que  lorsqu'ils  sont  bien  secs;  alors  vous  y 
ajoutez  une  bonne  poignée  d'estragon  et  de  sel,  et  les  lais- 
sez infuser  l'espace  de  vingt-quatre  heures;  puis  vous  les 
goûtez  et  y  ajoutez  de  l'assaisonnement,  si  vous  les  trouvez 
trop  doux. 

Ces  bigarreaux  se  servent  quelquefois  en  hors-cTœuvre , 
avec  les  cornichons. 

MOUTARDE. 
Moutarde  ordinaire. 
Cinq  litres  de  graine  de  moutarde  de  première  qualité, 
cinq  litres  de  bon  vinaigre  blanc  ordinaire.  On  fait  infuser 
la  graine  dans  le  vinaigre  pendant  huit  jours  environ,  en  agi- 
tant le  mélange  deux  fois  par  jour,  et  ajoutant  du  vinaigre 
de  manière  que  les  graines  soient  toujours  humectées  ;  ensuite 
on  broie  au  moulin,  et  on  délaie  avec  le  vinaigre,  en  une 
bouillie  claire.  On  met  dans  les  pots. 

Moutarde  aromatique. 

Pour  6  kilogrammes  (12  livres)  de  graines  de  moutarde, 
on  prend  une  demi-botte  de  persil,  une  demi-botte  de  cer- 
feuil, une  demi-botte  de  ciboules,  trois  têtes  d'ail ,  une 
demi-botte  de  céleri,  250  grammes  (8  onces)  de  sel  marin  en 
poudre,  125  grammes  (4  onces)  d'huile  d'olive  fine,  60  gram- 
mes (2  onces)  des  quatre  épices  fines,  que  l'on  trouve  chez 
les  épiciers  bien  assortis,  quarante  gouttes  d'essence  de  thym, 
trente  gouttes  d'essences  de  cannelle,  trois  gouttes  d'essence 
d'estragon. 

On  hache  toutes  les  plantes  et  les  racines,  après  les  avoir 
bien  épluchées;  on  les  met  ensuite  macérer  pendant  quinze 
jours  dans  une  suffisante  quantité  de  vinaigre  blanc  de  pre- 
mière qualité.  Au  bout  de  ce  temps,  on  les  broie  au  moulin, 
comme  on  est  dans  l'usage  de  le  faire.  On  ajoute  à  la  matière 


Ibroyée  les  douze  litres  de  moutarde  broyée  et  très-fine.  On 
réunit  à  ce  mélange  le  sel,  l'huile,  les  épices  et  les  essences; 
on  délaie  dans  le  vinaigre,  dans  lequel  les  plantes  et  les  raci- 
nes ont  été  mises  en  macération  :  on  mélange  bien  le  tout. 
Au  bout  de  deux  jours,  on  remplit  de  cette  composition  des 
pots  de  faïence  bien  blanche,  qu'on  bouche  et  qu'on  gou- 
dronne. 

Je  terminerai  ce  chapitre  en  recommandant  à  la  maî- 
tresse de  maison  de  conserver  dans  le  vinaigre  les  anchois 
qu'elle  pourra  avoir  de  reste,  après  les  avoir  servis  en  hors- 
aœuvre. 

CHAPITRE  XIV. 

de  l'éclairage.  —  provisions. 

METTOIAGES  ORDINAIRES.  —  ANNUELS.  —  OBSERVATIONS  SUR  DI- 
VERSES LAMPES.  —  COMPARAISON  DES  DIFFERENTS  SYSTÈMES. 
—  BRÎQCJETS  PHOSPHOR1QUES.  —  GAZ    HYDROGÈNE. 

Eclairage. 

De  toutes  les  économies  mal  entendues  dont  la  maîtresse 
de  maison  doit  se  défendre,  une  des  plus  pernicieuses  est 
celle  du  manque  d'éclairage.  Faute  d'y  voir  on  perd  du 
iiemps,  on  casse  les  objets,  on  se  heurte  souvent  d'une  ma- 
nière dangereuse.  Si  dans  la  nuit  on  se  trouve  subitement 
réveillé  par  quelque  accident,  les  secours  sont  lents,  et  sou- 
vent même  inefficaces. 

La  ménagère  doit  donc  établir  un  éclairage  constant,  suf- 
fisant, approprié  aux  différentes  heures  :  elle  doit  avoir  des 
provisions  eu  ce  genre,  les  distribuer  avec  régularité,  et 
veiller  surtout  à  ce  que  tous  les  ustensiles  soient  tenus  dans 
la  plus  grande  propreté. 

Ayez  pour  éclairer  la  cuisine  une  lampe  à  mèche  com- 
mune, mais  un  peu  élevée;  ayez  aussi  des  bougeoirs-lampes, 
qui  n'ont  pas  comme  la  chandelle  l'inconvénient  de  couler  et 
de  s'éteindre  par  le  transport.  Les  bougeoirs,  rangés  le  soir 
sur  la  table  de  cuisine  auprès  de  la  lampe,  seront  prêts  à 
être  allumés  dès  que  les  domestiques  auront  à  aller  ou  à  ve- 
nir. Une  chandelle  dans  un  flambeau  sera  auprès  d'eux  pour 
servir  dans  les  cas  où  il  sera  nécessaire  de  voir  bien  clair  sur 
quelque  point  de  la  cuisine,  ou  de  quelque  endroit  de  la  mai- 
son. Que  des  mouchettes  avec  leur  éteignoir  soient  toujours 
placées  auprès,  afin  que  l'on  n'omette  pas  de  moucher  con- 


ECLAIRAGE.  249 

venablement  la  chandelle,  et  qu'on  ne  Péteigne  jamais  avec 
le  souffle,  ou  en  la  retournant  du  côté  de  la  flamme  dans  le 
flambeau.  Tous  ces  ustensiles  seront  dès  le  matin  nettoyés  et 
rangés  à  leur  place  ordinaire,  sur  une  planche  ou  la  chemi- 
née. Ayez  de  petites  lanternes  pour  aller  dans  les  lieux  où 
le  feu  peut  prendre  aisément. 

Si  votre  fortune  est  au-dessus  de  la  médiocrité  et  que  vo- 
tre salie  à  manger  serve  de  passage  au  salon  et  à  votre  cham- 
bre, qu'une  lampe  à  plusieurs  mèches,  recouverte  d'un  globe 
en  gaze,  soit  suspendue  au  milieu  de  la  salle  à  manger.  Elle 
suffira  pour  éclairer  le  dîner  ordinaire  ;  mais  les  jours  où  la 
table  sera  de  plus  grande  dimension,  on  ajoute  des  flambeaux 
ou  des  candélabres  garnis  de  bougies  ou  de  chandelles-bou- 
gies à  chaque  bout  de  la  table.  Ces  jours-là  l'office  doit  être 
éclairée  par  un  quinquet.  Les  jours  où  l'on  reçoit,  il  faut, 
outre  les  lampes  à  colonnes  qui  garnissent  la  cheminée  du 
salon,  au  moins  deux  bougies  sur  cette  cheminée  :  il  en  faut 
pour  les  tables  de  jeu.  Pour  peu  que  vous  le  puissiez,  l'esca- 
lier doit  être  éclairé.  Voici  donc  une  consommation  considé- 
rable. Les  personnes  très-opulentes  ont  un  lustre  suspendu 
au  milieu  du  salon,  et  une  lampe  antique  suspendue  de  même 
dans  la  chambre  à  coucher  de  madame.  Une  gaze  en  forme 
de  sac  recouvre  ordinairement  ce  lustre.  Lorsqu'on  éteint  les 
lampes  et  quinquets ,  il  est  bon  de  couvrir  l'ouverture  du 
verre  avec  un  étui  de  carton  ou  de  métal  propre  à  cet  effet  : 
cela  empêche  l'odeur  de  s'exhaler  et  la  poussière  de  s'intro- 
duire. 

L'ordre  et  la  propreté ,  que  je  ne  cesserai  point  de  re- 
commander à  la  maîtresse  de  maison ,  sont  indispensables 
pour  l'éclairage.  Faites  pour  l'année  vos  provisions  d'huile  à 
quinquets,  de  bougies  (si  vous  vous  en  servez),  de  chandel- 
les-bougies et  de  chandelles  communes.  Que  dans  votre  gre- 
nier ou  dans  tout  endroit  sec,  obscur  et  bien  fermé,  soit  un 
petit  cabinet  destiné  à  cet  approvisionnement.  Que  dans  le 
bas  soient  les  grandes  bouteilles  d'huile,  tenant  chacune  au 
moins  5  kilogrammes  (10  livres);  celles  dans  lesquelles  vous 
ferez  transvaser  ce  qu'il  faudra  pour  le  mois,  et  enfin  celles 
qui  contiendront  la  provision  de  la  semaine;  les  diverses 
mesures  sont  nécessaires  pour  prévenir  le  gaspillage  que  les 
domestiques  feraient.  Un  peu  au-dessus  doivent  être  des 
rayons  sur  lesquels  vous  placerez  dans  des  boîtes  de  bois 
blanc,  étiquetées,  les  diverses  sortes  de  bougies,  telles  que 
les  bougies  diaphanes  (1),  de  blanc  de  baleine,  colorées  et 

(ij  Essayez  la  bougie  stéarique,  dont  la  mèche  est  nattée  et  ne  champignonuc  ja- 


250  APPENDICE 

autres.  Ayez  aussi  une  douzaine  environ  de  bougies  repliées, 
non  de  rats-de-cave,  qui  infectent  en  brûlant,  mais  de  bou-  j 
gies  une  fois  plus  grosses,  et  repliées  carrément  :  elles  vous 
serviront  dans  vos  courses  du  soir. 

Ayez  dans  un  carton  plat  une  provision  de  verres  et  de 
mèches  de  lampe  à  quinquets,  rien  n'étant  plus  désagréable,  I 
et  n'entraînant  autant  de  perte  de  temps  que  la  nécessité  I 
d'aller  chez  le  marchand  remplacer  le  verre  de  lampe  qui  se 
casse  subitement.  Il  est  en  outre  fort  difficile  d'avoir  la  juste  I 
mesure  :  il  faut  apporter  la  lampe,  et  bien  souvent  on  ne  I 
peut  trouver  ce  qui  convient.  Quant  aux  mèches,  si  vous 
voulez  faire  une  facile  économie,  vous  ramasserez  les  mor- 
ceaux de  bas  que  Ton  retranche  ordinairement  à  ceux  que 
l'on  raccommode,  vous  les  couperez  de  la  longueur  et  de  la 
largeur  d'une  mèche  ordinaire  :  avant  de  rejoindre  par  une 
couture  à  surjet  lâche,  le  petit  morceau  à  peu  près  carré  que 
cette  imitation  vous  donnera,  vous  y  placerez  à  longs  points 
de  reprise  des  fils  en  coton,  un  peu  gros,  afin  de  soutenir  ! 
cette  mèche  de  nouvelle  façon ,  qui  sert  absolument  comme 
celle  qu'on  achète. 

J'ai  déjà  dit  que  le  nettoyage  des  ustensiles  d'éclairage  est 
on  n«  peut  plus  important  ;  la  maîtresse  de  maison  y  veillera 
attentivement,  car  c'est  en  quelque  sorte  le  bon  ordre  et  la 
propreté  qui  font  la  lumière  des  lampes  à  colonnes,  et  quant 
aux  flambeaux,  leur  saleté  serait  insoutenable,  elle  ferait 
soulever  le  cœur.  Si  vous  ne  vous  chargez  point  vous-même 
de  préparer  les  lampes,  faites-les  toujours  nettoyer  le  matin, 
parce  qu'il  est  impossible,  à  la  lumière,  de  couper  la  mèche 
justement,  et  très-difficile  de  ne  pas  excéder  la  dose  d'huiie. 
Tous  les  ingrédients  propres  à  ce  nettoyage  doivent  être  ran- 
gés dans  une  boîte  de  bois,  à  part.  Il  y  a  :  1»  une  sorte  de 
cheville  en  bois  qui  se  vend  avec  la  lampe,  et  qui  sert  à  pla- 
cer  les  mèches  neuves,  qui  l'embrassent  exactement  (et,  par 
parenthèse,  c'est  sur  ce  bois  que  vous  ferez  la  couture  des 
mèches  économiques,  citées  plus  haut)  ;  2°  de  gros  ciseaux 
pour  tailler  la  mèche;  3°  un  petit  couteau  pour  racler  le 
tuyau  de  fer-blanc  où  s'engage  la  mèche  ;  4°  un  bâton  de 
moyenne  grandeur,  entouré  de  linge  bien  blanc,  de  manière 
à  former  une  sorte  de  poupée  qui  puisse  entrer  par  l'extré- 
mité la  plus  resserrée  du  verre  à  lampe.  Il  faut  aussi  de  vieux 
torchons,  les  uns  déjà  salis,  les  autres  blancs,  et  enfin,  un 
chiffon  de  laine  pour  donner  le  dernier  coup.  Il  doit  encore  I 
se  trouver  dans  la  boîte,  du  blanc  d'Espagne  pour  nettoyer 
le  verre  de  temps  en  temps.  Outre  cela,  il  est  nécessaire  d'a- 
voir une  sorte  de  cafetière  à  très-long  bec,  laquelle  sert  à  j 


ÎVIAMERE  DE  NETTOYER    LES  GLOBES  DE  LAMPES.  251 

introduire  l'huile  par  le  goulot.  Cette  cafetière ,  ou  porte- 
huile,  peut,  selon  la  saison,  contenir  la  provision  d'un  ou  de 
deux  jours. 

Pour  bien  nettoyer  la  lampe ,  on  en  séparera  les  parties  , 
on  frottera  bien  chacune  d'elles  avec  les  trois  sortes  de  chif- 
fons :  on  enlèvera  la  couronne  brûlée  qui  se  trouve  à  la  mèche, 
et  l'on  rognera  bien  exactement  ce  qui  pourrait  être  inégal  : 
on  remettra  les  parties  en  place  :  on  versera  lentement  et 
avec  précaution  l'huile,  en  baissant  la  mèche  pendant  ce 
temps,  de  peur  qu'ayant  à  le  faire  quand  l'huile  serait  in- 
troduite, il  ne  s'en  échappât.  Chaque  jour,  le  verre  à  lampe 
sera  frotté  avec  des  linges  très-propres.  Tous  les  huit  jours, 
on  versera  dans,  un  pot  destiné  à  cet  usage,  le  résidu  qui  se 
trouvera  dans  le  fond  de  la  colonne.  Ce  résidu  servira  à  l'a- 
limentation des  bougeoirs-lampes . 

Manière  de  nettoyer  les  globes  de  lampes. 

Pour  bien  nettoyer  les  globes  de  lampes,  employez  une 
eau  chaude  de  savon  ou  de  potasse.  Si  cela  ne  suffit  pas, 
frottez  l'intérieur  du  globe  avec  de  la  pierre-ponce  pulvé- 
risée. Pour  enlever  les  taches  qui  ont  résisté,  frottez-le  avec 
une  pierre-ponce.  Terminez  par  rincera  l'eau  pure. 
Moyen  d'empêcher  les  verres  d'éclater. 

Pour  empêcher  les  verres  à  quinquets  d'éclater,  faites  don- 
ner à  la  base  du  tube,  par  un  vitrier,  un  coup  de 'diamant. 
Cette  solution  de  continuité  soustrait  le  verre  aux  effets  de  la 
chaleur  subite  de  la  flamme. 

Si  comme  beaucoup  de  lampes  de  travail,  comme  les  ap- 
pareils Locatelli ,  vos  lampes  sont  en  cuivre  poli,  mettez 
51  grammes  (1  once)  de  sel  d'oseille  par  un  litre  d'eau 
douce,  à  peine  tiède,  lavez  le  cuivre  avec  cette  eau ,  et  pas- 
sez-le ensuite  au  tripoli  et  blanc  d'Espagne,  pour  bien  net- 
toyer. 

Indépendamment  de  ce  nettoyage  ordinaire,  il  est  un  net- 
toyage annuel  bien  important. 

L'huile  dépose  dans  les  conduits  une  couche  plus  ou  moins 
épaisse  qui  nuit  à  la  pureté  de  la  flamme.  Pour  retarder  cet 
inconvénient,  il  est  bon  de  n'employer  jamais  aux  lampes 
soignées  les  fonds  des  cruches  d'huile,  mais  on  ne  le  prévient 
pas.  Vous  y  remédierez  en  vidant,  1°  toute  l'huile  contenue 
dans  la  lampe  ;  2°  en  introduisant  de  l'huile  chaude ,  et  eu 
l'agitant  fortement  dans  le  réservoir,  dans  les  conduits,  puis 
en  la  sortant  par  le  bec.  Il  faut  en  remettre  jusqu'à  ce  qu'elle 
soit  pure.  11  importe  beaucoup  de  ne  pas  se  servir  de  lessive, 
car  elle  détruirait  les  vernis. 


^52  APPENDICE, 

Ces  précautions  vous  dispenseront  de  vider  complètement 
les  lampes,  et  de  cesser  d'en  faire  usage  pendant  l'été. 

Mais  alors  il  faut  nécessairement  les  allumer  de  temps  â 
autre  afin  de  renouveler  l'air  dans  les  conduits,  et  d'empê- 
cher l'huile  d'y  former  une  sorte  d'enduit  résineux,  épais  et 
tenace.  Ce  soin  est  surtout  indispensable  pour  les  lampes 
hydrostatiques  dont  les  tuyaux  sont  longs  et  multipliés. 

Le  nettoyage  des  becs  sinombres  est  difficile ,  à  raison  de 
leur  construction  à  jour  :  il  est  presque  impossible  d'en  ex- 
traire les  émouchures  ;  aussi  de  temps  en  temps  il  faut  les 
enlever  (ce  qui  est  très-facile)  et  les  faire  tromper  dans  une 
eau  chaude  et  savonneuse. 

Il  faut  éviter  soigneusement  de  tourner  en  les  nettoyant, 
la  colonne  et  le  pied  des  lampes  astrales,  sinombres,  etc.  Ces 
lampes  étant  formées  d'un  grand  nombre  de  pièces  tenant  à 
vis ,  elle  se  dévisseraient  et  la  lampe  perdrait  tout  agrément 
et  toute  solidité. 

Quand  une  lampe  de  ce  genre  perd  l'huile  en  dessous  du 
pied,  on  doit  bien  la  vider  et  couler  au  fond  de  la  colonne 
assez  de  résine  fondue  pour  qu'elle  couvre  complètement  la 
surface  par  où  l'huile  s'échappait. 

Les  nouvelles  lampes  Locatelli  sont  réputées  les  plus  éco- 
nomiques de  toutes.  L'adoption  de  ce  système  d'éclairage 
par  plusieurs  grands  établissements,  notamment  par  l'Opéra, 
doit  encourager  à  l'essayer.  Pour  l'éclairage  habituel ,  je 
conseille  la  lampe  modératenr. 

Je  joins  à  ces  indications  un  tableau  dressé  par  M.  Peclet, 
pour  comparer  la  dépense  des  différents  éclairages. 


353 


COMPARAISON  DES  DIVERS  ÉCLAIRAGES 

SOUS    LE   RAPPORT   ÉCONOMIQUE, 


QUANTITÉ 

de  combustible 

NATURE 

nécessaire 
pour     fournir 
une  lumière 

PRIX 

Dépense 

de 

égale    à    celle 

d'une  lampe 
à    mouvement, 

du 

par 

L'ÉCLAIRAGE. 

brûlant 
42 gr.  d'huile 
par  heure. 

kilogramme 

heure. 

gr. 

fr.  c. 

fr.  c. 

Chandelle  de  6 

70  35 

1  40 

m  098 

Chandelle  de  8 «  . 

85  92 

1  40 

»  120 

Chandelle  économique  de  6.  . 

98  95 

2  40 

»  237 

Bougie  de  cire  de  o 

G4  04 

7  60 

»  486 

Bougie  deblanc  de  baleine  de  5 

61  94 

»  760 

»  478 

Bougie  d'acide  stéarique  de  5. 

63  24 

6     » 

»  371 

Lampe  à  mouvement  d'horlo- 

gerie  

42    » 

»  058 

Lampe  à  mèche  plate,  à  réser- 

voir supérieur  et  à  chem.  . 

88     » 

»  123 

Lampe  astrale,  bec  en  fer  blanc 

86  16 

»  120 

Lampe  sinombre,  ré^erv.  an- 

nulaire, bec  no  i 

50  58 

»  070 

Lampe  sinombre,  réserv.  su- 

périeur, bec  no  4 

43  90 

»  061 

Lampe  à  réservoir  supérieur, 

bec  enfer-blanc 

47  77 

i  40 

»  C66 

Lampe  de  Gérard,  bec  en  fer- 

blanc 

54  52 

»  176 

Lampe  hydrostatique  de  Thi- 

lorier,  bec  no  1 

47  50 

»  066 

Lampe  hydrostatique  de  Thi- 

îorier,  bec  no  2 

45  76 

»  064 

Lampe  hydrostatique  de  Thi- 

lorier,  bec  no  5.  .....  . 

42  46 

»  0o9 

Lampe  hydrostatique  de  Thi- 

lorier,  bec  no  4 

35  65 

»  053 

Gaz  de  la  houille 

107  litres. 

5  c. 

les  lo6  lit. 

»  059 

Gaz  de  l'huile . 

30  litres. 

5   c. 

Ies38  litres. 

»  039 

Maîtresse  de  Maison* 


$$é  APPENDICE 

Ne  souffrez  point  que  les  domestiques  mettent  les  chande- 
liers à  nettoyer  sur  les  charbons  ou  sur  la  cendre  chaude 
devant  le  feu  :  rien  ne  les  gâte  autant  et  ne  produit  une 
plus  mauvaise  odeur.  Nous  en  parlerons  à  l'article  des  nek 
toyages.  Vous  aurez  sans  doute  pour  la  cuisine  des  chan- 
deliers à  ressorts  qui  relèvent  la  chandelle  jusqu'à  la  fin  ; 
alors  il  est  inutile  de  vous  parler  des  brûle-suif,  sorte  de 
petite  bobèche  en  fer-blanc,  surmontée  de  trois  pointes,  sur 
lesquelles  on  place  le  bout  du  suif  à  brûler,  de  manière  qu'il 
ne  s'en  perde  point. 

On  ne  met  plus  du  tout  au  bas  des  chandelles  ou  bougies 
ces  papiers  découpés ,  d'un  assez  joli  effet,  mais  qui  deve- 
naient bien  incommodes  lorsque  la  flamme  les  gagnait. 

Il  ne  me  reste  qu'à  vous  recommander  d'introduire  chez 
vous  l'usage  des  veilleuses,  afin  d'avoir  de  la  lumière  à  tout 
moment,  et  d'éviter,  par  cette  simple  précaution,  les  acci- 
dents les  plus  terribles. 

Depuis  que  M.  Sauvage  a  inventé  le  compteur  pour le  gaz , 
qui  permet  de  mesurer  exactement  la  quantité  que  l'on  en 
consomme,  je  vous  engage,  si  vous  avez  une  vaste  maison, 
k  faire  usage  de  ce  mode  d'éclairage  si  brillant,  si  écono- 
mique, et  qui  demande  si  peu  de  soin. 


CHAUFFAGE.  255 

CHAPITRE  XV. 

CHAUFFAGE.  — PROVISIONS  DE  BOIS  ET  DE  CHARBON. 

économies  mal  entendues  a  eviter.  —  manière  de  bien  faire 
le  feu.  —  divers  modes  de  chauffage.  —  moyen  d'écar- 
ter  la  fumée. — appareils  économiques  de  m.  millet  contre 
la  fumée.  —  calorifères.  —  cheminées- calorifères.  — - 
ramonage  a  la  perche,  au  fagot. —  poêle-fourneau.  — 
manière  d'éteindre  promptement  les  feux  de  cheminées» 

Lorsqu'une  maîtresse  de  maison  néglige  de  veiller  au 
chauffage  et  de  le  gouverner  comme  il  faut,  c'est  une  source 
de  dépense  et  de  désagréments.  Le  premier  soin  à  prendre 
est  celui  des  provisions  de  combustible  :  c'est  aux  mois  de 
juillet  et  d'août  qu'il  convient  de  faire  ces  provisions,  pour 
que  le  bois  ait  le  temps  de  sécher.  Prenez  les  deux  tiers  du 
bois  nécessaire  pour  l'année  en  bois  neuf  de  chêne  ou 
d'orme,  un  demi-tiers  en  bois  de  gravier  ou  flotté,  et  le  reste 
en  bois  de  hêtre  ou  de  charme  ,  qui  brûle  très-vite,  et  sera 
toujours  placé  devant  le  feu.  Il  est  bon  aussi  d'avoir  un  peu 
de  fagot  pour  allumer  promptement.  Vous  calculerez  la 
quantité  de  bois  qu'exige  le  nombre  de  feux  de  votre  mai- 
son, et  vous  en  prendrez  un  peu  plus  qu'il  n'en  faut,  parce 
que  l'hiver  peut  être  plus  rude  ou  plus  prolongé  qu'à  l'or- 
dinaire, et  qu'il  est  important  de  ne  point  se  trouver  à 
court,  le  bois  et  le  transport  augmentant  de  prix  à  l'époque 
des  grands  froids.  Choisissez  votre  bois  d'après  la  nature  de 
votre  chauffage  ;  il  va  sans  dire  que  pour  des  poêles ,  des 
cheminées  dites  à  la  prussienne ,  il  doit  être  petit.  Néan- 
moins, en  cette  circonstance  même,  vous  pouvez  prendre  de 
gros  bois,  qui  fournit  toujours  beaucoup  plus  de  chaleur; 
mais  vous  aurez  alors  soin  de  le  faire  fendre  après  qu'il  sera 
scié,  et  avant  d'être  rangé,  car  rien  n'est  plus  incommode 
que  d'avoir  de  trop  gros  bois  :  il  faut  finir  par  le  faire  fen- 
dre ;  c'est  un  [embarras  désagréable  et,  de  plus,  coûteux, 
prévenez  toute  chose  de  ce  genre  ;  car  en  ménage  les  pe- 
tites contrariétés,  les  légères  dépenses,  se  répétant  sans 
cesse,  terminent  par  être  un  tourment  et  par  produire  une 
grosse  somme.  Faites  donc  ranger  votre  bois  séparément 
d'après  ses  diverses  longueurs  et  grosseurs,  afin  que  lors- 
qu'on voudra  prendre  une  grosse  bûche  pour  mettre  au 


256  APPENDICE. 

fond  de  la  cheminée,  on  ne  soit  point  obligé  d'en  déranger 
six  et  même  plus. 

Autant  que  vous  le  pourrez,  ne  faites  point  ranger  votre 
bois  à  ia  cave,  cela  le  maintient  humide,  fatigue  les  domes- 
tiques, les  force  souvent  à  l'aller  chercher  avec  de  la  lu- 
mière, quoique  ce  dernier  inconvénient  soit  facile  à  éviter. 
Lorsqu'on  habite  Paris,  des  bouges,  des  cabinets  noirs, 
d'autres  dégagements  selon  les  localités;  en  province,  des 
hangars,  sont  ce  qu'il  y  a  de  mieux  pour  ranger  le  bois. 
Mais,  relativement  à  ce  dernier  cas,  si  vous  éievez  de  la  vo- 
laille dans  la  cour  où  s'élèvent  vos  hangars ,  ayez  soin  qu'ils 
soient  fermés  d'une  porte  à  claire-voie  grossière,  parce  que 
ïes  volailles,  surtout  les  dindons,  ont  beaucoup  de  goût  pour 
y  aller  percher,  et  les  bûches  sont  toutes  salies  de  Jeur 
fiente.  Au  reste,  de  quelque  manière  que  vous  fassiez  ranger 
votre  bois,  ayez,  soit  dans  l'antichambre,  soit  dans  les  corri- 
dors, soit  dans  des  cabinets  voisins  de  chaque  chambre  à 
feu,  des  coffres  que  vous  ferez  remplir  de  bois,  afin  de  pou- 
voir, au  besoin,  prendre  votre  bois  vous-même,  et  de  n'être 
pas  obligé  de  sonner  un  domestique,  et  d'attendre  à  chaque 
bûche  dont  vous  aurez  besoin. 

Le  fagot  que  vous  emploierez  sera  coupé  et  disposé  en 
très-petit  tas,  afin  qu'on  n'en  brûle  pas  plus  qu'il  n'est  né- 
cessaire, ce  qui  arrive  lorsqu'il  est  trop  allongé,  surtout  au 
feu  de  la  cuisine.  Pour  allumer  le  feu  des  appartements,  il 
n'est  rien  de  meilleur  que  des  fumerons ,  que  l'on  vend  à 
Paris  à  raison  de  2  fr.  50  cent,  le  grand  sac.  Le  fagot  n'est, 
à  proprement  parler,  bon  que  pour  les  feux  clairs  qu'exigent 
les  fritures,  les  étuvées,  etc.  Je  vous  conseille  d'avoir  pour 
cet  objet  du  sarment ,  des  copeaux,  que  les  vignerons  et 
menuisiers  donnent  à  très-vil  prix. 

Provision  de  Charbon. 

Le  charbon  est  un  article  de  provision  indispensable,  im- 
portant. Veillez  à  son  choix ,  car  souvent  il  est  mêlé  de  fu- 
merons. Prenez  de  celui  de  l'Yonne,  réputé  le  meilleur;  qu'il 
soit  bien  gros,  sec  ,  résonnant;  placez-le  au  grenier,  dans  de 
grandes  caisses  couvertes  pour  qu'il  ne  tombe  rien  dedans, 
et  pour  que  les  chats  n'aillent  point  le  salir,  ce  qui  produit 
ensuite  une  odeur  infecte  en  brûlant.  Calculez  ce  qu'il  faut 
de  charbon  par  semaine  à  la  cuisine,  et  donnez  la  portion 
hebdomadaire  chaque  lundi.  Il  est  probable  qu'une  foule 
de  circonstances  (comme  la  nature  de  certains  plats,  quel- 
ques personnes  à  dîner ,  des  bouillons ,  tisanes^  bains  de 
pieds,  etc. ,  à  faire  chauffer)  vous  mettront  quelquefois  dans 


PROVISION    DE    CHARBON.  257 

la  nécessité  d'ajouter  un  supplément;  mais  ne  l'accordez 
jamais  sans  connaître  bien  les  motifs  qui  le  déterminent.  Cal- 
culez aussi  le  charbon  nécessaire  aux  repassages  ,  et  distri- 
buez-le de  la  même  façon. 

.  Dans  le  chauffage ,  comme  en  toutes  choses,  il  faut  se  dé- 
lier des  économies  mal  entendues.  Rangez  sous  cette  déno- 
mination l'emploi  des  bûches  avec  de  l'argile  mélangée  de 
charbon  de  terre,  ainsi  que  les  briquettes  de  même  compo- 
sition :  les  premières  se  placent  au  fond  de  la  cheminée  avec 
une  ou  deux  petites  bûches  de  bois  devant,  et  les  secondes 
en  guise  de  tisons  lorsque  le  feu  est  allumé.  On  passe  beau- 
coup de  temps  à  faire  prendre  le  feu  ;  il  s'éteint  vite ,  et 
quelque  soin  qu'on  en  prenne,  il  ne  donne  point  de  chaleur. 
Le  coke,  charbon  de  terre  qui  a  servi  au  gaz  hydrogène,  et 
qui,  par  conséquent,  a  perdu  de  son  odeur  et  de  sa  chaleur, 
ne  peut  convenir  qu'avec  une  cheminée  garnie  d'un  gril 
spécial  pour  empêcher  la  fumée.  L'usage  de  mélanger  le 
coke  avec  le  bois  dans  les  cheminées  ordinaires  est  une  dé- 
testable invention.  L'usage  des  mottes  est  encore  une  mau- 
vaise économie,  car  ce  combustible  passe  rapidement,  et 
produit  de  l'odeur.  Du  reste ,  on  ne  peut  se  servir  de  mottes 
dans  une  maison  tant  soit  peu  distinguée.  La  meilleure,  la 
seule  économie  possible  en  ce  genre,  est  peut-être  dans  la 
manière  de  préparer  le  feu,  et  surtout  dans  la  construction 
des  cheminées. 

Pour  qu'une  cheminée  reflette  bien  la  chaleur,  il  importe 
qu'elle  soit  étroite  dans  le  fond ,  élargie  sur  le  devant,  légè- 
rement étroite  et  basse.  D'après  cette  disposition,  on  fait 
scier  pour  le  fond  le  plus  gros  bois,  et  on  y  enterre  bien  une 
bûche,  de  manière  à  ce  qu'il  n'y  ait  de  découvert  que  le  côté 
du  devant.  Afin  d'avancer  le  feu,  de  conserver  la  chaleur,  et 
de  rendre  la  combustion  de  celte  grosse  bûche  plus  lente,  on 
donne  de  la  consistance  aux  cendres ,  en  les  humectant  d'eau 
journellement  ;  alors  elles  deviennent  tellement  compactes  , 
qu'au  bout  de  quelque  temps  elles  pourraient  au  besoin  rem- 
placer la  grosse  bûche.  Il  y  a  une  quinzaine  d'années  que 
l'on  se  servait  d'une  bûche  creuse  en  fonte  que  l'on  rem- 
plissait de  charbons  ardents  et  couvrait  de  cendres  ;  elle 
remplaçait  la  bûche  du  fond  et  donnait  beaucoup  de  cha- 
leur; mais  son  usage  apportait  un  peu  d'embarras.  Au  reste, 
la  bûche  du  fond  ne  doit  point  se  déranger;  on  entretient  le 
feu  en  renouvelant  la  bûche  de  devant.  La  première  peut 
durer  deux  jours:  lorsqu'elle  forme  deux  gros  tisons,  on  les 
croise  en  les  recouvrant  à  demi  de  cendres. 

Quoi  qu'il  en  soit ,  quand  la  bûche  du  fond  est  bien  en- 


258  APPENDICE. 

terrée ,  on  place  devant  elle  une  autre  bûche  plus  longue  et 
moins  grosse  pour  supporter  les  tisons,  ou  une  troisième 
bûche  plus  petite  encore.  Une  barre  de  fer,  placée  trans- 
versalement ,  maintient  le  tout  et  soutient  les  tisons.  Le  feu 
se  place  toujours  par  dessus.  Lors  même  que  Ton  n'adopte- 
rait pas  la  bonne  habitude  de  lier  les  cendres,  on  doit  en 
avoir  abondamment,  parce  qu'elles  conservent  le  feu  et  aug- 
mentent la  chaleur;  bien  entendu  qu'elles  seront  contenues 
par  le  cendrier  ou  garde-cendres ,  car  rien  n'est  plus  mal- 
propre que  de  les  laisser  s'échapper  du  fo/er. 

Moyen  de  br&ler  le  charbon  sans  qu'il  répande  aucune 
mauvaise  odeur. 

D'après  MM.  Potter  et  Mourlat ,  ce  procédé  consiste  à 
faire  au  fond  du  foyer,  tout-à-fait  en  bas,  et  derrière  le  char- 
bon de  terre,  une  ou  plusieurs  ouvertures,  par  lesquelles 
s'échappe  la  plus  grande  partie  de  la  fumée  (ce  qui  crée  un 
tirage  assez  fort  pour  faire  brûler  le  charbon  de  terre  avec 
vivacité) ,  et  une  ou  plusieurs  ouvertures  à  une  certaine  dis- 
tance au  dessus  ,  pour  laisser  passer  l'excédant  de  la  fumée 
qui  ne  pourrait  pas  s'échapper  par  les  ouvertures  d'en  bas. 
MM.  Potter  et  Mourlat  construisent  en  général  un  foyer  sur 
une  grille;  mais  elle  n'est  pas  absolument  nécessaire. 

Ce  foyer  s'adapte  à  toutes  les  cheminées ,  ainsi  qu'aux 
poêles,  et  produit  beaucoup  de  chaleur. 

Porte-pincettes ,  ou  croissant  mobile. 

Il  semble  inutile  d'abord  de  parler  des  pelles  et  pincettes  ; 
cependant  il  faut  dire  que  leur  élégance  doit  être  assortie  à 
celle  de  l'appartement.  Elles  sont  d'acier  plus  ou  moins 
poli,  et  portent  sur  la  poignée  un  ornement  doré  ou  bronzé 
qui  représente  une  lyre,  une  couronne ,  une  fleur ,  boule,  etc» 
Quand  par  parenthèse  cet  ornement  se  dévisse  (ce  qui  arrive 
assez  souvent),  il  faut  entourer  la  vis  d'une  très-petite  ban- 
delette de  toile  fine,  bien  imbibée  d'une  dissolution  de  colle- 
forte  ,  et  visser  l'ornement  dessus,  en  appuyant  fortement. 
J'ai  raccommodé  ainsi  le  mieux  du  monde  des  objets  que  pour 
ce  motif  on  avait  laissés  là. 

Dans  une  chambre  à  coucher,  de  jolis  croissants  à  grosse 
boule  dorés  ou  bronzés  suffisent ,  mais  dans  un  salon  élé- 
gant, il  faut  un  porte- fevx ,  porte-pincettes,  on  croissant 
mobile.  C'est  un  instrument  formé  d'un  double  croissant 
porté  sur  une  tige  de  1er,  dont  le  pied  supporte  la  partie 
inférieure  de  la  pelle  et  pincette  ;  on  le  pose  au  dehors  de 
la  cheminée,  Il  a  de  la  ressemblance  avec  le  porte-parapluie  « 


CALORIFERE.  259 

Tout  le  monde  sait  qu'outre  les  cheminées  ordinaires  ,  on 
a  les  poêles  et  les  cheminées  portatives.  Les  premiers  offrent 
beaucoup  de  variétés.  Viennent  d'abord  les  grands  poêles, 
ordinairement  carrés,  à  dessus  de  marbre  et  à  bouches  de 
chaleur,  que  l'on  peut  placer  dans  la  muraille  ,  de  manière  à 
ce  qu'ils  chauffent  entièrement  à  huit  heures  du  matin,  et 
ayant  soin  d'éviter  les  courants  d'air;  ils  produisent  une 
température  douce  jusqu'à  trois  heures  de  l'après-midi  en- 
viron; on  les  chauffe  une  seconde  fois  pour  conserver  cette 
température  pendant  le  reste  du  jour.  Les  poêles  de  seconde 
qualité  sont  les  poêles  cylindriques  à  colonnes,  sans  bouches 
de  chaleur.  La  troisième  espèce ,  est  les  poêles  à  four,  assez 
économiques,  mais  qui  produisent  de  l'odeur  lorsqu'on  y 
fait  cuire  des  viandes  ou  des  légumes,  et  qui,  ne  conservant 
point  la  chaleur,  veulent  être  entretenus  presque  continuel- 
lement, d'où  il  suit  que  leur  chaleur  est  ardente,  malsaine, 
met  la  tête  en  feu  et  laisse  les  pieds  glacés  (ce  qui  est  si  con- 
traire aux  plus  importantes  lois  de  l'hygiène).  Je  ne  parle 
point  des  poêles  de  fonte ,  qui  ont  ces  inconvénients  au  plus 
haut  degré. 

Depuis  peu  de  temps  on  fait  usage,  chez  les  commerçants, 
des  poêles  à  pompe.  Ces  poêles  n'ont  ni  tuyau  ni  colonnes  ; 
ïa  fumée  s'échappe  par  des  conduits  souterrains,  et  pour  les 
allumer  il  faut  faire  du  feu  dans  une  chambre  correspon- 
dante. La  pose  en  est  coûteuse  (un  poêle  assez  grand  coûte 
500  francs  tout  posé) ,  et  l'emploi  assujettissant;  mais  comme 
il  n'y  a  jamais  un  atome  de  fumée,  c'est  d'un  avantage  inap- 
préciable pour  les  marchands. 

Afin  de  ne  rien  omettre,  je  ferai  mention  des  poêles  à 
braise,  sorte  de  réchaud  de  faïence  en  forme  d'urne,  rou- 
lant à  volonté,  et  fait  pour  recevoir  de  la  braise  de  bou= 
langer  enflammée.  C'est  non-seulement  un  chauffage  malsain, 
mais  fort  dangereux. 

Autant  que  vous  le  pourrez,  préférez  les  cheminées  à  la 
prussienne;  elles  réunissent  les  avantages  particuliers  des 
cheminées  ordinaires  et  des  poêles:  en  les  ouvrant,  on  a  le 
chauffage  des  premières,  on  voit  le  feu,  on  y  peut  faire 
chauffer  diverses  cafetières  (ce  qui  les  rend  propres  à  être 
mises  dans  une  chambre  de  malade);  en  les  fermant,  on  a  le 
chauffage  des  seconds.  Les  prix  en  sont  très-variés  :  il  y  eu 
a  depuis  50  jusqu'à  200  francs. 

Calorifère. 

Le  nouveau  Calorifère,  propre  à  brûler  de  la  houille,  pro- 
duit le  chauffage  le  plus  économique  et  le  plus  fort,  Il  m 


260  APPENDICE. 

répand  aucune  odeur,  mais  il  pourrait  avoir  le  désagrément 
de  laisser  échapper  quelques  portions  de  braise.  Ce  défaut, 
auquel  il  est  si  facile  de  remédier  en  donnant  à  la  circonfé- 
rence de  l'ouverture  un  rebord  saillant  de  27  à  54  millim. 
(1  à  2  pouces),  ne  doit  pas  empêcher  l'essai  d'un  instrument 
précieux ,  que  l'expérience ,  dégagée  de  toute  prévention, 
m'engage  à  recommander.  On  trouve  le  calorifère  chez  tous 
les  marchands  de  poêles,  cheminées  prussiennes,  etc. 

J'emprunte  à  M.  Aristide  Vincent,  l'un  des  rédacteurs  du 
Journal  des  Connaissances  usuelles ,  les  réflexions  suivantes, 
et  l'indication  d'une  cheminée  qui  paraît  avoir  les  avantages 
du  calorifère. 

Observation  sur  le  chauffage  des  appartements  à  cheminées- 
calorifères. 

D'après  la  statistique  de  Paris ,  la  consommation  en  com- 
bustibles a  été  pendant  les  années  1822,  1823  et  1824, 
moyennant  de 

Ifife:  liai     )àlSfr.lest.16,000)S00f, 

Fagots.  .  .   .  3,865,450             à20fr.  lec.      775,090 

Ch.de  bois..  1,055,559  hect.    à4fr.  50c.      4,651,055 

Ch.  déterre.  751,602  hect.    à4fr.              2,926,408 

Total.  .   .   .    24,351,015  fr. 

Comme  une  partie  de  ces  combustibles  est  employée  par 
l'industrie,  je  ne  compterai  pour  le  chauffage  des  apparte-* 
ments  que  le  bois  dur  et  le  bois  blanc,  en  tout  1,066,700 
stères ,  valant  1Q  millions. 

Examinons  maintenant  le  pouvoir  calorifique  des  divers 
appareils  employés  pour  le  chauffage  des  appartements. 

1°  Les  cheminées  ordinaires  à  foyer  carré,  mal  faites,  ne 
donnant  que  depuis  la  quatre  centième  partie  de  la  cha- 
leur produite  par  la  combustion  jusqu'à  la  deux  centième 
partie. 

2°  Les  cheminées  à  la  Rumford,  à  pans  coupés,  donnent 
de  5  à  7  pour  100  de  la  chaleur  dégagée. 

5°  Les  cheminées  à  la  Lhomond  donnent 

12  à 13  122  p.  100. 

4°  Celles  de  Désarnod 16        idem. 

5°  Le  poêle  de  Curaudau 25        idem. 

6°  Le  poêle  de  Désarnod 35       idem. 

7°  Le  calorifère  bien  proportionné*  *     .    SQ       idem. 


CHAUFFAGE   DES    APPARTEMENTS.  26-1 

Le  tout  en  supposant  le  même  poids  de  combustible  brûlé 
dans  chacun  de  ces  appareils  dans  les  mêmes  circonstances» 

Je  ne  crois  pas  qu'on  se  trompe  beaucoup  en  disant  que 
les  cheminées  ordinaires  entrent  pour  moitié  dans  la  consom- 
mation du  combustible  coûtant  16  millions  ;  elles  consomment 
donc  8,000,000  fr.  de  bois,  sur  lesquels  on  ne  profite  guère 
que  de  5  pour  100  au  plus,  ou  400,000  fr.,  donc  7,600,000  fr. 
s'échappent  sous  la  forme  de  fumée. 

Les  autres  appareils,  dont  le  profit  moyen  est  de  22  pour 
100,  donneront  1,760,000  fr.  utilisés  et  6,240,000  convertis 
en  fumée.  Donc  on  ne  profite  réellement  que  de  145,999 
stères,  coûtant  2.160,000  fr.  et  les  922,701  autres  stères  de 
bois  coûtant  15,840,001)  fr.,  ne  produisent  que  de  la  fumée. 
Nous  nous  trouvons  encore  heureux  lorsque  cette  fumée  dé- 
veloppée à  si  grands  frais  ne  vient  point  nous  incommoder» 

Le  chauffage  des  appartements  ne  doit  pas  consister  seu- 
lement  dans  la  construction  d'un  foyer  oùle  combustible 
brûle  sans  incommoder  de  fumée  les  habita'nts;  il  faut  en- 
core que  la  quantité  de  chaleur  fournie  par  la  combustion  à 
l'appartement  ne  coûte  pas  trop  cher,  et  il  est  bon  d'en  ap- 
précier la  quantité. 

Or,  la  chaleur  en  se  dégageant  du  combustible  rayonne 
tout  à  l'entour,  chauffe  les  corps  rencontrés  par  les  rayons 
calorifiques,  l'air  vient  s'échauffer  contre  ces  corps,  car  rap- 
pelons-nous bien  que  l'air  ne  peut  s'échauffer  que  par  son 
contact  avec  un  corps  chaud.  La  fumée  forme  une  colonne 
ascendante,  la  vitesse  d'ascension  est  assez  ordinairement  de 
4  à  5  mètres  (12  à  lo  pieds)  par  seconde.  Le  courant  qui  en 
résulte  entraîne  la  plus  grande  partie  de  la  chaleur  qui  au- 
rait rayonné  dans  ce  courant ,  de  telle  sorte  que  la  chaleur 
rayonnante  devient  très-peu  de  chose.  Pour  s'en  convaincre,  je 
prie  le  lecteur  de  mettre  un  petit  morceau  de  suif  ou  de  cire 
au  bout  d'une  épingle  et  de  l'approcher  de  la  flamme  d'une 
bougie  allumée  ;  sur  le  côté  de  la  flamme,  il  pourra  l'appro- 
cher jusqu'à  7  millim.  (5  lignes)  de  la  flamme,  sans  que  le 
suif  fonde,  tandis  qu'à  8  centim.  (5  pouces)  au-dessus  de  la 
flamme  le  suif  fondra.  La  chaleur  est  donc  presque  tout  en- 
tière entraînée  dans  le  tuyau  de  la  cheminée  par  le  courant 
de  fumée. 

Effectivement,  une  cheminée  ordinaire  ne  donne  par  le 
rayonnement  que  5  pour  100  de  chaleur  dégagée.  Si  l'inté- 
rieur du  foyer  est  garni  de  matières  polies,  leurs  surfaces 
réfléchiront  plus  de  chaleur,  ce  sera  la  cheminée  à  la  Lho- 
mond  ;  mais  elle  ne  donnera  jamais  qu'environ  12  pour  100 
de  la  chaleur  dégagée  ;  le  reste  montera  dans  le  tuyau.  Ii 


262  APPENDICE. 

faut  donc  chercher  un  autre  moyen  de  chauffage  plus  avan- 
tageux. 

Les  métaux  sont  très-bons  conducteurs  du  calorique  ;  ils 
s'en  emparent  et  s'en  désaisissent  promptement,  et  soat  des 
espèces  de  crible  pour  la  chaleur.  Les  pierres,  les  briques, 
les  terres  sont  de  mauvais  conducteurs. 

L'illustre  Franklin  profita  de  cette  propriété  des  métaux 
pour  faire  des  foyers  à  parois  métalliques  isolées,  qui  don- 
nent 16  pour  10)  de  la  chaleur  dégagée  au  foyer.  Ces  foyers 
portent  le  nom  de  cheminées  à  la  Désarnod.  Le  poêle  métal- 
lique de  Désarnod  donne  33  pour  ICO. 

Tous  ces  appareils  ne  sont  pas  aussi  bons  qu'on  peut  les 
faire,  cela  tient  à  ce  que  les  métaux  ne  peuvent  y  être  dé- 
pouillés de  leur  chaleur  que  par  de  l'air  immobile,  tandis 
qu'il  faudrait  qu'un  courant  d'air  froid  frottât  sans  cesse 
dessus;  il  enlèverait  d'autant  plus  de  chaleur  qu'il  serait 
plus  froid  et  qu'il  serait  renouvelé  plus  souvent.  En  effet* 
le. calorifère  qui  est  construit  sur  ces  principes  donne  50 
pour  100  de  chaleur  dégagée,  lorsqu'il  est  bien  fait,  et 
pourrait  même  donner  plus  dans  certains  cas  favorables. 

M.  Clément,  professeur  de  chimie  industrielle,  a  eu  l'heu- 
reuse idée  d'appliquer  la  même  disposition  aux  cheminées, 
et  il  a  parfaitement  réussi.  J'ai  fait  exécuter  8  cheminées  de 
cette  espèce  avec  le  plus  grand  succès,  puisqu'elles  donnent 
jusqu'à  30  pour  100  de  la  chaleur  dégagée  et  pourraient 
même  donner  plus  si  l'on  voulait  dépenser  davantage  pour 
leur  établissement.  Je  les  nomme  cheminées  calorifères ,  à 
cause  de  leur  similitude  d'effet  avec  ce  dernier  appareil  de 
chauffage.  En  voici  la  description. 

Je  commence  par  poser  un  âtro  en  fonte  ou  en  forte  tôle, 
à  81  millim.  (3  pouces)  au-dessus  du  sol,  j'établis  un  foyer 
métallique,  de  manière  à  ce  qu'il  reste  un  espace  de  81  mill. 
(5  pouces)  entre  ce  nouveau  foyer  et  l'ancien  ;  je  surmonté 
ee  foyer  métallique  d'un  tuyau  en  fonte  ou  en  tôle,  de  16  à 
18  cent.  (6  à  .7  pouces)  de  diamètre,  montant  jusqu'au-dessus 
du  plafond  de  l'appartement  ;  je  réserve  tout  autour  de  ce 
tuyau  un  espace  vide  de  27  ou  54  millim.  (1  ou  2  pouces).  A  la 
hauteur  du  plafond,  je  ferme  soigneusement  cet  espace  vide, 
et  j'ouvre  au-dessous  de  la  corniche  une  bouche  de  chaleur 
de  16  centim.  (6  pouces)  de  diamètre.  Au  moyen  d'une  ven- 
touse pratiquée  sous  le  parquet  ou  le  carreau,  d'environ  16 
centim.  (6  pouces)  carrés,  j'introduis  de  l'air  du  dehors  sous 
l'âtre  contre  lequel  il  s'échauffe ,  il  commence  à  s'élever  en 
s'échaufîant  tout  autour  du  foyer  métallique  qui  est, très- 
chaud,  monte  dans  l'espace  vide  réservé  autour  du  tuyau 


CHAUFFAGE  BES  APPARTEMENTS.  263 

contre  lequel  il  s'échauffe  encore,  et  sort  par  la  bouche  que 
je  lui  ai  ouverte. 

On  concevra  aisément,  en  se  rappelant  les  principes  géné- 
raux que  j'ai  énoncés,  que  toutes  les  surfaces  métalliques 
seront  très-chaudes,  que  la  différence  de  hauteur  qui  existe 
entre  l'entrée  de  l'air  et  la  sortie  détermine  une. vitesse  as- 
censionnelle assez  grande;  l'air  dépouillera  donc  les  surfaces 
métalliques  de  leur  chaleur,  à  mesure  qu'elles  en  recevront 
de  nouvelles,  s'échauffera  facilement ,  et  sortira  avec  vi- 
tesse de  la  bouche  à  chaleur.  J'aurai  donc  rattrapé  une  partie 
de  la  chaleur  qui  auparavant  était  perdue  dans  le  tuyau  de 
cheminée. 

De  plus,  j'ai  le  grand  avantage  d'amener  dans  l'apparte- 
ment une  grande  quantité  d'air  chaud ,  qui  vient  renouveler 
celui  qui  était  vicié  par  le  séjour  des  habitants.  Nous  avons 
vu  que  chaque  kilogramme  de  bois  exigeait  pour  sa  com- 
bustion 10  mètres  cubes  d'air;  cet  air  est  pris  dans  l'ap- 
partement ,  de  sorte  qu'il  est  de  totrte  nécessité  qu'il  en 
entre  pareille  quantité  par  le  dessous  des  portes  et  les  im- 
perfections des  joints  de  croisées,  ou  bien  le  vide  commen- 
cerait à  se  faire,  la  cheminée  non-seulement  ne  tirerait  plus, 
niais  l'air  enfumé  du  tuyau  rentrerait  dans  la  chambre. 

Avec  la  nouvelle  cheminée,  nous  n'avons  rien  à  craindre 
de  tout  cela ,  puisqu'une  grande  masse  d'air  chaud  nous 
arrive  continuellement  pour  alimenter  la  combustion.  Si  les 
portes  et  les  fenêtres  ne  ferment  pas  bien ,  il  n'entrera  pas 
ti'air  froid,  mais  il  sortira  de  l'air  chaud  ;  si  elles  ferment 
bien ,  nous  chaufferons  parfaitement  l'appartement  avec 
beaucoup  moins  de  bois. 

Si  Ton  avait  une  pièce  voisine  à  chauffer ,  on  ouvrirait  la 
bouche  de  chaleur  pour  cette  pièce ,  et  l'on  chaufferait  les 
deux  à  la  fois. 

De  la  fumée.  La  bonne  tenue  des  appartements  ,  le  soin 
d'avoir  des  bourrelets  aux  extrémités  inférieures  et  supé- 
rieures des  châssis  de  croisées,  des  lisières,  ou  bourrelets  à 
l'extérieur  des  portes;  de  grossiers  paillassons  devant  la 
porte  d'entrée  principale,  des  nattes  de  jonc  devant  chaque 
porte  de  chambre;  quelquefois  une  porte  tombante  bien 
rembourrée,  des  tapis  plus  ou  moins  beaux,  tout  cela  con- 
tribue beaucoup  à  préserver  du  froid,  de  l'humidité,  et  en- 
tretient le  bien-être  à  peu  de  frais.  La  maîtresse  de  maison 
ne  négligera  point  ces  accessoires  ;  mais  elle  prendra  garde 
surtout,  et  avant  tout,  à  se  garantir  de  la  fumée,  car  c'est 
un  supplice,  un  dégât  que  nul  motif  ne  peut  faire  endurer. 
Quand  on  a  le  malheur  d'avoir  des  cheminées  qui  fument, 


26£  appendice; 

il  faut  ne  se  donner  ni  trêve  ni  relâche  que  le  mal  ne  soit 
réparé. 

Mais  appeler  des  fumistes  est  chose  fort  onéreuse  ;  ils 
font  souvent  des  essais  inutiles  avant  de  connaître  la  cause 
de  la  fumée,  faute  de  pouvoir  observer  comme  le  doivent 
faire  les  maîtres  de  la  maison.  On  verra  par  les  détails  sui- 
vants combien  il  est  facile  de  déterminer  soi-même,  et  d'une 
manière  efficace,  le  remède  qu'il  convient  d'appliquer. 

Franklin  compte  neuf  causes  de  fumée  : 

1°  Quand  Vair  extérieur  manque  pour  faire  tirer  la  che- 
minée,  c'est-à-dire  lorsque  la  chambre  ne  fournit  pas  l'air 
nécessaire,  parce  qu'elle  est  exactement  calfeutrée  ;  if  faut 
alors  pratiquer  dans  un  carreau  de  la  partie  supérieure  des 
fenêtres  une  ventouse  formée  par  une  lame  de  fer-blanc  in- 
clinée, ce  que  l'on  nomme  vasistas;  ce  nom  est  allemand,  et 
vraisemblablement  l'invention  a  la  même  origine.  On  place 
cette  ventouse  le  plus  haut  possible,  parce  qu'elle  fait  cir- 
culer l'air  extérieur  au  plafond,  et  par  conséquent  ne  di- 
minue pas  la  chaleur  de  la%chambre.  Depuis  quelques  an- 
nées on  met  à  la  petite  ouverture  du  carreau  une  lame  de 
fer-blanc  mobile,  qui,  tournant  sur  elle-même  au  moindre 
vent,  produit  tout  l'air  extérieur  nécessaire.  Néanmoins,  ces 
deux  moyens  doivent  être  employés  le  plus  rarement  possi- 
ble, parce  qu'ils  sont  toujours  désagréables  à  l'œil. 

2°  Quand  la  cheminée  n'a  pas  assez  d'air,  lors  même 
qu'il  y  aurait  quelques  ouvertures  à  la  chambre,  soit  comme 
portes,  fenêtres  mal  jointes,  soit  une  ventouse  ou  vasistas , 
faites  mettre  au-devant  en  maçonnerie  une  plaque  coloriée 
d'après  la  décoration  de  l'appartement ,  et  par-dessus  une 
autre  plaque  moins  large ,  à  laquelle  vous  pratiquerez  de 
place  en  place,  des  trous  ronds  qui  conduiront  l'air  dans  le 
tuyau. 

3°  Quand  il  y  a  un  courant  d'air  contraire  à  celui  de  la 
cheminée.  Il  arrive  souvent  qu'une  porte  située  du  côté  de 
la  cheminée  produit  un  courant  d'air  qui  chasse  la  fumée  dans 
la  chambre  chaque  fois  que  cette  porte  s'ouvre.  Pour  obvier 
à  cet  inconvénient,  il  faut  faire  usage  d'un  paravent,  ou, 
mieux  encore ,  faire  changer  les  gonds  de  la  porte  ,  de  ma- 
nière à  ce  qu'elle  ouvre  tout  différemment. 

4°  Quand  le  tuyau  est  trop  court,  il  faut  faire  placer, 
sur  le  faîte  de  la  cheminée,  un  tuyau  en  tôle,  plus  ou  moins 
long,  adapté  à  celui  de  la  cheminée,  et  surmonté  d'un  cha- 
peau également  en  tôle.  Tous  les  poêiiers  vous  le  prépare-* 
yont. 


APPAREIL  MILLET.  265 

5°  Quand  la  cheminée  est  dominée  par  un  édifice  ou  émi- 
minence  quelconque ,  employer  le  remède  précédent. 

6°  Pour  la  cause  contraire,  faire  seulement  placer  un 
chapeau  recourbé  sur  le  haut  de  la  cheminée. 

7°  Quand  V embouchure  de  la  cheminée  est  trop  grande 
dans  la  chambre  ,  resserrez-la  graduellement  avec  des  plan- 
ches bien  jointes,  jusqu'à  ce  qu'il  ne  fume  plus,  et  faites 
ensuite  mettre  àla  place  des  planches,  des  briques  posées  sur 
le  côté,  et  revêtues  de  plâtre.  Quelquefois  il  suffit  d'exhaus- 
ser le  foyer. 

8°  Quand  le  tuyau  de  deux  cheminées  se  courbe.  Dans  les 
maisons  mai  construites,  il  arrive  que  pour  faire  servir  un 
tuyau  à  deux  cheminées,  on  le  courbe,  et  que,  par  consé- 
quent ,  l'une  des  deux  manque  d'air,  ou  bien  a  un  tuyau 
trop  court  :  il  faut  le  faire  allonger  et  procurer  l'air  néces- 
saire. Cette  cause  est  d'autant  plus  désagréable  que,  lors- 
qu'on fait  du  feu  dans  une  chambre,  il  fume  dans  l'autre,  où 
cependant  il  n'y  a  pas  de  feu. 

9°  Quand  une  cheminée  où  Von  ?C allume  pas  de  feu  se 
remplit  de  fumée.  Si  vous  éprouvez  ce  désagrément,  obser- 
vez si  cela  tient  à  la  cheminée  d'une  chambre  correspon- 
dante, et  alors  prenez  les  précautions  nécessaires  dans  cette 
chambre.  Il  arrive  quelquefois  que  le  mal  vient  d'un  appar- 
tement voisin.  Souvent,  aussi,  une  cheminée  fume  dans  une 
armoire  ou  un  cabinet  :  fermez-le  bien  exactement,  recou- 
vrez-le d'un  enduit ,  d'un  fort  papier  ;  remédiez  à  la  fumée 
par  le  moyen  ordinaire,  faites  bien  et  souvent  ramoner; 
enfin  ne  négligez  rien  pour  vous  défaire  de  ce  fléau  domes- 
tique. 

Appareil  Millet. 

On  peut  encore  avoir  recours  aux  appareils  économiques 
à  placer  dans  l'intérieur  des  cheminées ,  seul  procédé  contre 
la  fumée ,  pour  laquelle  M.  Millet  a  obtenu  un  brevet  d'in- 
vention ,  passage  Saulnier ,  n°  4  bis,  faubourg  Montmartre, 
à  Paris. 

Ces  appareils  sont  portatifs,  préservent  de  la  fumée,  offrent 
une  grande  économie  de  combustible ,  en  le  mettant  presque 
en  dehors  de  la  cheminée ,  ou  même  tout-à-fait  en  dehors  ; 
il  en  résulte  une  chaleur  toute  rayonnante,  entièrement  au 
profit  de  l'appartement.  Ils  sont  en  fonte ,  en  tôle,  en  cuivre 
et  en  argent  plaqué  et  aussi  en  marbre  factice;  n'apportent 
aucun  obstacle  au  ramonage,  et  présentent  un  moyen  aussi 
Sûr  que  prompt  d'étouffer  les  feux  de  cheminées;  ils  sont 
susceptibles  de  recevoir  tous  les  ornements  et  le  luxe  que 
l'on  peut  désirer.  Ils  se  placent  en  moins  d'une  heure. 
Maîtresse  de  Maison,  2r> 


266  appendice; 

On  trouve  un  grand  assortiment  de  ces  appareils  â  50  fr. 
et  au-dessus  de  ce  prix.  Ils  ont  été  remarqués  avec  satisfac- 
tion à  l'exposition. 

La  fumée  des  poêles  est  plus  désagréable  encore  que  celle 
des  cheminées:  pour  la  prévenir  habituellement,  ayez  du 
bois  court  et  un  peu  gros;  faites  rapidement  le  feu;  ayez  à 
demeure ,  sur  le  devant  du  poêle ,  un  petit  support  en  fer 
pour  empêcher  les  bûches  d'étouffer  le  feu  ;  mettez-les  tou- 
jours sur  un  lit  de  braise  ,  et  ayez  soin  d'entretenir  le  feu  en 
conséquence.  Ne  soufflez  pas.  Faites  bien  attention  à  ne  ja- 
mais fermer  la  clé,  c'est-à-dire  la  tourner  horizontalement  ; 
que  tout  le  bois  soit  consumé.  N'entassez  point  le  bois  de 
manière  à  ce  qu'il  s'approche  du  haut  du  poêle,  parce  que  la 
flamme  frapperait  la  tôle  et  produirait  une  insupportable 
odeur  de  forge.  Que  les  tuyaux  de  poêle  soient  parfaitement 
joints,  principalement  s'ils  offrent  des  coudes,  parce  qu'il 
s'en  échapperait  une  liqueur  qui  tacherait  fortement  les 
objets  sur  lesquels  elle  coulerait.  Pour  l'éviter,  veillez  à 
ce  qu'en  assemblant  les  tuyaux  on  fasse  pénétrer  chacun 
d'eux  de  quelques  pouces  dans  celui  qui  est  au-des- 
sous. N'attendez  pas  que  le  poêle  fume  pour  nettoyer  les 
tuyaux  et  les  ramoner  avec  un  balai.  Un  poêle  de  faïence 
doit  être  fréquemment  lavé  avec  une  éponge  humectée  d'eau 
chaude. 

Outre  la  méthode  ordinaire  de  ramonage,  on  peut  se  ser- 
vir du  ramonage  à  la  perche  et  au  fagot.  Le  dernier  convient 
aux  cheminées  à  tuyau  court ,  et  par  conséquent  à  celles  des 
étages  supérieurs.  Voici  la  manière  de  procéder  :  un  homme 
monté  sur  le  toit  prend  une  longue  corde,  et  en  fait  tomber 
un  long  bout  par  la  cheminée,  sur  le  foyer.  Placée  a  ce  point, 
une  autre  personne  attache  ce  bout  de  corde  après  un  fagot 
d'épines,  en  le  laissant  tomber  un  peu.  L'homme  du  toit  tire 
alors;  celui  du  foyer  ensuite,  et  tous  deux  imitent  les  mou- 
vements des  scieurs  de  long.  Quant  au  ramonage  à  la  perche, 
il  a  lieu  de  deux  façons,  tantôt  on  attache  à  une  longue 
perche  une  raclette  semblable  à  celle  des  ramoneurs,  et  un 
homme  monté  sur  le  toit  introduit  cette  perche  par  la  che- 
minée :  il  faut  que  celle-ci  soit  parfaitement  droite,  et  l'obli- 
gation de  monter  sur  le  toit  est  un  assujétissement;  l'autre 
méthode  en  débarrasse.  La  perche  est  composée  de  plusieurs 
parties  mobiles  tenant  entre  elles  par  une  cheville,  à  peu 
près  comme  la  tête  d'un  compas;  la  raclette  se  place  à  vo- 
lonté à  l'une  ou  à  l'autre  de  ces  parties.  On  voit  de  là  com- 
bien il  est  facile  d'introduire,  du  foyer  ,  cette  perche,  qui 
^e  plie  facilement,  et  de  ramoner  toutes  les  parties  de  la  che- 


APPAREIL   MILLET.  26? 

minée  en  faisant  couler  à  volonté  la  raclette.  Ces  moyens 
sont  indiqués  dans  le  Manuel  du  Poêlier-Fumiste  ;  ils  sont 
surtout  utiles  à  la  campagne,  lorsqu'on  ne  peut  point  avoir 
de  ramoneur.  Excepté  dans  la  cuisine,  où  l'on  est  souvent 
forcé  d'avoir  les  pieds  froids,  qu'il  ne  se  trouve  point  de 
chauffe-pieds  ou  chaufferettes  chez  vous,  cela  étant  extrême- 
ment malsain,  ayez  un  chauffe-pied  de  fourrure  ou  chance- 
Hère  (cela  coûte  de  6  à  10  fr.) ,  ou  unejorrine,  un  moine  de 
santé,  sortes  de  chaufferettes  qui  donnent  de  la  chaleur  au 
moyen  d'une  lampe  adaptée  dans  l'intérieur  (1).  On  les  trouve 
à  Paris,  chez  un  grand  nombre  de  marchands,  et  surtout 
rue  Sainte-Appoline.  Les  marchands  de  meubles,  en  province, 
en  ont  aussi. 

Nous  avons  dit  qu'il  ne  faut  faire  du  feu  dans  [la  chemi- 
née que  pour  les  plats  qui  demandent  un  feu  clair,  comme 
les  étuvées,  les  fritures,  etc.  :  encore. peut-on  faire  les  der- 
nières sur  le  fourneau.  Ne  négligez  pas  ce  conseil,  car  c'est 
à  la  cuisine  que  se  consomme,  à  raison  du  gaspillage,  le  plus 
de  bois.  Mais  pour  que  vos  domestiques  soient  tenus  chau- 
dement, faites-y  placer  en  hiver  un  poêle-fourneau,  entouré 
de  coussins  allongés  et  grossiers,  à  peu  près  comme  on  en 
voit  dans  l'hospice  de  la  Charité,  à  Paris.  Veillez  à  la  ma- 
nière dont  ce  poêle  est  entretenu.  N'oubliez  jamais  que  le 
devoir  d'une  maîtresse  de  maison  est  de  dépenser  modéré- 
ment, convenablement,  afin  de  rendre  tout  le  monde  heu- 
reux chez  elle. 

Ne  souffrez  jamais  que  l'on  éteigne  le  charbon  en  le  cou- 
vrant de  cendres  ,  mais  exigez  qu'on  le  mette  dans  un  étouf- 
foir ,  dont ,  au  reste ,  vos  fourneaux  doivent  être  munis. 
Faites-vous  rendre  un  compte  exact  du  combustible.  Il  est 
très-bon  d'habituer  chacun  de  vos  domestiques  à  avoir  un 
petit  livret,  où  il  marquera  ce  qui  sera  relatif  à  ses  attribu- 
tions. 

Pour  n'avoir  jamais  à  redouter  les  suites  d'un  feu  de  che- 
minée, ayez  toujours  auprès  de  chacune  du  soufre  en  poudre, 
pour  jeter  dans  le  foyer  au  moment  où  le  feu  se  déclare.  On 
prend  alors  la  précaution  de  placer  un  drap  devant  la  che- 
minée. On  trouve  dans  la  Bibliothèque  Physico-Economique, 
qu'il  est  très-avantageux  d'ajouter  au  soufre  du  salpêtre  en 
poudre  ,  et  du  charbon  de  bois  blanc  pulvérisé.  Il  en  faut 51 
gr.  (1  once)  sur  250  gr.  (8  onces)  de  soufre.  Ce  mélange  brûle 
promptement  (2). 

(i)  Les  chauffe-pieds  dans  lesquels  on  introduit  de  Tenu  bouillante  sont  préférables. 
Ils  forment  chancelière  ou  labourer. 

(2)  Un  couvre-feu,  sotte  de  grand  couvercle  très-bombé,  en  tôle,  est  fort  utile.  Il 
éteint  subitement  le  feu  en  se  plaçant  sur  le  foyer  au  moyen  d'une  poignée  (Voir  le 
Manuel  du  Pçélier-Fumiste(  Encyclopédie  Roret.j 


268  APPENDICE. 

CHAPITRE  XVI. 

PROCÉDÉS  DE  NETTOYAGE.  —  DESTRUCTION  DES  ANI- 
MAUX NUISIBLES.— MOYENS  d'eNLEVER  LES  TACHES. 
—  PRÉPARATIONS  DES   OBJETS. 

Ce  n'est  point  encore  assez  de  faire  chaque  jour  comme 
on  dit  le  ménage ,  c'est-à-dire  de  balayer  partout ,  de  frotter, 
d'épousseter  les  meubles  et  les  différents  objets  du  mobilier* 
il  faut  encore  que  chaque  semaine ,  chaque  mois ,  chaque 
année,  aient  lieu  des  nettoyages  particuliers.  Mais  avant  d'in^ 
diquer  dans  quel  ordre  on  doit  les  faire,  je  vais  donner  les 
divers  procédés  nécessaires  à  cet  égard. 

Moyen  de  garantir  de  la  rouille  le  fer  et  l'acier. 

Faites  chauffer  le  métal  à  préserver  jusqu'à  ce  qu'il  brûle 
la  main  ;  frottez-le  alors  avec  de  la  cire-vierge  très-blanche. 
Chauffez-le  une  seconde  fois  de  manière  à  faire  disparaître 
cette  cire  ,  et  frottez-le  ensuite  vivement  avec  un  morceau  de 
drap  ou  de  cuir  pour  lui  rendre  son  brillant.  En  remplissant 
tous  les  pores  du  métal ,  cette  opération  le  rend  inattaquable 
à  la  rouille ,  même  quand  il  serait  exposé  à  l'humidité. 
Vernis  pour  préserver  le  fer  et  l'acier  de  la  rouille. 

On  prend  du  vernis  appelé  vernis  gras  à  l'huile ,  dont  la 
base  est  la  gomme  copale;  on  choisit  le  plus  blanc  qu'on 
puisse  trouver.  On  y  mêle  de  l'essence  de  térébenthine  bien 
rectifiée,  depuis  la  moitié  jusqu'aux  quatre  cinquièmes,  sui- 
vant que  l'on  veut  conserver  plus  ou  moins  aux  pièces  leur 
brillant  métallique.  Ce  mélange  se  conserve  sans  altération, 
étant  bien  fermé. 

Pour  employer  ce  vernis ,  on  prend  un  petit  morceau  d'é- 
ponge  fine,  lavée  dans  l'eau  ;  on  la  lave  ensuite  dans  l'es- 
sence de  térébenthine  pour  en  faire  sortir  l'eau.  On  met  un 
peu  de  vernis  dans  un  vase  ;  on  y  trempe  l'éponge  jusqu'à 
ce  qu'elle  soit  entièrement  imbibée;  on  la  presse  ensuite 
entre  les  doigts,  afin  qu'il  ne  reste  qu'une  très-petite  quan- 
tité de  vernis.  Pans  cet  état,  on  la  passe  légèrement  sur  la 
pièce,  ayant  soin  de  ne  pas  repasser  lorsque  l'essence  est  une 
fois  évaporée,  ce  qui  rendrait  le  vernis  raboteux  et  d'une 
teinte  inégale.  On  laisse  sécher  dans  un  lieu  à  l'abri  de  la 
poussière. 

L'expérience  a  prouvé  que  des  pièces  ainsi  vernissées, 
quoique  frottées  avec  les  mains  et  servant  à  des  usages  jour- 


MÉTHODE  POUR  NETTOYER  LES  CUIVRES  DORES.  269 

naliers ,  conservent  leur  brillant  métallique  sans  être  atteintes 
de  la  plus  légère  tache  de  rouille. 

Ce  vernis  s'applique  également  sur  le  cuivre,  ensuivant 
les  mêmes  préparations  que  pour  le  fer  et  l'acier.  Il  faut  seu- 
lement avoir  soin  de  ne  pas  l'employer  au  moment  où  le 
cuivre  vient  d'être  poli.  On  le  nettoyé,  on  le  laisse  pendant 
lin  jour  exposé  à  l'air  ;  il  prend  une  teinte  qui  approche  de 
celle  de  l'or.  On  peut  alors  le  vernir  par  le  procédé  ci-dessus 
indiqué.  11  est  à  l'abri  de  tous  les  effets  d'oxydation  et  con» 
serve  son  poli  avec  sa  couleur. 

Papier  à  dérouiller. 

On  trouve  difficilement  ce  papier  dans  les  petites  villes,  et 
par  ce  seul  motif,  je  donne  le  moyen  de  le  préparer,  car  il 
vaudrait  mieux  l'acheter. 

Imprégnez  d'une  forte  dissolution  de  colle  forte  une  des 
surfaces  d'une  feuille  de  papier  écrit  ou  non  écrit ,  il  n'im- 
porte. Ayez  d'autre  part  du  verre,  ou  de  la  pierre-ponce,  ou 
du  grès  pilé.  Après  avoir  tamisé,  sur  la  feuille  encollée,  une 
de  ces  poudres,  recouvrez  d'une  autre  feuille  de  papier,  sur 
laquelle  vous  passerez  un  rouleau  en  appuyant  avec  force, 
afin  que  toutes  les  parties  pulvérulentes  adhèrent  au  pa- 
pier. Vous  donnerez  différents  degrés  de  finesse  aux  pou- 
dres, selon  que  vous  voudrez  donner  au  métal  un  poli  plus 
ou  moins  beau. 

Méthode  de  M,  Rey,  pour  nettoyer  les  cuivres  dorés. 

Préparez  une  eau  de  savon  blanc  ou  noir,  faites-la  bouillir 
et  trempez-y  les  objets  que  vous  voulez  nettoyer  ;  frottez-les 
avec  une  brosse  douce,  une  brosse  à  dents,  par  exemple. 
Retirez  les  objets  de  l'eau  savonneuse,  après  les  avoir  bien 
brossés  ;  plongez-les  ensuite  dans  de  l'eau  de  rivière  ou  de 
fontaine  en  ébullition,  et  brossez-les  de  nouveau,  pour 
achever  d'enlever  la  crasse  ou  l'eau  de  savon  dont  ils  pour- 
raient être  imprégnés.  Mettez-les  à  l'air  sans  les  essuyer. 
Lorsque  les  pièces  seront  bien  sèches,  vous  prendrez  une 
peau  de  gant,  ou  à  son. défaut  un  linge  fin,  et  vous  frotterez 
bien  les  parties  brunies  qui  reprennent  ainsi  tout  leur  éclat, 
Il  ne  faut  pas  frotter  les  parties  mates. 

Nettoyage  des  cuivres. 

Prenez  :  Eau 425  gram.   (4  onces). 

Acide  sulfurique 50  gram.  (1  once). 

Alun *•     •        7  gram.  (2  gros). 

Pour  entretenir  seulement  les  objets  propres,  diminuez  la 
Uosç  d'acide  5  augnientea-iïf,  même  double  %  s'ils  sont  très* 


â70  APPENDICE. 

salis,  et  même,  en  ce  cas,  joignez  à  cette  eau  de  la  brique 
pilée  tamisée.  D'ailleurs,  versez  de  cette  eau  sur  un  linge  et 
frottez  avec  ce  linge  humide  le  cuivre,  qui  devient  bientôt 
très-brillant. 

Nettoyage  des  cuivres  vernis. 

CVi  vernis  qui  donne  l'apparence  de  la  dorure,  s'altère  par 
le  frottement  ;  il  suffit,  pour  le  nettoyer,  de  frotter  délicate- 
ment les  objets  avec  de  l'eau  tiède  légèrement  vinaigrée. 
Nettoyage  des  bronzes  dorés. 

Si  les  bronzes  des  flambeaux,  lampes,  porte-allumettes  et 
autres  objets  sont  salis  par  l'huile ,  la  graisse ,  la  bougie 
bu  autre  corps  gras,  il  faut  les  démonter  s'il  est  pos- 
sible, enlever  soigneusement  toutes  les  pièces  qui  ne  sont 
que  passées  au  vert,  puis  faire  bouillir  pendant  un  quart- 
d'heure,  dans  une  lessive  de  cendres  de  bois.  Si  les  ustensiles 
étaient  fort  saiis ,  on  pourrait  ajouter  une  faible  quantité  de 
potasse;  puis  on  les  retire,  on  les  essuie  délicatement  avec 
un  linge  fin  ou  bien  une  brosse  douce,  et  on  les  passe  dans 
la  liqueur  suivante  : 

Eau.  ........    250  gram.  (8  onces). 

Acide  nitrique 60  gram.  (2  onces). 

Sulfate  d'alumine.  .     .     ,     .        7  gram.  (2  gros). 
On  retire  chaque  pièce  avec  précaution ,  puis  on  essuie  lé- 
gèrement avec  un  chiffon  doux  :  on  expose  ensuite  à  l'action 
d'une  chaleur  légère. 

Nettoyage  des  dorures  de  pendules. 
Lorsque  quelques  taches  paraissent  sur  ces  ornements  (ce 
que  les  doreurs  appellent  pousse  du  mercure)  ,  chauffez  la 
pièce  légèrement,  puis  touchez-la,  à  l'aide  d'un  pinceau, 
avec  de  l'acide  nitrique  étendu  d'eau  par  égale  partie.  Frottez 
doucement  avec  un  linge  fin;  chauffez  de  nouveau,  et  re- 
montez la  pièce  quand  elle  est  sèche  ;  elle  jouit  alors  de  son 
éclat  primitif.  Plus  elle  est  dorée  légèrement,  plus  il  faut 
agir  avec  précaution. 

Procédé  pour  nettoyer  les  cadres  dorés. 
Les  cadres  dorés  qui  reçoivent  toute  la  poussière  des  ap- 
partements, sont  fort  sujets  à  la  retenir  sur  leurs  moulures, 
ce  qui  altère  leur  brillant.  Les  doreurs  sur  bois  emploient, 
pour  nettoyer  ces  cadres,  une  eau  de  savon  très-légère  ;  mais 
si  l'opération  n'est  pas  faite  avec  le  plus  grand  soin  et  par 
des  mains  exercées,  le  cadre  a  bientôt  perdu  toute  sa  fraî- 
cheur, Nous  croyons  donc  utile  de  faire  connaître  le  procédé 


NETTOYAGE   DE   L'ARGENTERIE.  271 

suivant,  mis  en  usage  par  un  industriel  distingué,  qui  nous 
l'a  communiqué  avec  d'autant  plus  de  plaisir  qu'il  est  plus 
simple  et  plus  certain  dans  son  effet.  Prenez  :  blanc  d'œuf 
90  grammes  (3  onc),  eau  de  javelle  30  grammes  (1  once); 
battez  le  tout  ensemble  et  nettoyez  les  cadres  avec  une  brosse 
douce  trempée  dans  ce  mélange.  La  dorure  reprend  immé- 
diatement sa  vivacité.  Cette  opération  peut  se  répéter  plu- 
sieurs fois  avec  succès  sur  la  même  dorure,  chose  difficile 
à  obtenir  par  l'ancien  procédé.  Lorsque  le  cadre  a  été  remis  à 
neuf,  il  faut  lui  donner  une  nouvelle  couche  de  vernis  dont 
se  servent  les  doreurs  sur  bois. 

Nettoyage  de  l'argenterie  et  de  la  dorure. 

Eau 125  gram.  (4  onces). 

Carbonate  de  soude.     .     .     .  7  gram.  (2  gros). 

Alcool 60  gram.  (2  onces). 

Blanc  d'Espagne  très-fin.  .     .  15  gram.  (1^2  once). 

On  met  ce  mélange  sur  l'objet  avec  un  linge  imbibé;  on 
laisse  sécher,  puis  on  nettoie  avec  un  autre  chiffon  si  les 
parties  sont  unies,  ou  une  brosse,  si  elles  sont  carrelées  et 
creuses.  La  crème  de  tartre  en  poudre  fine  nettoie  parfaite- 
ment les  galons  d'argent.  On  s'en  sert  à  l'aide  d'une  brosse 
douce  qu'on  passe  légèrement  sur  les  broderies.  La  crème 
ûe  tartre,  jetée  en  poudre  très-fine  à  travers  un  petit  sachet, 
et  frottée  ensuite  très-délicatement ,  nettoie  aussi  fort  bien 
les  broderies  en  or. 

Nettoyage  de  ï  argenterie. 

La  ménagère  soigneuse  qui  sert  les  œufs  avec  des  cuillères 
de  corne  ou  de  buis,  afin  d'éviter  la  couleur  noirâtre  qu'ils 
donnent  à  l'argenterie,  appréciera  la  méthode  que  je  vais  lui 
offrir. 

Cette  teinte  est  due  à  la  présence  du  gaz  de  soufre  exhalé 
des  œufs ,  et  se  combinant  avec  l'argent  (combinaison  ap- 
pelée par  les  chimistes  sulfure  d'argent).  Partout  où  se 
trouve  le  soufre,  l'argent  en  reçoit  l'action  ;  aussi  la  proxi- 
mité des  lieux  d'aisance,  des  eaux  sulfureuses,  l'influence 
du  fard  blanc  délétère,  le  peu  de  sulfure  qui  se  trouve  uni  à 
îane  des  parties  de  l'air,  tout  cela  ternit,  noircit  l'argent. 
]NTous  savons  bien  que  des  pièces  de  ce  métal ,  conservées 
dans  un  lieu  habité,  finissent  par  devenir  toutes  noires. 

Pour  rendre  à  l'argenterie  son  éclat,  employez  la  suie  mé- 
langée de  vinaigre,  ou  bien  le  sel  d'oseille,  la  crème  de  tartre, 
l'alun  pulvérisé,  mêlés  avec  un  peu  d'eau, 


272  APPENDICE. 

La  plus  mince  couche  de  gomme  ou  de  résine  préserve  la 
surface  de  l'argent  de  cet  inconvénient. 

Entretien  de  l'argenterie. 
Dissolvez  de  l'alun  dans  une  forte  lessive;  écumez-le  avec 
soin;  ajoutez-y  ensuite  du  savon,  et  lavez  avec  ce  mélange 
les  vases  d'argent,  en  les  frottant  avec  un  linge.  Ils  acquer- 
ront ainsi  beaucoup  d'éclat. 

Encaustique  pour  V entretien  des  meubles. 

Faites  dissoudre  à  chaud  185  grammes  (6  onces)  de  cire 
jaune;  ôtez  la  dissolution  du  feu,  et  ajoutez-y,  en  remuant 
bien,  185  grammes  (6  onces)  d'essence  de  térébenthine.  Si 
vous  désirez  un  encaustique  jaune  ,  faites  infuser  préalable- 
ment, pendant  48  heures,  du  bois  jaune  dans  l'essence,  ou 
bien  une  pincée  d'orcanette  ,  si  voulez  un  encaustique 
rouge.  Pour  les  marbres,  employez  de  la  cire  vierge.  Fermez 
bien  le  vase  pour  empêcher  l'évaporation.  On  étendra  sur 
les  meubles  ;  on  frottera  bien  ensuite  avec  une  brosse  dure, 
puis  avec  un  chiffon  de  laine. 

Encaustique  à  la  potasse. 

Faites  dissoudre  7  gram.  (2  gros)  de  bonne  potasse  dans 
de  l'eau,  qui  après  la  dissolution  doit  avoir  4°  à  l'aréomètre 
de  Baume.  Prenez-en  306  grammes  (10  onces),  dans  lesquels 
vous  ferez  fondre  153  gram.  (5  onces)  de  cire  vierge,  comme 
il  vient  d'être  dit. 

Etendez  l'encaustique  dans  un  peu  d'eau ,  passez-le  avec 
un  pinceau  sur  le  parquet.  Laissez  sécher,  passez  une  brosse 
douce,  et  polissez  avec  du  drap. 

Cirage  des  parquets.  —  Encaustique  de  Bachelier. 

Sel  de  tartre 7  gram.  (2  gros). 

Eau  de  rivière..     ...     .     306  gram.  (10  onces). 

Cire  bien  sèche,  coupée  en  pe- 
tits morceaux.     ....      20  gram.  (5  gros  1?2). 

On  met  sur  un  feu  doux.  Le  mélange  ressemble  bientôt  à 
une  eau  savonneuse  très-chargée.  En  refroidissant,  il  prend, 
à  sa  surface,  la  forme  d'une  crème  épaisse.  Le  reste  de  la  li=» 
queur  est  plus  fluide. 

Mastic  pour  raccommoder  les  parquets. 
Si  un  éclat  s'enlève  dans  votre  parquet  et  que  quelques 
endroits  soient  brûlés,  ou  que  les  artisons  en  détériorent 
quelques  parties,  voici,  soigneuse  maîtresse  de  maisoiij  le 
moyeu  de  réparer  ces  accidents, 


NETTOYAGE   DES   SCULPTURES   D'ALBATRE.  273 

Colle  de  Flandre  en  dissolution  de  consistance  légère , 
Blanc  d'Espagne,  ou  de  Bougival ,  deux  parties  couleur 

terreuse  en  poudre ,  selon  le  bois,  idem  ;  sciure  du  bois  à 

raccommoder,  quatre  parties. 
Faites  à  chaud  un  mélange  exact ,  pour  obtenir  une  pâte 

d'une  consistance  un  peu  forte  ;  placez-la  dans  les  parties 

détériorées  et  laissez  sécher. 

Mastic  pour  raccommoder  tacajou. 

Dissolution  de  colle  de  Flandre  de  moyenne  consistance  ; 
sanguine  en  poudre,  quantité  suffisante  pour  former  le  mas- 
tic. Si  l'acajou  est  vieux ,  il  faut  brunir  un  peu  cette  compo-* 
sition,  à  l'aide  du  bieu  en  poudre  et  du  noir  de  fumée.  S'il 
s'agit  d'un  bois  de  noyer  ou  tout  autre,  on  emploiera  une 
couleur  terreuse  ^assortie.  Ce  mastic  très-résistant  convient 
pour  les  fissures,  "les  trous  de  meubles.  Il  faut  le  dégrossir  à 
la  lime. 

Moyen  d'enlever  les  taches  d'encre  sur  les  parquets. 

Si  on  veut  enlever  l'encre  d'un  parquet ,  on  humecte  la 
tache  d'encre  avec  de  l'eau  chaude  ;  on  frotte  de  nouveau 
avec  un  linge  et  de  l'eau,  puis  on  touche  la  tache  avec  l'a- 
cide que  l'on  étend  au  pinceau ,  et  on  frotte  bien  avec  un 
torchon,  afin  que  l'acide  pénètre  toute  la  partie  tachée.  Lors- 
qu'on voit  que  la  liqueur  a  produit  son  efîet,  on  lave  plu- 
sieurs fois  avec  de  l'eau. 

Nettoyage  des  sculptures  d'albâtre. 

Pour  l'opérer,  on  fait  disparaître ,  avec  l'essence  de  téré- 
benthine, les  taches  de  graisse,  s'il  s'en  trouve;  ensuite  on 
plonge  la  pièce  dans  l'eau ,  où  elle  doit  rester  assez  long- 
temps pour  être  débarrassée  de  ses  impuretés.  Après  l'avoir 
retirée,  on  frotte  avec  un  pinceau  bien  sec,  on  la  laisse  sé- 
cher et  on  y  passe  du  plâtre  pulvérisé.  De  cette  manière  ,  la 
pièce  sera  parfaitement  nettoyée  et  semblera  sortir  des  mains 
du  sculpteur. 

Blanchiment  des  ouvrages  en  ivoire. 

Lorsque  la  teinte  jaune  de  l'ivoire  est  légère,  qu'elle  se 
montre  en  veines  délicates  et  nuancées ,  loin  d'être  un  dé- 
faut, c'est  l'agrément  qui  distingue  V ivoire  rose.  Mais  lors- 
que cette  teinte  est  foncée,  uniforme,  il  faut  en  débarrasser 
les  objets  par  le  procédé  suivant  : 

Brossez-les  avec  de  la  pierre-ponce  pilée  très-fin  et  dé- 
layée dans  l'eau;  placez-les  immédiatement  sous  le  verre,  et 


274-  APPENDICE. 

répétez  cette  opération  une  seconde  fois,  s'il  est  nécessaire, 
en  les  exposant  au  soleil. 

Les  petits  objets  peuvent  se  blanchir  en  les  exposant  à  la 
vapeur  du  soufre  ;  les  gros  courraient  risque  de  se  fendre. 

Nettoyage  des  vases  resserrés  et  profonds  (i). 

N'avez-vous  pas  été  quelquefois  contrariée  par  la  difficulté 
de  nettoyer  le  fond  des  vases  à  déposer  les  fleurs,  des 
théières,  des  pots  à  café,  au  lait,  des  cabarets  en  porcelaine, 
des  flacons  en  cristal,  enfin  de  tous  les  vases  dans  lesquels  on 
ne  peut  faire  entrer  la  main?  Cela  vous  est  arrivé  comme  à 
moi,  sans  doute.  Or  donc,  pour  enlever  d'une  manière 
aussi  prompte  qu'efficace  ce  désagréable  dépôt ,  il  suffit  de 
jeter  dans  le  vase  quelques  gouttes  d'acide  hydrochlorique 
(esprit  de  sel  marin)  étendu  d'eau.  Le  dejpôt  disparaît  de 
suite,  et  le  vase  recouvre  tout  son  éclat. 

Moyen  de  nettoyer  les  carafes,  flacons,  etc. 

On  forme,  avec  du  papier  gris  brouillard ,  des  boules  plus 
ou  moins  grosses,  on  les  fait  entrer  dans  le  vase  qu'on  veut 
nettoyer  ;  on  y  jette  une  eau  de  savon  qu'on  fait  légèrement 
chauffer;  on  agite  fortement  le  vase,  on  le  vide,  et  on  finit 
par  bien  le  rincer. 

Nettoyages. 

Chaque  semaine.  Frotter  les  parquets  avec  plus  de  soin. — : 
Y  mettre  de  la  cire  ou  de  l'encaustique  si  l'on  a  reçu  beau- 
coup de  monde  ,  car  autrement  on  peut  attendre  la 
quinzaine.  —  Chaque  mois.  Faire  les  pièces  où  l'on  n'entre 
que  rarement,  —  Secouer  les  rideaux,  eu  les  dégageant  de 
leurs  embrasses.  —  Promener  la  tête  de  loup  (araignoir  ar- 
rondi en  crin)  sur  les  papiers  et  plafonds.  Battre  avec  un 
fouet  de  lanières  de  peau  les  tapis,  les  sparteries. 

Chaque  mois.  Aux  nettoyages  de  la  semaine  ajouter  ceux- 
ci  :  Passer  les  meubles  à  l'encaustique.  —  Brosser  les  bor- 
dures veloutées  des  papiers.  —  Nettoyer  les  cristaux ,  fla- 
cons, etc.  Partout  où  il  y  a  des  ciselures  et  des  moulures, 
brosse-r,  afin  de  bien  pénétrer  dans  les  interstices  ,  et  d'em- 
pêcher le  blanc  d'Espagne  ou  la  pâte  de  papier  d'y  sé- 
journer. 

On  donne  aussi  le  poli  aux  marbres  au  moyen  d'un  peu 
d'huile  d'olive  étendue  avec  une  brosse  destinée  à  cet  usage, 
et  en  essuyant  ensuite  fortement  avec  des  chiffons.  L'emploi 

(i)  Pour  pouvoir  vous  servir  d'un  vase  de  porcelaine  fèié  sans  qu'il^aisse  échapper 
les  liquides,  frottez  en  dedans  et  en  dehors  tout  le  long  de  la  fêlure  avec  une  amande 
dont  la  substance  grasse  bouchera  la  fente* 


nettoyages;  275 

de  l'encaustique  est  préférable.  Les  corbeilles,  paniers  déli- 
cats, en  osier,  sont  savonnés  dans  plusieurs  eaux  auxquelles 
on  ajoute  un  peu  d'eau  de  javelle  ou  de  chlorure  de  chaux. 
On  dérange  la  vaisselle  pour  bien  nettoyer  l'intérieur  du 
buffet,  et  ôter  les  miettes  de  pain  que  l'on  ne  doit  point 
laisser  perdre.  Si  on  a  de  la  volaille  ,  des  lapins,  on  les  leur 
donnera  dans  du  son. 

Chaque  printemps.  Enlever  les  sparteries  extérieures  et 
les  grands'tapis,  les  battre.  Brosser  ces  derniers  et  les  bien 
envelopper  de  toile  après  les  avoir  roulés.  —  Dérouiller  les 
feux  ou  les  garde-cendres.  —  Garde-feux,  etc.,  en  nettoyer 
les  parties  d'acier  et  de  cuivre.  —  Envelopper  ces  objets  de 
papier,  après  avoir  garni  les  dorures  délicates,  de  coton  non 
filé.  Les  ranger  dans  un  endroit  bien  sec.  Envelopper  ainsi 
les  croissants  pour  les  garantir  de  la  pluie.  Placer  les  de- 
vants de  cheminée  et  les  bien  assujétir.  Brosser  de  haut  en 
bas  les  papiers  veloutés.  Nettoyer  les  vitres,  verres  bombés, 
vases  de  porcelaine,  ainsi  que  les  glaces.  Pour  rendre  celles- 
ci  bien  brillantes,  faites  un  léger  lait  de  blanc  d'Espagne, 
passez-le  dans  un  linge  fin,  ajoutez-y  un  peu  de  vinaigre, 
et  frottez  la  glace  avec  une  toile  fine  humectée  de  ce  lait. 
Cela  m'a  réussi  bien  mieux  que  le  nettoyage  à  l'esprit 
de  vin.  L'eau  vinaigrée  nettoie  parfaitement  les  verres  des 
tableaux. 

Chaque  hiver.  —  Il  faut  renouveler  ces  derniers  nettoyages 
surtout  si  l'appartement  reçoit  beaucoup  de  poussière;  sortir 
les  feux,  tapis,  etc.;  ranger  les  devants  de  cheminées.  A  l'époque 
où  l'on  cesse  défaire  du  feu  (dans  les  environs  de  Pâques),  et 
à  celle  où  on  commence  à  en  allumer  (ordinairement  à  la 
mi-octobre,  environ),  il  faut  faire  blanchir  les  housses  de 
fauteuils,  les  rideaux  de  fenêtre  et  de  lit.  Si  ces  rideaux  n'é- 
taient pas  d'étoffe  qui  se  blanchit,  il  faudrait  du  moins  les 
ôter  des  tringles  pour  les  bien  secouer  à  deux,  en  plein  air, 
et  les  frotter  avec  une  étoffe  de  laine  en  plusieurs  doubles, 
afin  d'en  ôter  la  poussière  et  d'en  conserver  le  brillant.  On 
avise  aussi  au  moyen  d'enlever  les  taches  s'il  s'en  trouve.  On 
peut  se  dispenser  de  détendre  les  draperies  ;  mais  il  importe 
aussi  de  les  secouer  avec  la  tête  de  loup.  Il  est  indispensable 
de  choisir  un  beau  jour  pour  cette  opération. 

Comme  il  est  bien  plus  fréquent  de  rencontrer  des  appar- 
tements tendus  de  percale,  jouy  ou  nwmsseline ,  je  vais  en- 
tretenir spécialement  la  maîtresse  de  maison  de  ce  qu'elle 
doit  faire  pour  ces  deux  blanchissages  d'automne  et  de  prin- 
temps. Si  les  draperies  sont  d'étoffe  de  couleurs,  elle  n'aura 
qu'à  remettre  les  rideaux  dans  leurs  tringles,  au  retour  du 


i76  APPENDICE» 

blanchissage;  sinon,  îi  lui  faudra  découdre  tous  les  pîis  des 
draperies,  parce  que  cette  partie  se  blanchirait  mal,  forme- 
rait de  faux  plis  désagréables,  et  ne  draperait  pas  comme  il 
faut.  Appeler  toujours  un  tapissier,  est  à  la  fois  assujétissant 
et  coûteux;  elle  s'exercera  donc  à  replacer  ses  draperies  sans 
son  secours.  Pour  cela,  si  elle  manque  de  goût,  ou  plutôt 
d'habitude,  avant  de  livrer  les  morceaux  au  blanchissage,  elle 
en  comptera  les  plis  et  mesurera  les  largeurs  que  présentent 
les  diverses  pièces ,  quand  elles  sont  en  place.  Elle  conser- 
vera ces  notes  pour  les  consulter  après  le  blanchissage,  re- 
mettra exactement  les  choses  en  état,  les  fixera  avec  des, 
épingles  dites  à  tapissier,  épingles  courtes  et  très-grosses, 
qui  sont  à  moitié  clous,  mais  qui,  pointues,  ne  peuvent  dé- 
chirer. La  ménagère  n'aura  pas  pris  ce  soin  trois  fois,  qu'elle 
n'aura  plus  besoin  de  préparer  des  notes. 

Tandis  que  l'on  blanchit,  il  est  désagréable  d'être  dans 
une  chambre  entièrement  dégarnie,  et  l'habitude  d'avoir  des 
rideaux  nuit  alors  au  sommeil.  Ayez  des  rideaux  provisoires, 
en  calicot  extrêmement  commun,  et  de  peu  de  durée,  qui  ne 
serviront  qu'à  cet  objet.  Avant  de  remettre  les  rideaux  et 
draperies,  nettoyez  à  fond  tout  l'appartement  :  il  faut  ordi- 
nairement un  jour  entier.  S'il  vous  faut  réparer  quelque 
fchose  au  papier  de  l'appartement,  l'occasion  est  favorable  ; 
il  sera  bien  aussi  de  choisir  cette  époque  pour  faire  rebattre 
eelui  des  matelas  de  chaque  lit  qui  n'aura  point  été  battu 
l'année  précédente.  Les  couvertures  de  laine  et  de  coton 
doivent  être  Secouées  à  plusieurs  personnes,  au  grand  air,  et 
lavées  s'il  s'y  rencontre  des  taches.  Ne  souffrez  jamais  que  l'on 
se  serve,  pour  repasser,  des  couvertures  de  lits.  Une  fois  par 
an,  réparez  ou  faites  réparer  les  taches  et  écaillures  des 
meubles. 

J'ai  donné  force  détails  pour  faire  régner  une  propreté 
pleine  d'économie  et  d'agrément  chez  la  maîtresse  de 
maison  ;  il  s'agit  maintenant  de  compléter  à  cet  égard  mes 
instructions,  en  lui  indiquant  le  moyen  de  conserver  et  répa- 
rer plusieurs  objets  exposés  à  la  casse  ou  à  la  détérioration. 
Mais  avant  tout,  et  pour  n'avoir  point  à  donner  des  leçons 
inutiles,  je  l'engage  fortement  à  s'abstenir  d'avoir  des  ani- 
maux, car  il  est  impossible  de  rien  conserver  de  propre  avec 
eux ,  a  moins  que  de  les  tenir  dans  une  contrainte  qui  les 
rend  malheureux  et  leur  ôte  toute  leur  gentillesse,  ou  de  les 
veiller  sans  relâche ,  et  encore  n'y  parvient-on  pas.  C'est  se 
donner  gratuitement  un  ennuyeux  assujétissement,  se  pré- 
parer des  impatiences,  fournir  aux  domestiques  un  prétexte 
de  malpropreté*  s'astreindre  à  une  dépense  journalière  qui  à 


COMPOSITION  ET  USAGE  DES  VERNIS.  277 

la  fin  de  l'année  fte  laisse  pas  d'avoir  son  importance ,  et 
enfin,  habituer  les  enfants  à  la  tyrannie  ou  à  l'envie.  A  moins 
donc  que  son  mari  ne  le  désire  (ce  qui  n'est  guère  probable), 
la  maîtresse  de  maison  n'aura  ni  oiseaux ,  ni  chien ,  ni  chat 
surtout,  à  moins  qu'elle  n'habite  la  campagne. 

Vernis  et  poudre  propres  à  l'entretien  des   meybles, 
par  M.  Aymar d,  de  Beaulieu. 

Composition  et  usage  du  vernis. 

Le  vernis  conservateur  se  compose  d'une  partie  d'aîcool, 
d'une  partie  de  potasse,  d'une  partie  d'essence  de  térében- 
thine et  d'une  petite  quantité  de  cire  vierge;  il  s'emploie 
avec  succès  pour  nettoyer  les  meubles,  quel  que  soit  le  bois 
dont  ils  sont  formés ,  pourvu  qu'ils  aient  été  vernis  primiti- 
vement. Pour  cette  opération,  il  faut  prendre  avec  la  mèche 
d'une  plume  un  peu  de  vernis,  l'étendre  légèrement  sur  le 
yneubie  avec  un  petit  chiffon  de  mousseline,  ensuite  passer 
plusieurs  fois  un  linge  fin  en  coton  sur  le  meuble,  sans  frot- 
ter trop  fort. 

Composition  et  usage  de  la  poudre  d'Origny. 

La  poudre  d'Origny  est  composée  d'une  partie  de  blanc 
d'Espagne,  d'une  partie  de  cendre  de  bois  et  d'une  partie  de 
potasse  ;  elle  s'emploie  pour  enlever  les  taches  de  graisse  , 
d'huile  et  même  d'encre  qui  peuvent  se  trouver  sur  les  meu- 
bles auxquels  on  veut  rendre  le  brillant  de  leur  vernis  :  elle 
n'est  donc  que  le  complément  du  vernis  ci-dessus  décrit. 

Si  le  meuble  que  l'on  veut  nettoyer  est  taché,  avant  d'em- 
ployer le  vernis,  il  faut  laver  le  meuble  avec  une  éponge  et 
de  l'eau,  puis  prendre  de  cette  poudre,  et,  avec  un  linge  fin, 
on  frotte  jusqu'à  ce  que  l'on  sente  qu'il  glisse  de  manière  à 
faire  penser  que  la  tache  est  enlevée.  Puis  on  lave  de  nou- 
veau, on  essuie  avec  un  linge  sec,  et  on  peut  alors  employer 
le  vernis. 

Préparation  destinée  à  l'entretien  des  meubles,  des  inarbres 
ou  du  cuir,  par  M.  Gracié. 

Formule. 

Cire 500  gram.  (1  livre). 

Eau, 1  kil.  250  gram.  (2  liv.  1$). 

Potasse .  125  gram.  (4  onces). 

Dissolution  de  gomme  arabique.  250  grain.  (8  onces). 

Dans  eau 250  gram.  (S  onces). 

Maîtresse  de  Maison,  £2  4- 


Vernis  de  sandaraque, 
Une  huile  volatile.  . 
Alcool  à  36 degrés.. 
Cinabre  en  poudre.. 


^78  APPENDICE, 

Teinture  de copahu.    .     .     .      60  gram.  (2  onces). 

60  gram.  (2  onces). 

4  gram.  (1  gros). 

.     250  gram.  (8  onces). 

60  gram.  (2  onces). 

Mode  d'opération. 
Saponifier  la  cire  par  la  potasse  et  l'eau;  après  refroidisse» 
ment,  y  incorporer  la  dissolution  de  la  gomme  dans  laquelle 
on  aura  mêlé  la  teinture,  le  vernis,  l'huile  volatile  et  le  cina» 
bre  dans  l'alcool. 

Mode  de  l'emploi. 

Etendre  la  vernicine  sur  le  meuble  avec  un  morceau  de 
drap  ou  de  toile  de  coton,  et  frotter. 

Préparation  de  la  nigérine. 

Même  manipulation  que  pour  la  vernicine  :  remplacer  le  ci* 
nabre  par  du  noir  de  fumée,  et,  avant  de  saponifier  la  cire, 
faire  bouillir,  dans  1  kil.  1$  (5  livres)  d'eau,  184  grammes 
(6  onces)  de  safran  de  mars  et  autant  de  litharge ,  l'un  et 
l'autre  en  poudre  fine  ;  le  liquide  sera  réduit  à  1  kil.  1?2 
(3  livres)  par  Pébullition. 

Mode  de  l'emploi. 

Etendre  sur  cuir  avec  une  brosse ,  et  frotter  avec  une 
brosse  d'un  poil  doux. 

Procédés  d'entretien  des  ameublements ,  par  MM.Coher 
et  Limonaire. 

Ces  perfectionnements,  qui  s'appliquent  aux  meubles  et  à 
tous  objets  de  bijouterie,  ont  pour  but  i 

1°  Le  nettoyage  à  froid,  sans  rien  démonter,  de  toutes  les 
dorures  de  métaux  ; 

2°  Le  dégraissage  (sans  nécessité  de  revenir)  des  bois,  la- 
ques et  tôles  vernis. 

La  composition  chimique  que  nous  employons  pour  le 
nettoyage  de  la  dorure  ne  tache  ni  le  marbre  ni  le  bronze  et 
n'altère  pas  le  mat  ou  velouté  de  la  dorure. 

Cette  composition,  que  nous  désignerons  sous  le  nom  d'eau 
d'orvalie ,  comprend  les  matières  suivantes,  rangées  par  or- 
dre d'introduction  dans  un  vase  destiné  à  les  contenir. 

Composition  d'un  litre  d'eau  d'orvalie. 

1°  Potasse  à  19 degrés.     .     .    250  gram,  (8  onces). 

2°  Esprit  rectifié 30  gram.  (1  once). 

3°  Acide  sulfurique.    .     .     ,      16  gram.  (4  gros). 


COMPOSITION  D'UN  LITRE  D  EAU  VERN0N1SEB.'  279 

4°  Acide  oxalique 16  gram.  (4  gros). 

5°  Acide  muriatique.  ...  50  gram.  (1  once). 
6°  Essence  de  citron.  ...  30  gram.  (1  once). 
7°  Eau  de  puits 250  gram.   (8  onces) 

La  composition  chimique  de  ce  mélange  s'obtient  naturel- 
lement par  l'introduction  successive,  dans  une  bouteille  ou 
un  vase  quelconque  ,  des  matières  rangées  dans  l'ordre  in- 
diqué. 

Ces  matières  réagissent  les  unes  sur  les  autres  et  se  com- 
binent ensemble  pour  constituer  notre  eau  d'orvalie,  destinée 
au  nettoyage  à  froid  de  toutes  les  dorures  de  métaux. 

Pour  effectuer  ce  nettoyage,  on  verse  de  cette  eau  sur  une 
éponge  ou  une  brosse  douce,  puis  on  frotte  la  dorure;  on  y 
passe  ensuite  de  l'eau  fraîche  en  petite  quantité  pour  enlever 
la  partie  humide  du  mélange  qui  pourrait  oxyder  la  dorure, 
puis  on  sèche  avec  un  chiffon  servant  de  tampon,  et  la  do- 
rure se  trouve  parfaitement  nettoyée. 

L'avantage  de  cette  composition  est  de  n'attaquer  ni  alté- 
rer les  objets  d'entourage ,  ce  qui  la  rend  propre  au 
nettoyage  de  toutes  pièces  de  bijouterie  et  d'ameublement. 

Nos  perfectionnements,  dans  les  procédés  d'entretien  des 
meubles  et  objets  de  luxe,  comprennent,  comme  complément 
indispensable,  une  composition  destinée  au  dégraissage  des 
bois  vernissés,  laques  et  tôles,  sans  avoir  besoin  de  revernir. 

Cette  composition  ,  complémentaire  de  l'entretien  des 
meubles  et  objets  vernis,  et  que  nous  désignons  sous  le  nom 
ù'ean  vernonisée,  comprend  les  matières  suivantes,  rangées 
dans  leur  ordre  d'introduction  dans  un  vase  de  forme  quel- 
conque. 

Composition  cCun  litre  d'eau  vernonisée. 

1°  Terre  pourrie,  lavée  et  ta- 
misée  125  gram.  (4  onces), 

2°  Esprit  rectifié 15  gram.  (4  gros). 

5°  Eau  de  javelle.  ....       30  gram.  (1  once). 
4°  Acide sulfurique.     ...      95  gram.  (5  onces). 
5°  Huile  de  lin  pure.    ...      80  gram.  (2  o.  Iv2). 

6°  Eau  pluviale 515  gram.  (lOonc.  1?2), 

7°  Essence  de  citron.  ...       15  gram.  (1?2  once). 
Ces  matières  sont  successivement  introduites  dans   une 
bouteille  ou   un  vase,  et  réagissent  l'une  sur  l'autre   pour 
composer  l'eau  vernonisée. 

Pour  se  servir  de  cette  eau  au  dégraissage  des  meubles 
vernis,  il  faut,  chaque  fois,  remuer  le  mélange,  puis  en  im- 
biber un  morceau  de  drap  et  en  frotter  la  partie  grasse,  du 


£80  APPENDICE. 

meuble  verni  ;  on  frotte  alors  bien  à  sec  avec  un  chiffon,  et 
la  partie  grasse  se  trouve  enlevée  sans  nuire  au  vernis,  qui 
en  reçoit,  au  contraire,  un  nouveau  lustre. 

Dans  le  procédé  ordinairement  employé  par  les  ébénistes 
pour  dégraisser  les  meubles,  la  matière  qu'ils  utilisent  à  cet 
effet  enlève  le  vernis  avec  l'huile,  et  on  se  trouve  dans  l'obli- 
gation de  revernir  ;  notre  procédé,  au  contraire,  favorise  le 
vernissage  tout  en  séchant  l'huile. 

Nettoyage  des  meubles. 

Le  cuivre  jaune  qui  entre  souvent  dans  la  décoration  de 
quelques  parties  de  nos  ameublements ,  et  que  depuis  quel- 
ques années  on  retrouve  dans  l'ornementation  des  magasins, 
des  escaliers,  des  poêles,  etc. ,  se  ternit  et  perd  bientôt  l'é- 
clat qui  le  fait  rechercher.  Pour  le  lui  rendre,  il  est  nécés-* 
saire  d'en  frotter  assez  fréquemment  la  surface  avec  des 
substances  qui,  en  même  temps  qu'elles  enlèvent  la  couche 
très-superficielle  de  couleur  grise  qui  s'y  est  développée,  lu! 
pendent  ou  augmentent  même  son  poli. 

Le  vinaigre  mêlé  d'émeri  bien  fin,  ou  de  rouge  de  Prusse 
en  poudre  extrêmement  tenue,  est  souvent  employé  ;  mais  si 
l'on  n'a  pas  soigneusement  essuyé  tout  ce  qui  peut  rester  de 
ce  mélange  sur  le  cuivre,  le  vert-de-gris  se  met  après  l'objet,  et 
le  nettoyage  est  devenu  plus  nuisible  que  salutaire.  D'ailleurs 
l'acide  employé  ternit  la  portion  de  bois  limitrophe  des  par- 
ties métalliques,  qu'il  est  difficile  et  souvent  impossible  de  ne 
pas  atteindre,  même  en  opérant  avec  beaucoup  de  soin. 

Parmi  les  moyens  que  l'on  peut  substituer  à  l'emploi  du 
vinaigre ,  quand  on  opère  sur  des  meubles  précieux,  ce  qu'il 
y  a  de  mieux,  est  un  mélangede  cire  dissoute  dans  l'essence 
de  térébenthine,  dans  lequel  on  a  incorporé  intimement 
l'émeri  ou  le  rouge  de  Prusse  en  poudre  impalpable. 

Pour  employer  cette  pâte ,  on  en  imprègne  un  linge  fin,  et 
l'on  frotte  avec  ce  linge  la  partie  du  meuble  à  nettoyer. 

Composition  propre  à  polir ,  à  nettoyer  tous  les  métaux  et  à 
les  préserver  de  l'oxydation ,  par  M.  Munier,  à  Paris* 

La  composition  faisant  l'objet  de  la  présente  demande  net- 
toie également  bien  l'or,  l'argent,  le  cuivre,  l'acier,  le  fer 
poli,  etc. ,  etc.  :  elle  remplace  avec  avantage  toutes  les  eaux 
pour  nettoyer  les  métaux,  qui,  composées  avec  des  acides, 
ont  l'inconvénient  de  brûler  les  objets  avec  lesquels  elles 
se  trouvent  en  contact. 

Elle  remplace  encore  les  poudres  pour  donner  le  poli  à 
l'argenterie  ?  qui*  pour  îa  plupart  *  ne  sont  que  des  com« 


POLISSAGE   DES    METAUX.  281 

binaisons  de  mercure  avec  du  carbonate  de  chaux,  et  qui 
peuvent  nuire  à  la  santé,  rendre  l'argenterie  très  fragile  et 
lui  donner  un  poli  couleur  de  plomb;  elle  offre,  de  plus,  une 
grande  économie  dans  la  main-d'œuvre,  puisqu'un  ou  deux 
nettoyages  par  semaine  suffiront  pour  tous  les  cas  où  î'on 
serait  tenu  d'opérer,  par  d'autres  moyens,  un  nettoyage  quo- 
tidien. 

Enfin,  elle  est  d'un  prix  très-modéré,  et  sera  livrée  au  pu- 
blic à  très-bon  marché. 

Substances  qui  entrent  dans  cette  composition. 

Sucre  animal  ( lait) .     .     .     .     125  gram.  (4  onces). 

Sucre  végétal 45  gram.  (1  once  1?2) 

Gomme  adragante 7.  gram.  (2  gros). 

Huile  essentielle  de  menthe.   .        5  gram.  (1  gros). 
Essence  de  térébenthine.   .     .      65  centig.  (12  grains). 
Eau  filtrée.  ....    5  kil.  250  gram.  (10  liv.122). 
Manière  de  réunir  les  substances  ci-dessus. 

Faites  dissoudre  le  sucre  animal  et  la  gomme  adragante 
ensemble  ,  dans  de  l'eau  chauffée  à  75  degrés  centigrades  ; 
imbibez  le  sucre  végétal  d'huile  essentielle  de  menthe  et  de 
térébenthine,  et  faites  dissoudre  séparément  dans  62  gram, 
5  décigrammes  (2  onces  9  grains)  d'eau  froide. 

Réunissez  ces  dissolutions  à  5,125  gram.  (10  kil.  4  onces) 
d'eau  filtrée. 

Ajoutez  comme  corps  dur,  pour  les  objets  polis,  carbo- 
nate de  chaux  ou  terre  pourrie,  en  quantité  suffisante  pour 
amener  le  tout  à  consistance  de  sirop  ordinaire;  la  propor- 
tion de  carbonate  de  chaux  ou  de  terre  pourrie  est  de  125 
gram.  (4  onces)  par  75  gram.  (2  onces  1/2)  du  liquide  ci- 
dessus;  mettez  enfin  la  composition  dans  des  fiacons  de  verre, 
d'une  capacité  convenable,  qu'il  faut  boucher  et  goudronner. 

Pour  les  objets  grossiers  et  chargés  de  rouille,  ajoutez  la 
même  proportion  de  pierre  ponce  pulvérisée,  grès  ou  émeri. 

On  humecte  de  cette  composition  un  tampon  de  linge  ou 
autre  étoffe,  on  en  frotte  l'objet  à  nettoyer  jusqu'à  ce  que 
l'oxydation  ait  disparu,  et  que  la  surface  ait  acquis  un  beau 
poli  ;  on  essuie  avec  un  linge  sec. 

Observations. 

On  remarquera  que,  jusqu'à  présent,  aucune  composition 
de  ce  genre  n'a  réuni  la  propriété  de  nettoyer  également  bien 
l'acier,  le  fer  poli  et  le  cuivre,  aux  avantages  ci-devant  indi- 
qués. Tous  les  militaires  et  gardes  nationaux  pourront  net- 
toyer, avec  YeœtractifMunieriteuïS  armes  sans  les  détériorer* 


282  APPENDICE. 

Tous  les  ornements ,  les  objets  d'antiquité  en  métal,  pour- 
ront, avec  cette  composition ,  être  préservés  pendant  long- 
temps de  l'oxydation  ;  car  elle  laisse,  à  ia  surface  de  tous  les 
objets  sur  lesquels  on  en  fait  usage,  une  espèce  de  vernis 
imperceptible  qui  les  soustrait  à  l'humidité  et  au  contact 
de  l'air. 

Cirage  de  meubles  et  d  appartements ,  par  M.  Pecouet  du 
Bellet,  à  Paris. 

Ce  cirage,  qui  ne  porte  point  d'odeur*  diffère  en  cela  du 
grand  inconvénient  attaché  aux  encaustiques,  à  la  térében- 
thine ,  employés  jusqu'à  ce  jour  pour  les  meubles,  etc. ,  et 
a  pour  but  non-seulement  de  conserver  et  de  donner  du  lustre 
aux  objets  sur  lesquels  il  est  appliqué  ,  mais  encore  de  net- 
toyer ces  objets  qui  seraient  gâtés  par  des  taches  d'encre , 
de  graisse,  etc. 

Il  se  compose  de  lessive  de  cendre  de  bois,  dans  laquelle 
on  fait  liquéfier  de  la  cire  jaune  première  qualité,  puis  on  y 
ajoute  un  mélange  d'infusion  de  graine  d'Avignon  et  de  bois 
du  Brésil,  ce  qui  lui  donne  une  teinte  que  l'on  fixe  au  moyen 
d'alun. 

Manière  de  l'employer. 

S'il  s'agit  de  nettoyer  et  de  polir  à  la  fois  des  meubles, 
marbres  ou  autres  objets  ayant  reçu  ou  recevant  un  vernis,  on 
prend  un  linge  de  coton  ou  tampon  que  l'on  imbibe  de  la 
matière,  et  l'on  frotte  plus  ou  moins,  selon  que  lés  taches 
sont  ou  non  difficiles  à  enlever;  on  laisse  ensuite  sécher; 
puis,  avec  un  morceau  de  laine,  on  frotte  et  essuie  large- 
ment: le  brillant  vient  aussitôt. 

Pour  les  parquets  sur  lesquels  ce  cirage  est  également  ap- 
plicable, en  raison  de  la  modicité  de  son  prix,  on  se  servira, 
pour  étendre,  d'un  pinceau  commun  ;  on  laissera  sécher, 
puis  on  emploiera  la  brosse,  et  en  dernier  lieu  de  la  laine. 
On  obtient  ainsi  un  lustre  beaucoup  plus  beau  que  par  les 
frottages  usités  jusqu'à  Ce  jour,  et  cela  avec  infiniment  moins 
de  peine. 

Perfectionnement. 

Divers  perfectionnements  ou  additions  ont  été  apportés 
à  ce  cirage,  pour  obtenir  les  qualités  variées,  sans  que  néan* 
moins  la  base  de  la  composition  soit  différente. 

1°  On  emploie,  au  lieu  de  lessive  de  cendre ,  de  la  potasse 
dissoute  dans  de  l'eau. 

2°  On  supprime  la  graine  d'Avignon  ou  le  bois  de  cam- 
pêehe,  ou  tous  les  deux,  pour  varier  la  couleur, 


EATJX  PROPRES  A  NETTOYER  LES  BOIS  VERNIS.  283 

5°  On  emploie  de  la  cire-vierge  pure  ou  de  la  cire-vierge 
mêlée  de  cire  jaune ,  dans  diverses  proportions,  suivant  qu'on 
veut  donner  au  cirage  plus  ou  moins  de  finesse. 

4°  On  supprime  l'alun,  le  cirage  perd  alors  de  sa  fixité;  il 
est  plus  susceptible  de  s'altérer  à  l'humidité,  mais  il  est  d'un 
usage  plus  facile,  plus  doux  à  frotter,  plus  prompt  à  briller. 

5°  On  ajoute  une  petite  dose  d'alcool  pur  ou  aromatisé. 
L'alcool  donne  un  brillant  plus  vif ,  plus  éclatant;  les  aro- 
mates divers  donnent  au  cirage  un  parfum  agréable. 

Les  cinq  perfectionnements  sus-indiqués,  ou  additions, 
peuvent  être  employés  seuls  ou  combinés  ensemble ,  par  2, 
par  3,  par  4  ou  par  5,  suivant  la  qualité  du  cirage  qu'on  veut 
obtenir. 

-  Eaux  propres  à  nettoyer  les  bois  vernis,  par  M.  Soye, 
de  Bordeaux. 

Mordant. 
N°  1.  Dans  un  litre  d'eau  distillée,  on  met  : 
Terre  pourrie  bien  pulvérisée.  .     1  décilitre. 

Huile  d'oeillette 2  décilitres. 

Essence  de  lavande 2  centilitres. 

Essence  de  térébenthine..     .     .     6  centilitres. 
On  agite  fortement  ce  premier  mélange,  puis  on  ajoute  : 
Eau  distillée  (  à  20  degrés  centi- 
grades de  chaleur) ....     1  litre. 
Eau  forte  à  38  degrés.     .     .     .  12  centilitres. 
On  agite  le  tout  pendant  cinq  minutes. 
Brillant  vif. 

No  2.  Esprit-de-vin  rectifié  de  34  à  36  degrés ,  1  litre  ;  on 
ajoute  3  grammes  (6  gros)  de  cochenille  broyée  et  l'on  dé- 
cante, ensuite  on  ajoute  : 

Huile d'œillette  purifiée.  ...     1  décilitre. 
Vernis  blanc  à  la  gomme-laque 

purifiée 1  décilitre. 

Esprit  de  vin  coloré  et  filtré. .     .     1  litre. 
Enfin  lorsque  les  meubles  sont  très-vieux  et  que  le  vernis 
est  usé,  on  se  sert  du  composé  suivant  : 
N(>5.  Huile  d'œillette  purifiée..     .     2  décilitres. 
Vernis  blanc  à  la  gomme-laque 

purifiée 5  décilitres. 

Esprit-de-vin  coloré  ou  blanc,  se- 
lon la  nature  du  bois.   .     .     .    5  décilitres. 


284  APPENDICE. 

Le  brillant  vif  peut  être  aromatisé  sans  nuire  en  rien  à  son 
effet.  On  passe  d'abord  le  mordant  sur  le  meuble  à  nettoyer, 
puis  on  passe  le  brillant. 

Certificat  ({addition  en  date  du  9  juin  1845. 

Les  eaux  préparées ,  comme  nous  venons  de  le  dire,  s'ap- 
pliquent au  nettoyage  et  au  revernissage  à  neuf  de  tous  les 
bois  qui  ont  été  vernis  au  tampon,  des  laques,  des  tableaux 
à  l'huile  peints  sur  toile  ou  sur  bois,  des  instruments  de  lu- 
therie et  des  marbres. 

Addition» 

Ce  perfectionnement  consiste  dans  des  changements  ap- 
portés à  la  composition  n°  3  décrite  au  brevet,  et  qui  peut 
ensuite  être  modifiée  de  manière  à  donner  deux  autres  com- 
positions applicables  au  nettoyage  des  stucs  vrais  ou  imités, 
des  marbres,  etc. 
N°  5  modifié  : 
Vernis  blanc  à  la  gomme-laque 

purifiée 1  litre. 

Huile  d'œillette  purifiée.     .     .     20  centilitres. 
Esprit  de  vin  à  56  degrés.   .     .10  centilitres. 

Enfin  deux  nouveaux  produits  résultent  de  ce  changement  % 
l'un,  n°  4,  se  compose  de  : 

Vernis  blanc  à  la  gomme-laque 

purifiée 1  litre. 

Huile  d'œillette  purifiée.     .    .  40  centilitres. 

Esprit  de  vin  à  36  degrés.    .     «  20  centilitres. 

L'autre,  n°  5,  de  : 

Vernis  blanc  à  la  gomme-laque 

purifiée 1  litre. 

Esprit  de  vin  à  56  degrés.  .     .    30  centilitres. 

Emploi  du  brillant  stuc. 

Ces  nouveaux  produits  servent  également  à  polir  toutes 
les  imitations  de  marbre ,  les  stucs  vrais  et  faux ,  les  plâtres 
aiunés  ,  les  enduits  à  fresques  et  autres  enduits  de  mastic 
durs,  préparés  à  la  truelle  ou  dégrossis  avec  différentes 
pierres. 

Si  le  tampon  humecté  de  la  composition  n°  5  ne  glisse  pas 
suffisamment  sur  la  surface  à  polir,  il  faut  humecter  légère- 
ment le  linge  du  tampon  avec  la  composition  n°  4. 


I  MIXTION    POUR  RAFRAICHIR  LES  TABLEAUX.  283 

Savon  propre  à  nettoyer  le  cuivre,  par  MM.  Fenouil  et  Brot, 
de  Versailles, 

Ce  nouveau  produit  qui  peut  nettoyer  le  cuivre  et  plu- 
sieurs autres  métaux  et  substances,  se  compose  ainsi  : 

On  prend  50  kilogrammes  (100  livres)  et  50  kilogrammes 
(100  livres)  d'acide  hydrochlorique.  On  met  le  tout  dans  un 
vase  inattaquable  à  cet  acide.  A  l'aide  d'une  douce  chaleur 
on  fait  dissoudre  les  os.  On  obtient  de  la  sorte  une  matière 
qui  ressemble  à  une  bouillie  claire  :  c'est  ia  combinaison  de 
l'acide  avec  la  substance  des  os.  Elle  est  grasse ,  se  dissout 
facilement  dans  l'eau.  En  chauffant  plus  ou  moins  on  obtient 
une  substance  plus  ou  moins  compacte. 

Tous  les  acides  susceptibles  de  dissoudre  les  os  sont  bons, 
principalement  les  acides  minéraux  et  ceux  qui  en  déri- 
vent. 

Les  graisses  cuites  longtemps  dans  les  acides,  peuvent 
fournir  un  savon  pour  nettoyer  les  métaux,  mais  inférieur  à 
celui  fait  avec  des  os. 

Pour  obtenir  un  savon  propre  à  nettoyer  le  cuivre,  il  faut 
prendre  de  l'acide  hydrochlorique  ou  de  l'acide  sulfurique; 
avec  de  l'acide  nitrique  on  obtient  un  savon  convenable 
pour  l'étain. 

Mixtion  pour  rafraîchir  les  tableaux. 
Il  faut  prendre  un  verre  d'eau-de-vie,  un  blanc  d'oeuf  et 
S  grammes  (1  gros)  de  sucre  candi  en  poudre ,  bien  battre 
le  tout  et  en  passer  une  couche,  avec  une  éponge  fine  ,  sur 
le  tableau  à  rafraîchir,  après  l'avoir  préalablement  bien  lavé 
avec  une  autre  éponge.  Cet  enduit  qui  peut  être  renouvelé 
sans  altérer  la  peinture,  a  même  la  propriété  de  l'empêcher 
de  s'écailler. 

Moyen  simple  d'empêcher  les  mouches  de  salir  les  cadres 
des  tableaux  et  bordures  des  glaces. 

Faites  infuser  dans  un  litre  d'eau  bouillante,  une  botte 
ordinaire  de  poireaux,  laissez  refroidir  le  liquide  et  en  passez 
légèrement  une  couche  sur  les  dorures  que  vous  voulez  pré- 
server :  les  mouches  ne  s'y  poseront  plus. 

Masse  pour  polir  les  meubles. 
Cette  masse  est  une  dissolution  de  cire  dans  l'essence  de 
térébenthine,  et  allongée  d'esprit-de-vin. 
Pour  la  préparer  on  prend  : 

Cire  blanche 60  gram.  (2  onces). 

Essence  de  térébenthine.     .    ,    45  gram,  (1  once  1/2), 


286  APPENDICE. 

et  l'on  fait  chauffer  jusqu'à  parfaite  dissolution.  Quand  cette 
dissolution  est  suffisamment  refroidie,  c'est-à-dire  quand  elle  j 
est  devenue  blanchâtre  et  un  peu  épaisse,  on  y  ajoute  : 

Alcool  concentré 30  gram.  (1  once). 

Si  l'on  double  la  dose  d'alcool ,  la  masse  n'en  devient  que 
meilleure,  mais  on  est  obligé  de  frotter  plus  longtemps 
qu'avec  la  masse  à  50  grammes  (1  once)  d'alcool  seulement. 

Bleu  propre  à  azurer  le  linge,  par  M.  Meillet,  à  Poitiers 
[Vienne). 

Ce  bleu  se  compose  de  10  kilogrammes  (20  livres)  de  bleu 
de  Berlin  superfin  qu'on  mélange  intimement  en  le  broyant 
sur  une  pierre  à  l'aide  d'une  molette  avec  3  kilogrammes 
(6  livres)  de  prussiate  de  potasse;  on  ajoute  10  kilogrammes 
(20  livres)  de  dextrine  en  pâte,  et  on  en  fait  des  pastilles 
qu'on  fait  sécher  àl'étuve. 

Vernis  anglais  gui  devient  très-dur  et  ne  gerce  jamais, 
par  M.  Olivier  Mathey. 

On  prend  1?2  kil.  (1  livre)  d'huile  de  noix,  31  grammes 
(1  once)  de  rayon  d'abeille  ,  et  une  côte  d'ail  sauvage,  le  tout 
est  broyé  ensemble ,  on  met  le  mélange  sur  le  feu  avec  un 
morceau  de  pain  pesant  environ  16  grammes  (1/2  once). 

D'autre  part,  on  met  sur  le  feu  125  gram.  (4  onces)  d'huile 
d'aspic;  lorsqu'elle  est  chaude,  on  ajoute  par  petits  mor- 
ceaux, 62  gram.  (2  onces)  de  caoutchouc;  lorsque  ce  der- 
nier est  fondu ,  on  retire  du  feu  et  on  verse  doucement  en 
remuant  dans  le  premier  mélange  ;  on  laisse  bouillir  une 
heure;  on  relire  le  pain  lorsqu'il  est  brun. 
Siccatif. 

1?2  kil.  (1  livre)  d'huile  de  lin,  12o  gram.  (4  onces)  de  li- 
tharge,  60  gram.  (2  onces)  de  minium,  50  gram.  (1  once) 
de  terre  d'ombre ,  le  tout  broyé  en  pâte  avec  un  peu  d'huile  ; 
on  ajoute  à  froid  le  reste  de  l'huile  ;  en  remuant ,  on  met  sur 
le  feu,  et  lorsque  le  mélange  bout,  on  ajoute,  avec  un  tamis, 
une  cuillerée  à  café  de  plâtre  en  poudre  fine. 

On  fait  cela  toutes  les  dix  minutes;  lorsque  la  litharge  vient 
sur  le  Min  avec  l'aspect  cuivré,  on  en  met  deux  gouttes  sur 
une  plaque  de  verre,  et  lorsqu'on  peut,  en  étirant,  obtenir 
un  fil  de  27  à  53  cent.  (10  à  12  pouces)  de  long.  On  laisse 
encore  dix  minutes;  on  retire  du  feu  et  l'on  ajoute  623  gr. 
(1  livre  1?4)  d'essence  de  térébenthine,  on  couvre  tout  de 
suite  pour  éviter  l'évaporation  s  et  l'on  décante  le  lende- 
main» 


; 


ENCAUSTIQUE  POUR  eiïŒïl  LES  APPARTEMENTS.  28? 

Vernis  brillant  pour  confiseur. 

On  brûle  de  l'eau  de  cerise  avec  du  sucre,  et  Ton  ajoute 
ensuite  de  la  gomme  arabique  en  poudre. 

Encaustique  pour  cirer  les  appartements. 

Cette  encaustique  se  prépare  avec  de  la  cire  qu'on  sapo* 
nifîe  en  partie. 

Pour  cela,  on  dissout  une  partie  de  belle  potasse  du  com- 
merce dans  vingt  ou  trente  parties  d'eau,  puis  on  chauffe,  et 
l'on  ajoute  huit  parties  de  cire  jaune  coupée  en  petits  mor- 
ceaux ;  on  fait  bouillir  et  l'on  agite  pendant  environ  vingt 
minutes;  après  cela  on  retire  le  vase  du  feu,  et  l'opération 
est  terminée.  On  obtient  de  cette  manière  une  liqueur  épaisse, 
ou  de  la  consistance  du  miel  fluide,  suivant  que  l'on  a  em- 
ployé plus  ou  moins  d'eau  ,  ou  que  l'évaporation  a  été  plus 
ou  moins  longue. 

Cette  encaustique  s'étend  sur  les  parquets  ou  sur  les  car- 
reaux à  l'aide  d'une  brosse  à  peindre,  ou  plutôt  d'un  linge 
lié  à  l'extrémité  d'un  bâton,  parce  que  cesavonule  très-alca- 
lin altère  facilement  le  crin  de  la  brosse.  On  laisse  sécher, 
puis  on  lisse  avec  la  brosse  du  frotteur. 

On  a  remarqué ,  sans  pouvoir  en  expliquer  l'effet ,  qu'une 
légère  addition  de  nitrate  de  potasse  lui  donne  beaucoup 
d'éclat.  On  ajoute  aussi  quelquefois  du  savon  mou  pour  la 
rendre  plus  homogène  et  plus  grasse. 

On  a  tenté ,  mais  sans  succès,  de  substituer  à  la  potasse 
dans  cette  préparation ,  le  sous-carbonate  ou  sel  de  soude 
du  commerce,  qui  est  à  bien  meilleur  marché;  mais  le  pro- 
duit qu'on  obtient  par  la  soude  durcit  en  se  desséchant ,  et 
ne  prend  pas  bien  le  poli  sous  la  brosse  à  frotter. 
Encaustique  pour  vernir  les  meubles. 

On  la  prépare  en  dissolvant,  au  moyen  de  la  chaleur,  de  la 
cire  dans  de  l'huile  volatile  de  térébenthine,  jusqu'à  ce  que 
par  le  refroidissement  le  produit  prenne  la  consistance  d'un 
miel  peu  solide,  ou  plutôt  jusqu'à  ce  qu'étant  assez  épais, 
il  puisse  pourtant  encore  s'étendre  sur  une  surface  lisse  sans 
y  former  de  grumeaux. 

Pour  faire  usage  de  cette  encaustique,  on  l'étend  sur  un 
meuble,  et  on  la  lisse  à  l'aide  d'une  brosse  d'abord,  et  d'un 
tampon  de  taffetas  bourré  ensuite.  Par  la  chaleur  que  déve- 
loppe le  frottement,  toute  l'huile  volatile  s'évapore  et  il  ne 
reste  que  la  cire  qui  se  trouve  alors  répartie  très-également  ; 
ce  que  l'on  n'obtiendrait  que  difficilement  sans  une  dissolu-, 
tion  préalable. 


â8S  APPENDICE.1 

Procédé  pour  blanchir  t  ivoire  jauni, 

M.  Schmeïsser,  fabricant  d'instruments,  emploie  un  moyen 
fort  simple  pour  rendre  à  l'ivoire  jauni  par  l'âge  ou  le  ser- 
vice sa  blancheur  primitive  ;  il  suffit  pour  cela  d'immerger 
les  objets  dans  une  dissolution  aqueuse  d'acide  sulfureux. 

L'immersion  ne  doit  pas  durer  plus  de  quatre  heures,  sinon 
l'ivoire  est  attaqué. 

L'acide  sulfureux  ne  doit  pas  être  employé  à  l'état  gazeux, 
sinon  l'ivoire  contracte  des  gerçures. 

Assainissement  des  habitations. 

Le  premier  soin  qu'il  convient  de  prendre  pour  empêcher 
la  détérioration  des  effets,  et  plus  encore  celle  de  votre  santé, 
c'est  d'éloigner  l'humidité  de  votre  habitation  (i)..  Vous  y 
parviendrez,  1°  en  choisissant  un  logement  exposé  au  sud; 
2°  en  faisant,  si  besoin  est ,  appliquer  sur  les  murailles  du 
poussier  de  charbon  ;  3°  en  garnissant  bien  votre  palier  et 
votre  antichambre,  ou  entrée  intérieure  du  logis,  desparte- 
ries.  La  première  sera  un  grand  tapis  de  paille  tressée,  qu'il 
faudra  faire  sécher  lorsqu'il  sera  trop  humide,  et  laver  lors- 
qu'il sera  trop  boueux  :  aussi  convient-il  d'en  avoir  un  ou 
deux  de  rechange;  l'autre  sera  en  joue  :  moins  exposé  que 
le  précédent,  il  demande  moins  de  soins  ;  toutefois  il  est  bon 
de  lui  donner  un  soutien. 

Tenez-vous  aussi  en  garde  contre  la  chaleur  et  le  soleil 
trop  ardent,  car  les  draperies,  le  papier  de  tenture  perdent 
leurs  couleurs,  les  meubles  s'écaillent  et  l'appartement  entier 
se  ternit.  Je  ne  saurais  trop  vous  recommander  d'avoir  des 
jalousies,  qu'il  est  facile  de  réparer  soi-même,  en  remettant 
exactement  des  morceaux  de  ruban  de  fil  écru  aux  morceaux 
usés  du  léger  suspensoire  des  planchettes.  Il  vaut  cependant 
infiniment  mieux  qu'elles  soient  montées  sur  de  gros  fils-de- 
fer.  Dans  les  chambres  des  enfants  et  des  bonnes,  remplacez- 
les  par  des  rideaux  en  percaline  verte,  sans  plis,  placés  à 
l'extérieur,  et  terminés  par  un  rouleau  de  bois  noir,  comme 
les  cartes  géographiques.  On  les  fixe  à  l'autre  extrémité,  au  \ 
moyen  d'une  tringle  dont  les  bouts  entrent  dans  des  pitons. 
Cette  extrémité  du  rideau  est  tenue  fixement  sur  la  longueur 
de  la  tringle.  Ces  jalousies  économiques,  dont  j'ai  fait  avan-  ! 
tageusement  usage,  produisent  une  fraîcheur  et  un  demi-  \ 
jour  analogue  à  celui  des  véritables  jalousies.  Pour  lesôter,  \ 
on  les  enlève  des  pitons,  et  on  les  roule  dans  un  coin  de 
l'appartement;  mais  il  serait  facile  de  se  dispenser  de  cet 

(i)  Pour  l'assainissement  des  salles  basses  et  humides,  ayez  recours  à  l'hydrofuge 
composé  d'huile  de  lin  lithargée.  Plus  d'indications  seraient  superflues.  Le  travail  est 
tel  qu'il  faut  ayoir  recours  à  un  habile  ouvrier. 


MOYEN    DE   DETRUIRE    LES   SOURIS,  289 

assujettissement,  en  les  relevant  par  des  doubles  cordes  pas- 
sées dans  une  double  rangée  de  trous  latéraux. 

Il  faut  de  temps  en  temps  graisser  la  poulie  des  jalousies 
perfectionnées  (à  fil-de-fer)  et  savonner  à  sec  la  corde  qui 
s'enroule  en  haut. 

Destruction  des  animaux  nuisibles. 

Les  housses  mises  en  été  contribuent  au  développement 
des  mites.  Un  soin  important  à  prendre,  c'est  de  préserver 
les  meubles  en  laine  des  vers.  En  battant  et  frottant  très- 
souvent  les  fauteuils,  canapés,  causeuses,  en  les  changeant  de 
place,  en  plaçant  sous  leurs  coussins  de  la  menthe  et  autres 
herbes  aromatiques,  enfin,  en  veillant  à  leur  fabrication,  on 
n'a  rien  à  redouter  de  ces  insectes  destructeurs.  Quant  au 
dernier  point,  il  faut  veiller  à  ce  que  le  tapissier  enduise  lé- 
gèrement, avec  une  brosse,  la  contre-toile  et  les  sangles  d'en- 
caustique préparée  avec  de  la  cire  jaune  et  de  la  térébenthine, 
dans  laquelle  on  fait  aussi  dissoudre  un  peu  de  camphre. 

Les  souris  sont  des  ennemis  non  moins  nuisibles;  maïs 
une  souricière ,  quelques  feuilles  de  menthe  placées  sur  les 
objets  de  leur  friandise ,  des  petits  morceaux  d'épongé  usée, 
humectés  d'eau  gommée  et  roulés  dans  du  sucre  en  poudre 
mêlé  d'un  centième  d'arsenic, suffisent  pour  vous  en  délivrer 
en  peu  de  jours  sans  le  secours  d'un  chat. 

On  recommande  à  cet  égard  le  procédé  suivant  : 
Moyen  de  détruire  les  souris. 

Mettez  sur  une  ardoise  ou  sur  une  tuile,  dans  les  endroits 
où  vous  jugez  qu'il  y  a  des  souris,  deux  cuillerées  de  farine 
de  seigle  grillée ,  que  vous  aurez  soin  d'étendre  uniformé- 
ment pour  mieux  apercevoir  si  ces  animaux  y  ont  touché, 
Renouvelez  pendant  deux  ou  troisjours  cette  pâture,  qu'elles 
ne  manqueront  pas  de  venir  manger,  à  moins  d'être  déran- 
gées ;  arrosez  ensuite  votre  farine  avec  quelques  gouttes 
d'huile  d'anis,  et  continuez  à  leur  servir  cet  appât  encore 
deux  ou  trois  jours  ;  le  quatrième  jour  vous  ne  leur  en  don- 
nerez que  la  moitié  ;  et  enfin  le  cinquième  jour  vous  leur 
donnerez  la  composition  que  voici  : 

Pour  12o  grammes  (4  onces)  de  la  même  farine,  parfumée 
avec  six  gouttes  d'huile  d'anis,  vous  mettez  16  grammes 
(1/2  once)  de  carbonate  de  baryte,  bien  pulvérisé  en  mor- 
tier, et  passé  au  tamis  fin  de  mousseline.  Vous  mêlerez  le 
tout  et  le  déposerez  comme  les  jours  précédents,  sur  vos  ar- 
doises, que  vous  abandonnerez  aux  souris  pendant  vingt- 
quatre  heures.  Peu  d'heures  après  qu'elles  auront  mangé  de 
cette  composition,  vous  en  verrez  courir  quelques-unes  çà; 

Maîtresse  de  Maison*  25 


£90  APPENDICE. 

et  là,  comme  ivres  ou  attaquées  de  convulsions ,  et  toutes 
enfin  se  retirer  dans  leur  trou  et  y  mourir.  Comme  les  rats 
ont  beaucoup  de  sagacité,  il  convient  de  leur  laisser  l'appât 
deux  jours  de  suite  quand  ils  en  ont  déjà  mangé  un  peu. 

Il  n'est  pas  moins  nécessaire  de  tenir  fermées  les  portes 
des  chambres  où  l'on  aura  placé  cet  appât,  et  pendant  tout 
le  temps  qu'il  y  reste,  soit  pour  que  les  rats  et  les  souris  ne 
soient  pas  dérangés,  ou  pour  empêcher  les  autres  animaux  de 
s'empoisonner;  quoique  cette  composition  ne  soit  pas  plus 
dangereuse  que  toutes  celles  qu'on  emploie  ordinairement 
pour  tuer  les  souris,  il  y  aurait  toujours  à  en  craindre  de  fâ- 
cheux effets. 

Sur  V appareil  dit  4  de  chiffre. 

Un  de  nos  lecteurs  nous  ayant  demandé  des  détails  sur 
cet  appareil,  nous  le  donnons  ici. 

Ce  petit  appareil ,  qui  sert  à  détruire  les  animaux  nuisi- 
bles, et  qui  peut  varier  dans  ses  dimensions,  se  compose  de 
trois  pièces  en  bois  léger.  La  première  a  environ  10  centi- 
mètres (4  pouces)  de  long ,  elle  est  coupée  en  sifflet  à  l'un 
de  ses  bouts,  tandis  qu'à  1  centimètre  (5  lignes)  environ  de 
Pautre  bout,  elle  porte  une  entaille.  La  deuxième  pièce  qui 
est  un  peu  plus  longue  que  la  première,  n'a  point  d'entaille, 
elle  est  seulement  coupée  en  sifflet  à  l'un  de  ses  bouts.  Là 
troisième  pièce  a  une  longueur  double  de  celle  des  autres;  à 
l'une  de  ses  extrémités,  elle  porte  une  entaille  semblable  à 
celle  de  la  pièce  première.  Sur  une  des  faces  latérales  et  à 
une  distance  de  o  à  6  centim.  (2  à  2  pouces  4?2)  de  l'en- 
taille, en  est  une  seconde,  et  qui  doit  recevoir  la  deuxième 
pièce  quand  on  dresse  l'appareil.  C'est  à  l'extrémité  de  cette 
pièce  que  l'on  place  l'appât. 

Quand  l'appareil  est  dressé  et  qu'on  le  maintient  à  la 
main,  on  fait  reposer  le  bout  d'une  planche  pesante  sur 
l'extrémité,  tandis  que  l'autre  bout  appuie  sur  le  sol.  Il  faut 
que  l'appât  soit  toujours  placé  sous  la  planche. 

Procédés  contre  les  Mouches,  —  les  Fourmis,  etc. 
Ces  insectes  sont  presque  un  fléau  pour  la  maîtresse  de 
maison.  Ils  gâtent,  souillent  sans  relâche  les  plus  brillantes 
parties  du  mobilier,  et  je  connais  bien  des  dames  qui,  sans 
oser  l'avouer,  se  mettent  en  colère  contre  les  mouches.  Pour 
éviter  et  cette  colère  et  leurs  dégâts,  mettez  un  peu  d'huile 
de  laurier,  de  place  en  place,  à  l'aide  d'un  léger  pinceau, 
sur  l'épaisseur  des  cadres  dorés.  L'odeur  de  cette  huile  aro- 
matique, quoique  asse^:  forte,  n'est  pas  incommode,  et  Ton 
s'y  accoutume  aisément. 


DESTRUCTION    DES  PUNAISES.  291 

II  n'est  pas  rare  de  voir  des  cordons  de  fourmis  aboutir 
d'un  jardin  dans  le  buffet  ou  l'office,  et  pénétrer  dans  le  su- 
crier, les  pots  de  confitures,  ce  qui  est  importun  et  dégoû- 
tant. Mettez  du  tabac  à  fumer  en  petits  morceaux,  et  vous 
en  serez  promptement  débarrassé.  Un  morceau  de  camphre 
est  encore  un  moyen  plus  sûr.  On  dit  que  ce  procédé  est 
encore  fort  bon  pour  écarter  les  puces,  les  mouches  et  les 
punaises. 

Préparation  pour  détruire  les  Punaises. 

Eau  distillée i  kïlog.  (2  livres). 

Essence  de  térébenthine.     .     .  1  kilog.  (2  livres). 

Esprit  de  vin 1  kilog.  (2  livres). 

Sublimé  corrosif 45  gram.  (1  oncelr2). 

Collage  des  papiers  pour  détruire  les  Punaises. 

Le  procédé  précédent  est  l'un  des  plus  certains  pour  se 
délivrer  des  punaises,  mais  il  est  coûteux ,  et  c'est  d'ailleurs 
un  poison  dangereux  qui  réclame  l'attention  la  plus  sévère 
de  la  maîtresse  de  maison.  Celui-ci  est  moins  grave,  moins 
dispendieux,  et  doit  toujours  se  pratiquer  de  préférence 
lorsqu'il  s'agit  de  poser  un  papier  dans  une  chambre  infectée 
de  punaises.  L'autre  méthode  convient  lorsqu'on  veut  mé- 
nager la  tenture. 

Pour  une  chambre  de  5  mètres  53  centim.  (10  pieds)  de 
hauteur  sur  5  mètres  (15  pieds)  de  largeur  et  de  longueur, 
un  1?2  kil.  de  colle  de  Flandre,  que  l'on  humecte  légère- 
ment. Une  heure  après,  on  la  met  devant  le  feu  avec  un  litre 
et  demi  d'eau;  on  y  joint  250  grain.  (8onc.)  de  térébenthine, 
et  on  la  laisse  cuire  pendant  une  demi-heure,  en  la  remuant 
continuellement.  Lorsque  la  térébenthine  est  entièrement 
dissoute,  on  enduit  les  murs  de  deux  ou  trois  couches  de 
cette  colle  à  chaud. 

On  prend  ensuite,  pour  coller  le  papier,  de  la  colle  de  fa- 
rine, dans  laquelle  on  fait  encore  dissoudre  au  feu  de  la  té- 
rébenthine, dans  la  proportion  de  150  ou  180  grammes  (5  ou 
6  onces)  par  demi-kilog.  de  colle,  ayant  toujours  le  soin  de 
bien  la  remuer,  sans  quoi  la  térébenthine  tacherait  le  papier 
si  elle  n'était  pas  bien  dissoute  dans  la  colle. 

Aux  moyens  de  préservation  et  de  conservation,  ajoutons 
ceux  de  réparation.  D'abord  les  taches,  soit  simples,  soit 
composées,  que  je  vous  engage  à  enlever  de  suite  au  savon- 
nage, ce  qui  réussit  presque  toujours  quand  la  tache  est  ré- 
cente, ou  du  moins  l'affaiblit  tellement,  qu'elle  cède  ensuite 
avec  la  plus  grande  facilité. 


292 


APPENDICE. 


Procédés  pour  enlever  les  tacites. 


Les  taches  sont  une  des  contrariétés  domestiques  les  plus 
fréquentes.  Que  de  craintes  éprouve  un  pauvre  enfant,  dont 
îa  robe  neuve  est  tachée!  Que  de  contraintes  souffre  une 
jeune  conviée,  dont  le  schall  est  souillé  de  graisse  par  la  ma»' 
Jadressed'un  domestique  étranger.  Impossible  de  se  plaindre, 
de  paraître  même  y  songer!  Et  sans  cesse  dans  sa  pensée 
revient,  avec  tous  les  commentaires  de  l'impatience,  c'est  un 
schall  perdu! 

Nous  allons  délivrer  la  maîtresse  de  maison  de  cet  ennui. 

Les  taches  sont  grasses  et  huileuses,  ou  résineuses,  ou  elles 
sont  produites  par  les  acides ,  par  les  alcalis  ou  l'urine,  par 
l'encre,  la  poix,  le  goudron ,  le  cambouis,  etc. 

1°  Les  taches  graisseuses  s'enlèvent  soit  par  le  savon  ou 
l'eau  chargée  d'alcali ,  quand  il  s'agit  d'étoffes  qui  peuvent 
se  laver  ;  on  peut  encore  employer  le  fiel  de  bœuf,  purifié  ou 
non  purifié  :  l'essence  de  térébenthine  et  l'éther  peuvent 
également  dissoudre  les  taches  des  estampes  et  des  livres. 
L'éther  et  l'essence  de  citron  conviennent  très-bien  pour  les 
étoffes  délicates. 

On  doit  préférer  l'emploi  des  terres  absorbantes  ou  alu- 
mineuses,  comme  la  terre  à  foulon,  l'argile,  la  craie,  la  chaux 
éteinte,  etc.,  quand  l'on  altère  la  couleur  de  l'étoffe. 

2°  Les  résines  et  la  cire  s'enlèvent  facilement  au  moyen  de 
l'alcool  plus  ou  moins  rectifié. 

5°  Les  taches  d'acides  rongent  le  plus  souvent  les  couleurs; 
on  est  alors  obligé  de  peigner  l'étoffe  avec  les  chardons,  et 
d'arracher  les  poils  de  l'étoffe  décolorée.  Les  savons  et  les 
alcalis  ramènent  rarement  les  couleurs  à  leur  état  primitif. 

4°  Les  taches  par  l'urine  et  les  alcalis  s'enlèvent  à  l'aide 
des  acides  végétaux,  le  vinaigre,  le  suc  de  citron  ,  le  tartre? 
le  sel  d'oseille. 

5°  Fraîches,  les  taches  d'encre  ordinaire  sur  le  linge  s'en- 
lèvent facilement  au  moyen  de  sel  d'oseille  ;  anciennes,  elles 
exigent  que  ce  sel  soit  dissous  à  chaud  dans  une  cuillère 
d'étain  pleine  d'eau.  Cette  dissolution  enlève  aussi  très-bien 
les  taches  de  rouille  sur  le  linge  de  fil  et  de  coton.  L'encre 
d'imprimeur,  le  cambouis,  doivent  d'abord  être  traités  par 
le  savon  ordinaire  ou  ammoniacal,  puis  être  lavés  dans  la 
dissolution  de  sel  d'oseille  ammoniacal. 

6°  La  poix,  le  goudron,  les  peintures  à  l'huile,  se  déta- 
chent au  moyen  d'huile  volatile  de  térébenthine.  L'alcool 
s'emploie  aussi  pour  les  premières. 

7°  Les  taches  de  fruits  s'enlèvent  avec  la  plus  grande  fa-*» 


EAU    A    DÉGRAISSER.  293 

cilité  avec  du  chlorure  de  soude ,  surtout  après  un  savon- 
nage. L'acide  sulfureux  produit  le  même  effet,  mais  aupara- 
vant il  faut  essayer  si  ces  agents  ne  peuvent  nuire  à  la  couleur 
de  l'étoffe. 

Essence  à  détacher  parfumée, 

,     Esprit  3?6 3  litres. 

Savon  blanc 500  gram.  (1  livre). 

Fiel  de  bœuf .    .  .  .     .     .     .  500  gram.  (1  livre). 

Essence  de  citron.  ....  30  gram.  (i  once). 

Essence  de  menthe 60  gram.  (fonces). 

Savon  à  détacher. 

Faites  dissoudre  du  savon  blanc,  sec,  très-divisé,  dans  de 
bon  alcool;  broyez  le  mélange  dans  un  mortier  avec  six  jau- 
nes d'œufs;  ajoutez-y  peu  à  peu  l'essence  de  térébenthine, 
et  lorsque  la  pâte  sera  bien  pétrie,  incôrporez-y  de  la  terre 
à  foulon  très-di visée,  pour  donner  la  consistance  convena-* 
ble. 

Pour  faire  usage  de  cette  composition,  humectez,  avec  de 
l'eau  chaude,  s'il  est  possible,  l'étoffe  tachée,  et  frottez  des- 
sus avec  la  savonnette.  Puis  avec  la  main,  une  éponge,  ou 
bien  une  brosse  fine,  frottez,  étendez  entièrement  ce  savon. 
Il  convient  pour  toutes  les  taches,  excepté  J'encre  et  la 
rouille» 

Eau  à  détacher,  ou  nouvelle  eau  vestimenlalei  pour  les 
tachés  graisseuses. 

Essence  de  térébenthine  pure.    250  gram.   (8  onces). 

Alcool  à  40° 30  gram.  (1  once). 

Elhersulfurique 30  gram.  (1  once). 

Mélangez  et  agitez  bien  à  bouchon  fermé.  Si  vous  voulez 
masquer  l'odeur  de  la  térébenthine,  ajoutez  de  l'essence  de 
citron. 

Pour  vous  servir  de  cette  eau,  placez  l'étoffe  à  détacher  sur 
plusieurs  doubles  de  linge;  imbibez-en  la  partie  tachée  de 
graisse,  puis  frottez  légèrement  avec  un  autre  linge  fin, 
jusqu'à  ce  que  l'étoffe  soit  séchée  et  la  tache  enlevée.  Si 
celle-ci  était  ancienne,  vous  devriez  en  chauffer  un  peu  la 
place. 

Eau  pour  dégraisser  les    étoffes  de  laine  commune. 

Mettez  dans  une  terrine  vernissée  une  bouteille  d'eau  tiède, 
un  peu  de  savon  blanc,  31  grammes  (1  once)  de  soude  d'ali- 
cante  pulvérisée.  Le  tout  bien  fondu,  ajoutez-y  deux  cuille- 
rées de  fiel  de  bœuf  et  un  peu  d'essence  de  lavande.  Remuez 


294  APPENDICE. 

bien,  passez  à  travers  un  linge,  et  conservez  en  bouteille  bien 
bouchée. 

Pour  en  faire  usage,  mettez  avec  précaution  quelques 
gouttes  sur  la  tache;  frottez  avec  une  petite  brosse;  lavez 
ensuite  à  l'eau  tiède  l'endroit  où  était  la  tache,  ou  celui  sur 
lequel  la  liqueur  s'était  étendue. 

Objets  décollés.  Ne  souffrez  jamais  des  boîtes,  cartons  et 
autres  articles  de  ce  genre  décollés;  faites-les  promptement 
recoudre  proprement  avec  de  gros  fil,  et  recouvrir  de  papier 
collé.  La  colie  suivante  vous  sera  à  cet  égard  d'une  grande 
utilité. 

Colle  pour  réparer  les  cartonnages. 

Délayez  de  la  farine  de  riz  avec  de  l'eau  froide,  puis  faites- 
la  ensuite  chauffer  et  bouillir  jusqu'à  ce  qu'elle  forme  une 
pâte  claire  et  blanche.  A  la  Chine  et  au  Japon  on  ne  se  sert  pas 
d'autre  colle.  La  maîtresse  de  maison  l'emploiera  pour  répa- 
rer, pour  préparer  même  de  petites  boîtes  en  cartonnage,  des 
registres.  Elle  pourra  lui  donner  la  consistance  du  plâtre  et 
en  faire  de  petits  bustes,  des  vases,  des  bas-reliefs,  si  elle  a 
du  goût  pour  le  dessin.  C'est  un  amusement  dont  elle  devra 
tirer  parti  pour  occuper  ses  enfants. 

Objets  cassés.  C'est  une  des  tribulations  ordinaires  en 
ménage,  à  laquelle  on  ne  peut  remédier  en  partie  que  par 
l'industrie  et  la  patience,  mais  que  le  bon  ordre  et  le  goût 
de  l'arrangement  préviennent  aux  trois  quarts.  Ne  faites 
point  payer  à  vos  domestiques  ce  qu'ils  cassent,  car  rien  ne 
les  rend  plus  impertinents  :  si  vous  le  pouvez,  ne  vous  fâchez 
point,  afin  que  votre  douceur  les  rende  plus  soigneux  ;  rem- 
placez promptement  l'objet  cassé,  et  faites-leur  voir  que  vous 
vous  imposez  des  privations.  Pour  peu  qu'ils  aient  d'attache- 
ment pour  vous,  cette  conduite  les  fera  veiller  avec  un  soin 
minutieux  et  sévère  à  ne  plus  renouveler  le  dégât.  Ne  vous 
servez  jamais  d'objets  cassés,  car  c'est  le  signe  du  désordre, 
<et  cela  suffirait  pour  rendre  vos  domestiques  négligents.  Ne 
faites  brider,  c'est-à-dire  raccommoder  avec  un  fil-de-fer,  que 
.la  vaisselle  de  terre,  encore  lorsqu'il  s'agit  de  grands  vases, 
<comme  terrines,  qui  coûtent  assez  à  remplacer;  autrement 
rejetez  ce  raccommodage,  qui  ne  se  joint  jamais  parfaite- 
ment, paraît  toujours,  et  produit  des  protubérances  qui  dé- 
chirent les  mains.  Quand  le  vase  cassé  est  en  faïence  fine^  que 
le  morceau  détaché  peut  se  rejoindre  aisément,  et  que  ce 
vase  ne  doit  pas  contenir  des  choses  trop  chaudes ,  on  peut 
employer  la  colle  forte  pure.  J'ai  fait  tenir  solidement  pen- 
dant quatre  ans  une  tasse  de  porcelaine  cassée;  mais  ce  pro- 
cédé ne  réussit  pas  toujours,  et  ie  suivant  est  immanquable» 


FORMULE   D'UN   CIRAGE   ANGLAIS.  295 

Ciment  pour  réunir  les  fragments  de  la  porcelaine,  du 
verre,  cristal. 

A  50  grara.  (1  once)  de  mastic  dissous  dans  une  quantité 
suffisante  d'esprit-de-vin  irès-rectiné,  la  maîtresse  de  maison 
pourra  ajouter  30 gram.(l  once)  de  colle  de  poisson,  d'abord 
tout -à-fait  amollie  dans  de  l'eau,  puis  dissoute  dans  du  rhum 
ou  de  l'eau-de-vie,  jusqu'à  ce  qu'elle  forme  une  forte  gelée^ 
à  laquelle  elle  ajoutera  8  gram.  (2  gros)  de  gomme  ammo- 
niaque bien  pulvérisée.  Elle  exposera  ces  deux  substances 
dans  un  vase  de  terre  à  une  chaleur  douce,  et  quand  elles, 
seront  bien  mélangées,  elle  les  versera  dans  une  fiole  parfai- 
tement bouchée. 

Quand  quelque  objet  sera  cassé,  elle  mettra  dissoudre  un 
petit  morceau  de  ciment  dans  une  cuillère  à  café  d'argent,  au» 
dessus  delà  flamme  d'une  chandelle,  et  fera  chaufferies 
morceaux  cassés;  elle  les  enduira  ensuite  du  ciment,  et 
après  avoir  collé  avec  soin  les  surfaces  cassées,  elle  les  lais- 
sera en  contact  très-serré,  pendant  douze  heures  au  moins, 
jusqu'à  ce  que  le  ciment  soit  bien  pris.  La  place  cassée  sera, 
après  ce  temps,  complètement  solide,  et  l'on  ne  pourra  l'a- 
percevoir (1). 

Manière  de  préserver  les  ustensiles  de  cuivre  du   vert-de-gris. 

Les  ustensiles  de  cuivre  dont  on  ne  se  sert  que  passagère- 
ment, tels  que  les  bassines,  les  poêles  à  confitures,  les  chau- 
drons à  cuire  les  herbes,  etc.,  se  couvrent  de  vert-de-gris, 
que  l'on  n'ôte  qu'à  force  d'écurage,  ce  qui  use  beaucoup 
plus  que  l'emploi  des  vaisseaux,  fait  perdre  beaucoup  plus  de 
temps  et  donne  beaucoup  de  peine.  Voici  le  moyen  d'obvier 
à  ces  inconvénients  : 

Les  ustensiles  encore  chauds,  lavez-les  avec  une  grosse 
éponge,  et  quand  ils  ne  sont  plus  que  tièdes,  étendez  sur 
toute  la  surface  un  encollage  de  fécule  de  pomme  de  terre 
délayée  dans  de  l'eau  :  elle  a  dû  être  cuite  un  moment  pour 
devenir  à  l'état  de  colle.  Appliquée  sur  le  cuivre,  elle  s'y 
sèche,  et  prévient  parfaitement  le  vert-dé-gris. 

Formule  dun  cirage  anglais. 
On  prend  : 

Eau  bouillie  et  refroidie.     .     .       1  bouteille. 

INoir d'ivoire 60  grain.  (2  onces). 

(t)  On  colle  parfaitement,  dit-on,  les  morceaux  de  pierre  dure,  porcelaine,  ferre, 
avec  la  substance  grasse,  blanchâtre  et  gélatineuse,  qui  se  trouve  dans  la  vésicule  située 
à  l'extrémité  au  corps  des  gros  escargots. 


296  APPENDICE. 

Cassonade  ou  mélasse.   .     .     .    60  gram.  (2. onces). 
Huile  d'olive.      *     .     •     .     .      1  cuillerée  à  bouche. 
Acide  sulfurique.     ...     6     30  gram.  (1  once). 
Acide  hydrochlorique.   ...     30  gram.  (1  once). 
On  met  dans  l'eau  les  substances  dans  l'ordre  indiqué  ci- 
dessus,  en  ayant  soin  d'agiter  longtemps  avec  une  spatule. 
Quand  on  a  versé  l'acide  sulfurique  et  qu'on  a  convenablement 
agité  le  mélange,  on  laisse  reposer  pendant  deux  heures^ 
après  quoi  on  verse  l'acide  muria  tique  en  agitant  toujours. 
On  peut  amener  ce  cirage  à  l'état  de  pâte  en  faisant  éva- 
porer sur  un  feu  doux.  Qn  pourrait  l'obtenir  solide  en  mêlant 
ensemble  le  noir  d'ivoire,  la  cassonade  ou  la  mélasse,  l'huile 
d'olive,  l'acide  sulfurique,  puis  ajoutant,  deux  heures  après, 
l'acide  hydrochlorique. 

Lé  cirage  serait  plus  beau  si,  aux  substances  indiquées 
plus  haut,  on  ajoutait  30  grammes  (1  once)  d'indigo. 

îl  faut  avoir  soin  d'employer  de  la  mélasse  provenant  du 
travail  du  sucre  de  canne,  et  non  de  la  mélasse  du  suc  de 
betteraves. 

CHAPITRE  XVII. 

DU    LINGE.  ~  PROVISION    DE    LINGE. 

MANIÈRE  DE  LE  RANGER,  DE  L'ENTRETENIR,  DE  LE  MARQUER,  DE 
LE  DJSTaiBUER.  —  BLANCHISSAGE.  —  ÉCHANGEÀGE.  —  LES- 
SIVES.  —  SAVONNAGES.  —  REPASSAGES. —  SOINS  DES  BAS. 

La  fortune  apporte  sans  doute  une  différence  dans  le  choix 
et  le  nombre  du  linge,  mais  aucune  dans  son  bon  ordre  et 
son  entretien.  Ainsi,  les  personnes  riches  ont  des  draps  de 
toile  de  Cretonne  dans  les  belles  qualités,  à  5  et  6  francs 
le  mètre  ,  ce  qui  leur  fait  revenir  une  paire  de  draps  de 
75  â  90  francs  ;  elles  ont  des  services  de  cérémonie  damas- 
sés de  Flandre,  de  Hollande  et  de  Saxe,  qui  varient  suivant 
la  quantité  de  serviettes  qui  les  composent  et  la  grandeur  des 
nappes,  surtout  suivant  la  finesse  du  tissu  et  la  délicatesse  du 
travail.  Les  moindres,  composés  de  vingt-quatre  serviettes, 
d'une  nappe  et  son  napperon,  qui  s'ôte  pour  le  service  du 
dessert,  coûtent  200  à  250  francs.  Outre  ce  prix  élevé,  ce 
linge  a  un  autre  inconvénient  :  chaque  fois  qu'on  le  fait  blan- 
chir ii  faut  l'envoyer  à  la  calandre,  ce  qui  est  assujettissant  et 
onéreux.  En  Hollande  ou  en  Flandre,  où  se  fabrique  ce  linge, 
il  n'y  a  pas  de  maison  où  il  n'y  ait  un  cylindre  qui  repasse 
non-seulement  ce  linge  de  table,  mais  aussi  le  linge  de  lit  et 


DU   LINGE.  297 

de  corps ,  ainsi  les  gens  moins  fortunés  ont  des  draps  de 
toile  de  Courtrai,  de  Guibert,  d'Alençon,  de  Bretagne,  d'Au- 
vergne, qui  sont  moins  chers  de  moitié  que  celle  de  Cretonne, 
et  remplissent  le  même  objet.  Ils  se  servent  de  linge  de  ta- 
ble de  France,  de  serviettes  unies  à  liteaux  bleus;  les  plus 
belles  coûtent  45  francs  la  douzaine,  et  la  nappe  pareille,  de 
douze  couverts,  de  25  à  45  francs.  Les  serviettes  damassées  en 
coton,  et  généralement  le  linge  de  coton,  qui  est  à  très-bas 
prix,  s'emploient  dans  beaucoup  de  ménages.  Mais,  quel 
que  soit  le  choix  que  l'on  fasse  en  linge,  on  doit  toujours 
veiller  avec  le  plus  grand  soin  à  sa  conservation. 

Voici  les  conseils  que  je  crois  devoir  donner  à  la  maîtresse 
de  maison  :  qu'elle  n'ait  ni  trop,  ni  pas  assez  de  linge.  Trop, 
il  jaunit  sans  servir,  encombre  inutilement  des  armoires,  et 
c'est  de  l'argent  inerte  qui  pourrait  avoir  un  produit  plus 
avantageux.  Pas  assez  est  peut-être  pis  encore  :  on  n'a  pas 
le  temps  de  l'arranger,  de  le  raccommoder  convenablement  ; 
la  nécessité  des  autres  dépenses  fait  ajourner  celle-ci;  le 
linge  s'altère  de  plus  en  plus,  s'use  bientôt  tout-à-fait  :  il 
faut  des  frais  extraordinaires  pour  le  renouveler.  Si  on  ne  le 
peut,  l'esprit  de  désordre  s'introduit  dans  la  maison.  A  Paris? 
six  paires  de  draps  et  douze  taies  d'oreiller  par  chaque  lit  de 
domestique,  sont  suffisantes,  parce  qu'on  manque  de  grenier 
pour  tenir  le  linge  sale  à  l'air.  Dans  la  province,  on  peut 
avoir  un  tiers  ou  le  double  de  plus  :  douze  douzaines  de 
serviettes  ordinaires  et  leurs  nappes  pour  le  courant;  quatre 
ou  six  douzaines  de  plus  belle  qualité,  et  leurs  nappes 
pour  les  jours  où  l'on  reçoit  ;  si  douzaines  de  serviettes  de 
toilette  (les  unies  sont  préférables  pour  cet  usage,  non-seule- 
ment parce  qu'elles  sont  plus  douces,  mais  aussi  parce  qu'é- 
tant mises  à  part,  à  mesure  qu'elles  s'usent,  elles  servent  en 
cas  de  maladie),  trois  douzaines  de  serviettes  solides  et  com- 
munes pour  les  repas  des  domestiques,  et  six  nappes  ;  deux 
douzaines  de  tabliers  à  plis  et  à  poches  de  toile  blanche 
pour  la  cuisinière;  quatre  douzaines  de  tabliers  à  cordon  de 
toile  écrue,  pour  préserver  le  tablier  blanc,  qui  doit  toujours 
êlre  propre,  soit  lorsque  cette  cuisinière  sort  pour  faire  ses 
provisions,  soit  lorsqu'elle  est  appelée  pour  recevoir  quel- 
ques ordres,  soit  enfin,  lorsqu'après  son  ouvrage  elle  fait 
quelque  travail  d'aiguille  ;  six  douzaines  de  torchons  de  toile 
écrue  qui,  à  mesure  qu'ils  vieillissent,  doivent  servir  à  es- 
suyer la  vaisselle,  l'argenterie  et  les  meubles  ;  douze  tabliers 
de  femme  de  chambre ,  et  douze  pour  le  domestique  (si  la 
fortune  permet  d'en  avoir).  Voilà  ce  qui  suffit  très-ample- 
ment à  une  maison  bien  montée. 


298  APPENDICE. 

Je  conseille  à  la  maîtresse  àe  maison  d'avoir  une  partie  de 
son  linge  de  corps,  de  lit  et  de  table,  en  coton.  Indépendam- 
ment du  bon  marché,  il  est  bien  pendant  l'hiver  d'avoir  des 
draps  et  des  chemises  de  calicot  (ou  plutôt  de  madapolam, 
sorte  de  calicot  renforcé),  ce  linge  étant  plus  doux  et  plus 
chaud.  Quant  au  linge  de  table,  cette  raison  ne  peut  exister  ; 
mais  si  l'on  veut  varier  et  avoir  des  nappes  et  serviettes  da- 
massées, il  est  facile  de  s'en  procurer  à  bon  compte,  la 
douzaine  de  serviettes,  la  nappe  et  le  napperon,  se  donnant 
pour  30  à  40  francs.  Ce  linge  est  d'un  très-beau  blanc  et  de 
belle  apparence,  mais  peu  distingué,  à  raison  du  bas  prix  ; 
on  ne  peut  s'en  servir  qu'en  famille.  Beaucoup  de  personnes 
le, dédaignent  parce  qu'il  est  plucheux,  et  lui  préfèrent  des 
serviettes  de  madapolam,  coupées  à  la  pièce.  Ces  serviettes, 
à  bon  marché  aussi,  sont  très-avantageuses  et  de  beaucoup 
de  durée.  On  peut  en  faire  de  très-bonnes  serviettes  de  toi- 
lette. Pour  tout  le  reste  du  linge,  les  tabliers  de  femme  de 
chambre  exceptés,  il  faut  toujours  avoir  de  la  toile,  le  coton 
n'étant  pas  assez  fort  pour  résister  à  l'usage  du  service  et  dé 
là  cuisine. 

Numérotez  tout  votre  linge  par  douzaine,  au-dessous  des 
lettres  initiales  de  votre  nom,  également  en  coton  rouge. 
Au-dessous  des  numéros,  depuis  1  jusqu'à  12,  qu'il  se 
trouve,  pour  la  première  douzaine,  lie,  pour  l»a  seconde, 
2me,  ainsi  de  suite.  Attachez  chaque  douzaine  ensemble  avec 
un  ruban  de  fil  de  couleur,  qui  portera  sur  une  étiquette  le 
numéro  de  la  douzaine.  Mettez  tous  les  replis  des  draps,  des 
serviettes,  les  uns  sur  les  autres  sans  interruption,  et  du  côté 
de  l'ouverture  de  l'armoire,  afin  que  l'on  puisse  enlever 
chaque  pièce  sans  désordre  et  difficulté.  Placez  les  douzaines 
de  serviettes  dans  l'ordre  de  leurs  numéros,  puis  étendez  sur 
tout  le  linge,  dans  chaque  rayon,  une  nappe  ou  autre  linge 
usé  qui  empêche  l'air  et  la  poussière  de  pénétrer  (1).  Rangez 
tout  votre  linge  dans  cet  ordre ,  que  le  blanchissage  ne  doit 
Jamais  interrompre.  Eloignez-le  de  toute  humidité,  et  pour 
cela,  autant  que  possible,  ne  le  placez  point  au  rez-de-chaus- 
sée. Mettez  le  linge  de  table  dans  un  endroit,  celui  de  lit 
dans  un  autre,  et  enfin  le  linge  de  corps  dans  un  autre;  le 
linge  de  service  sera  aussi  rangé  à  part.  Les  armoires  doi- 
vent être  placées  auprès  de  votre  chambre ,  et  préférable- 
ment  dans  la  chambre  du  repassage,  dont  je  parlerai  bientôt  : 
on  peut  cependant  se  prêter  aux  localités;  mais  une  chose 
indispensable,  c'est  de  placer  le  linge  à  votre  usage,  ainsi 

(i)  Un  rideau  placé  sur  tringle  devant  'a  porte  de  l'armoire  vaudrait  encore 
smieux. 


ENCRE   A  MARQUER  LE  LTNGE.       »  299 

que  vos  vêtements,  le  linge  et  les  habits  de  votre  mari,  de 
vos  enfants,  à  portée  de  la  chambre  de  chacun.  Cette  seule 
précaution  épargne  beaucoup  de  perte  de  temps,  de  confu- 
sion et  d'ennui. 

Le  point  de  tapisserie  est  la  meilleure  manière  de  mar- 
quer le  linge,  mais  c'est  un  travail  d'une  extrême  lenteur, 
Pour  les  personnes  qui  désirent  opérer  promptement,  et 
cependant  marquer  solidement  le  linge,  j'insère  les  deux 
procédés  suivants  : 

Caméléon  minéral  pour  marquer  le  linge. 

On  prépare  le  caméléon  minéral  en  chauffant  jusqu'au 
rouge  dans  un  creuset  une  partie  de  protoxyde  de  manganèse 
de  commerce,  et  deux  parties  de  nitrate  de  potasse,  ou 
même  de  potasse  ordinaire.  Le  résidu  vert  qu'on  obtient  se 
décomposerait  à  l'air,  mais  il  se  conserve  indéfiniment  si  on 
a  soin  de  l'enfermer  dans  un  flacon  sec  que  l'on  bouche  bien. 
Pour  faire  usage,  il  doit  être  pulvérisé,  puis  mêlé  avec  un 
volume  égal  au  sien,  de  terre  de  pipe.  C'est  cette  bouillie 
qu'on  applique  sur  le  linge,  soit  au  moyen  d'une  griffe  ou 
d'un  cachet  gravé  en  cuivre,  ou  mieux  encore,  au  moyen 
d'un  pinceau  et  d'une  planche  en  cuivre  gravée  à  jour.  On 
peut  s'en  servir  en  écrivant  sur  le  linge  à  la  plume,  pourvu 
qu'on  ait  soin  de  rendre  la  pâte  un  peu  liquide,  et  de  s'en 
servir  promptement,  une  fois  qu'elle  est  sur  la  plume. 

La  pâte  verte  ainsi  appliquée  change  vite  de  couleur,  et 
passe  au  brun  en  lavant;  au  bout  d'un  quart-d'heure  on  dé- 
tache une  portion  de  matière  qui  n'est  qu'adhérente,  on  en- 
lève la  potasse,  et  le  tissu  reste  coloré  au  brun  dans  toutes  les 
parties  imprimées.  Il  ne  faut  pas  préparer  la  pâte  longtemps 
à  l'avance,  à  raison  du  bas  prix  de  la  substance.  Ce  procédé 
est  préférable  à  l'emploi  du  nitrate  d'argent,  dont  le  prix  est 
fort  élevé.  L'impression  qui  en  résulte  résiste  parfaitement 
au  savon,  aux  acides  faibles,  aux  plus  fortes  lessives. 

Encre  à  marquer  le  linge. 

Sulfate  de  manganèse.     •     .     .     A  gram.  (I  gros). 

Eau  distillée A  gram.  (1  gros). 

Sucre  en  poudre 8  gram.   (2  gros). 

Noir  de  fumée 2  gram.  (56  grains). 

Faites  une  pâte  semi-liquide.  On  se  sert  de  cette  pâte 
comme  d'une  encre  d'imprimerie,  au  moyen  d'une  estam- 
pille, on  laisse  sécher,  on  trempe  la  marque  dans  une  solu- 
tion de  potasse  caustique,  on  fait  sécher  de  nouveau,  puis  on 
lave  à  grande  eau. 


300  APPENDICE. 

L'entretien  du  linge  consiste  à  le  raccommoder  et  à  le 
remplacer.  Pour  le  premier  point,  il  faut,  après  l'échangeage 
du  linge,  le  faire  regarder  à  contre-jour,  repriser  tout  ce 
qu'il  y  aura  de  mauvais.  Le  même  soin  devra  être  pris  en  met- 
tant le  linge  en  presse;  et  de  cette  manière  il  ne  s'échappera 
pas  un  seul  trou.  Au  bout  d'un  certain  temps,  à  peu  près 
quand  le  milieu  des  draps  commencera  à  s'user,  vous  les  re- 
tournerez, c'est-à-dire  vous  découdrez  la  couture,  dont  les 
deux  morceaux  réunis  formeront  alors  les  parties  latérales 
du  drap,  et  vous  coudrez  les  anciennes  parties  latérales,  qui 
se  trouveront  faire  le  centre.  Les  tabliers  de  cuisine  à  plis  se- 
ront retournés  de  même,  mais  après  qu'on  en  aura  mis  le 
bas  en  haut.  On  change  également  le  haut  en  bas  des  tabliers 
ou  torchons  à  cordons,  le  bas  étant  toujours  à  peu  près  neuf 
quand  l'autre  extrémité  est  usée.  Quand  les  draps  devien- 
nent mauvais,  il  faut  faire  des  serviettes  ou  des  chemises 
d'enfant  avec  les  quatre  coins,  qui  sont  toujours  bons,  et 
garder  le  centre  pour  faire  des  essuie-pieds,  essuie-rasoirs, 
linge  de  réserve  en  cas  de  maladie. 

Tout  le  linge  en  général,  et  principalement  les  serviettes, 
doit  être  longtemps  reprisé  avec  soin  ;  mais  il  arrive  un  cer- 
tain point  où  il  n'est  plus  susceptible  d'être  raccommodé, 
alors  le  temps  énorme  qu'on  emploie  à  sa  réparation  est  un 
temps  perdu.  Quand  le  linge  est  ce  que  l'on  appelle  élimé, 
choisissez  ce  qu'il  peut  y  avoir  de  bon  dans  les  coins  pour 
l'usage  de  vos  enfants,  pour  mettre  des  pièces  à  celui  qu'on 
peut  raccommoder  encore,  et  que  le  reste  soit  en  réserve 
pour  les  cas  de  maladies.  Il  est  inutile,  je  pense,  d'insister 
sur  ce  point  :  chacun  voit  combien  il  est  ennuyeusement  oné- 
reux d'employer  beaucoup  de  temps,  de  payer  de  nombreu- 
ses journées  d'ouvrières  pour  raccommoder  du  linge  qui  re- 
vient du  premier  blanchissage  tout  aussi  mauvais  qu'avant 
d'y  aller.  Voilà,  s'il  en  fut  jamais,  une  économie  mal  en- 
tendue. 

A  mesure  que  vous  mettrez  du  linge  à  la  réforme,  et  même 
dès  qu'il  faudra  le  repriser,  y  poser  des  pièces,  vous  en  tien- 
drez note,  et  vous  songerez  à  le  remplacer  :  tous  les  trois  ans 
il  vous  faudra  acheter  deux  paires  de  draps  de  maître,  une 
de  domestique,  une  douzaine  de  serviettes,  et  seulement  six 
torchons,  quoique  le  linge  de  service  s'use  beaucoup  plus 
que  l'autre,  parce  que  dans  les  objets  mis  à  la  réforme,  sur- 
tout dans  les  draps  et  nappes  de  domestiques,  dans  les  ta- 
bliers à  plis,  vous  ne  manquerez  pas  d'en  trouver.  Il  faudra 
que  votre  cuisinière  raccommode  les  anciens  torchons,  et 
SQMribue  à  ourler  les  nouveaux.  Un  état  détaillé  du  linge, 


ENCRE   A    MARQUER   LE   LINGE.  301 

qui  en  marque  le  nombre,  les  diverses  qualités,  la  date,  le 
degré  de  bonté  et  l'usage,  doit  se  trouver  dans  chaque  ar- 
moire, et  se  vérifier  tous  les  trois  mois.  Grâce  à  cette  habi- 
tude, vous  saurez  à  point  nommé  la  quantité  de  linge  qui 
s'approche  plus  ou  moins  de  la  réforme. 

Chaque  semaine,  soit  le  samedi  soir  ou  le  dimanche  matin, 
et  toujours  aux  mômes  heures,  car  il  importe  d'apporter 
beaucoup  de  régularité  dans  toutes  vos  opérations,  vous 
donnerez  à  la  femme  de  chambre,  si  vous  en  avez,  ou  à  la 
bonne,  si  vous  n'avez  qu'une  seule  domestique,  les  serviet- 
tes, la  nappe,  les  torchons  et  les  tabliers  de  la  semaine;  pour 
que  votre  vaisselle  soit  tenue  proprement,  ainsi  que  les  au- 
tres objets  de  la  cuisiné,  il  faut  au  moins  trois  bons  torchons 
par  semaine  et  quelques-uns  en  chiffons.  Vous  donnerez  aussi 
les  torchons  usés  ou  chiffons  pour  la  lampe,  les  essuie-mains, 
le  linge  de  corps  des  enfants,  les  serviettes  de  toilette;  mais 
il  en  faut  ordinairement  au  moins  deux  pour  huit  jours. 
Chaque  mois  vous  distribuerez  les  draps.  A.  chaque  fois  que 
vous  ferez  cette  distribution,  vous  remettrez  bien  le  linge  qui 
recouvre  chaque  rayon,  et  vous  prendrez  garde  à  ne  pas  dé- 
ranger l'arrangement  ordinaire. 
Le  blanchissage  est  un  article  qui  demande  toute  i'atten- 
j  tion  de  la  maîtresse  de  maison.  On  le  distingue  en  savonna- 
ges et  en  lessives;  les  premiers  comprennent  tous  les  objets 
fins,  tels  que  bonnets,  fichus,  mouchoirs  de  batistes,  robes  de 
mousseline  ,  percale  ou  de  couleur  ;  les  jupes  mêmes  et  les 
bas  doivent  être  compris  dans  les  savonnages,  parce  que  la 
ménagère  aura  soin  d'en  changer  très-souvent,  et  de  les  salir 
fort  peu  ;  mais,  après  trois  à  quatre  savonnages,  ces  divers 
objets  doivent  être  mis  à  la  lessive. 

Tous  les  lundis,  faites  échanger  votre  linge  sale  (1),  c'est- 
à-dire  passer  à  l'eau  froide  en  été  et  tiède  en  hiver;  qu'il  soit 
trempé  environ  une  demi-heure,  battu,  frotté,  puis  étendu 
:  sur  des  cordeaux  qui  doivent  se  trouver  à  demeure  dans  le 
grenier  (il  va  sans  dire  qu'en  cas  de  fortes  gelées  on  se  dis- 
i  pense  de  cette  opération).  A  mesure  que  le  linge  sèche ,  on 
i  l'enlève  du  cordeau,  et  on  le  met  dans  des  armoires  cora- 
|  mîmes,  en  tas,  selon  son  espèce,  de  manière,  qu'à  l'instant 
■<  de  la  lessive  on  est  dispensé  de  le  tirer.  Je  ne  saurais  trop 
|  recommander  cette  pratique,  qui  arrête  l'action  delà  crasse, 
l'empêche  de  pénétrer  le  tissu  du  linge,  de  le  jaunir,  et  par 
conséquent  de  l'user.  Les  lessives  alors  n'ont  pas  besoin 
d'être  fortes;  le  savonnage  demande  peu  de  frottement,  et 

(i)  Lorsqu'on  fait  blanchir  souvent,  qu'on  est  logé  à  l'étroit,  ou  que  la  domestique 
â  beaucoup  d'ouvrage,  ou  se  dispense  d'échanyer. 

Maîtresse  de  Maison.  2  G 


302  APPENDICE. 

on  n'a  point  à  faire  précéder  la  lessive  d'un  savonnage  gé-   : 
néral,  comme  cela  se  pratique  avec  raison  dans  les  endroits    | 
où  l'on  n'a  pas  l'habitude  d'échanger  le  linge.  Qui  ne  voit 
du  premier  coup-d'œil  tout  l'avantage  de  cette  méthode  ! 

La  maîtresse  de  maison  veillera  à  ce  que  son  linge  soit 
trié,  compté,  pour  être  mis  à  la  lessive  ;  elle  mettra  un  peu 
de  racine  d'iris  dans  le  cuvier,  ça  et  là  quelques  morceaux , 
pour  donner  une  légère  odeur  de  violette  au  linge;  elle 
pourra  même  couvrir  la  cendre  d'herbes  odoriférantes. 

Lorsque  le  linge  est  entassé  dans  le  cuvier ,  l'on  coule  à 
froid,  sans  y  mettre  de  cendre,  pendant  huit  ou  dix  heures  : 
ensuite  l'on  jette  l'eau  qui  a  servi  à  ce  premier  coulage. 

Le  soir,  on  couvre  le  cuvier  de  cendre,  que  l'on  imbibe  lé- 
gèrement, afin  que  le  linge  ne  s'échauffe  point  et  ne  prenne 
aucune  mauvaise  odeur. 

Le  lendemain,  de  grand  matin,  l'on  couvre  la  cendre 
d'herbes  aromatiques,  et  l'on  commence  à  échauffer  la  lessive 
par  gradation,  l'espace  de  dix  ou  douze  heures  ;  ensuite  on 
bouche  le  cuvier  et  on  le  couvre,  afin  que  la  chaleur  reste 
concentrée. 

Blanchissage  anglais. 

La  lessive  que  je  viens  d'indiquer  suflisait  à  toutes  les  con- 
ditions d'un  bon  blanchissage,  mais  je  ne  dois  pas  moins 
faire  connaître  un  procédé  qui,  d'après  la  longue  expérience 
de  son  auteur,  économise  à  la  fois  sur  le  temps,  sur  le  sa- 
von, et  sur  le  nombre  de  personnes  employées,  qu'il  a  ré- 
duits au  quart. 

Il  fait  assortir  selon  leur  finesse  les  objets  à  lessiver ,  et  les 
met  dans  différents  baquets  avec  de  l'eau  chauffée  à  100  ou 
150°  de  Fahrenheit,  dans  laquelle  il  a  fait  fondre  le  tiers  du 
savon  employé  pour  une  lessive  ordinaire.  Il  ajoute  un  peu 
dépotasse,  et  laisse  tremper  48  heures;  après  cela,  il  fait 
tirer,  rincer  à  l'eau  froide,  et  tordre  légèrement.  Il  encuve 
ensuite  le  linge  dans  un  grand  chaudron,  en  mettant  le  gros 
au  fond,  puis  jette  dessus,  de  manière  à  le  faire  baigner,  de 
l'eau  chaude  comme  la  première  fois,  mais  avec  le  double  de 
savon.  Alors  il  fait  bouillir  pendant  une  demi-heure.  Ce  temps 
écoulé,  on  retire  la  première  couche  de  linge,  c'est-à-dire  le 

■m 

L'auteur  de  ce  procédé  assure  qu'il  suffit  ensuite  de  rincer 
Je  linge  sans  le  frotter. 

Ne  vous  servez  point  de  lien  en  liqueur  pour  azurer  le 
linge  :  ayez  de  l'indigo  en  pierre,  ou  plutôt  préparez-en  d'a- 
près les  excellentes  recettes  pour  lesquelles  leurs  auteurs 
pnt  obtenu  des  brevets  d'invention,  recettes  que  j'ai  insérée^ 


BLANCHISSAGE    ANGLAIS.  303 

dans  le  Manuel  d'Economie  domestique,  de  V  Encyclopédie- 
Roret,  (l'indigo  en  morceaux  tache  souvent).  Pour  sécher 
et  plier  le  linge,  il  existe  deux  manières  :  je  vais  les  indiquer 
succinctement. 

La  première  consiste  à  rendre  le  linge  ferme  et  tendu 
comme  si  on  l'avait  légèrement  empesé.  Pour  y  parvenir,  dès 
que  les  draps,  nappes  et  serviettes  ont  été  tordus,  et  que 
toute  l'eau  a  en  été  extraite,  on  les  plie  en  long  comme  ils 
doivent  toujours  être,  et  on  les  met  sécher  sur  le  cordeau; 
lorsqu'ils  sont  à  moitié  secs,  on  les  tire  bien  ;  tout-à-fait  secs, 
on  les  étend  sur  une  table,  on  en  égalise  les  morceaux  re- 
pliés, m\  passe  et  repasse  les  mains  étendues  dessus,  et  l'on 
termine  par  les  plier  transversalement  comme  de  coutume, 
Cet  usage  a,  selon  moi,  un  grave  inconvénient,  c'est  de  ren- 
dre le  linge  désagréablement  dur,  si  peu  qu'il  soit  neuf  et 
gros,  puis ,  en  outre,  de  demander  beaucoup  de  soin  et  de 
temps.  Je  lui  préfère  cette  seconde  méthode  :  Mettre  sécher 
îe  linge  de  table  et  de  lit  comme  à  l'ordinaire ,  le  lever  aux 
trois  quarts  sec,  le  plier  en  long,  le  trier  en  superposant  l'une 
sur  l'autre  les  choses  semblables  ;  les  étendre  ensuite  pliées 
dans  leur  longueur  sur  une  table  de  repassage,  et  achever  de 
les  plier  en  leur  donnant  un  coup  de  fer.  C'est  ainsi  qu'en 
usent  les  blanchisseuses  des  environs  de  Paris ,  et  ce  léger 
repassage  donne  vingt  fois  moins  de  peine  que  toutes  les 
opérations  précédentes.  Pour  les  serviettes  très-communes, 
les  draps  de  domestiques,  les  torchons,  on  se  contente  de  les 
bien  détirer  et  de  les  plier  quand  ils  sont  entièrement  secs. 
Le  reste  du  linge  doit  être  mis  en  presse,  c'est-à-dire  plié 
carrément,  étant  encore  humide,  et  mis  en  tas  ou  paquets 
de  chaque  espèce,  bien  enveloppés  d'un  torchon  mouillé,  si 
on  veut  le  repasser  de  suite,  et  d'un  torchon  sec,  s'il  faut  at- 
tendre quelques  jours.  Le  retard  est  à  éviter  autant  que  pos- 
sible, parce  qu'alors  il  faut  de  nouveau  humecter  le  linge, 
qui  n'est  jamais  si  bien  préparé  au  repassage  par  cette  se- 
conde opération  que  par  la  première.  On  y  emploie,  du  reste, 
beaucoup  de  temps. 

Tout  en  levant  de  dessus  les  cordeaux  le  linge  échangé  et 
séché,  vos  domestiques  trieront  celui  du  savonnage,  afin  de 
n'avoir  pas  à  y  revenir.  Faites  en  sorte  de  régulariser  les  sa- 
vonnages et  de  les  fixer  à  chaque  mois,  en  prenant  de  préfé- 
rence les  jours  où  vous  dînerez  en  ville,  afin  que  vos  domes- 
tiques aient  plus  de  temps.  Il  est  important  d'avoir  en 
provision  des  briques  de  savon  qui,  coupées  par  morceaux 
chacun  d'un  1/2  kil.  (1  livre),  se  sèchent  et  en  deviennent 
beaucoup  plus  probables,  Le  savon  frais  se  détrempe  trop 


304  APPENDICE. 

facilement,  et  la  consommation  qu'il  faut  en  faire  est  du 
double  au  moins.  J'engage  donc  fortement  la  maîtresse  de 
maison  à  faire  la  provision  d'un  an,  et  de  la  renouveler  tous 
les  six  mois,  afin  d'avoir  toujours  six  mois  d'avance.  Le  sa- 
von de  Marseille  est  le  meilleur  de  tous.  Il  est  marbré  d'un 
gris  bleu,  et  coûte  de  20  à  25  sous  le  1/2  kil.  (1  livre);  Ayez 
aussi  votre  provision  d'indigo  en  boules  préparées,  d'ami- 
don, le  tout  rangé  avec  soin  dans  des  caisses,  dans  une 
grande  armoire  attenante  à  la  chambre  de  réserve  pour 
le  repassage  (dont  je  vais  vous  entretenir).  A  défaut  de 
cette  armoire,  que  ces  provisions  de  blanchissage  soient 
rangées  dans  un  cabinet  de  planches,  au  grenier  ou  une 
mansarde  bien  sèche  et  bien  close,  qui  vous  servira  aussi  à 
contenir  les  autres  provisions  d'épicerie,  comme  riz,  vermi- 
celle, sel,  poivre,  assaisonnements  divers,  semoule,  farines 
potagères  de  51.  Duvergier,  haricots,  lentilles,  etc. 

Tout  le  monde  connaît  la  manière  de  savonner,  et,  du 
reste,  j'en  ai  donné  quelques  leçons  dans  le  Manuel  d'Éco- 
nomie domestique  (Encyclopédie-Horet) .  Je  me  bornerai  donc 
à  dire  aujourd'hui  que  lorsqu'on  a  coupé  de  petits  morceaux 
de  savon  dans  la  seconde  eau  de  savonnage,  il  faut,  avant  d'y 
plonger  le  linge  déjà  préalablement  décrassé,  y  mettre  de 
l'indigo,  le  faire  bouillir,  y  plonger  le  linge,  le  laisser  bouil- 
lir ;  quand  la  première  ébuliition  a  fondu  entièrement  le  savon 
coupé,  un  quart-d'heure  environ  écoulé,  ôter  la  terrine  du 
fourneau,  faire  refroidir,  laisser  le  linge  dans  cette  eau  douze 
à  quinze  heures,  le  bien  frotter  ensuite,  le  rincer  à  l'eau 
froide  et  l'étendre.  Madame  Pariset  (1)  dit  qu'elle  a  eu  une 
femme  de  chambre, excellente  blanchisseuse,  qui  remplaçait 
cette  seconde  eau  par  de  l'eau  froide  de  rivière  à  laquelle  on 
ajoutait,  par  seauy  un  verre  d'eau  de  javelle  ;  qu'elle  laissait 
tremper  le  linge  dans  cette  eau  un  quart-d'heures  en  le  re- 
muant deux  ou  trois  fois;  elle  le  retirait  ensuite,  le  tordait, 
puis  le  plongeait  dans  une  autre  eau  de  rivière  froide  dans 
laquelle  elle  l'agitait  un  peu;  elle  terminait  par  le  retordre  et 
le  passer  à  l'eau  d'indigo.  Cette  méthode  économise  le  savon 
et  le  feu  ,  mais  elle  est  dangereuse,  parce  que  l'eau  de  javelle 
mai  mesurée,  les  verres  qu'on  doit  en  mettre  mal  comptés, 
ou  quelques  minutes  de  pius  d'immersion,  peuvent  brûler  le 
linge  et  causer  une  perte  considérable.  Madame  Pariset  en 
fait  l'observation. 

Il  sera  bon  d'avoir  une  chambre  particulière  pour  faire 
sécher  vos  savonnages ,  en  cas  que  vous  n'ayez  pas  de  grenier. 

(i)  Voyez  la  première  partie  de  ce  volume. 


BLANCHISSAGE   ANGLAIS.  305 

A  2 mètres  (6 pieds)  environ  du  sol,  afin  qu'on  y  puisse  circuler 
librement,  des  cordeaux  de  crin  doivent  être  tendus  en  divers 
sens  dans  cette  chambre.  Ce  genre  de  cordes  est  préférable, 
en  ce  que  le  linge  n'y  est  jamais  taché  ni  sali;  du  reste,  cha- 
que fois  que  l'on  étendra  du  linge,  on  les  essuiera  par  pru- 
dence. L'été,  vous  laisserez  les  fenêtres  ouvertes  pour  faire 
sécher;  mais  l'hiver,  au  temps  du  grand  froid,  vous  y  ferez 
du  feu,  parce  que  d'abord  le  linge  qui  sèche  promptementest 
plus  blanc,  et  qu'ensuite  il  faut  éviter  avec  soin  qu'il  ne 
gèle.  Il  devient  alors  d'une  raideur  extrême,  et  dès  qu'on  le 
touche  on  risque  de  le  déchirer  fortement.  Dans  le  milieu  de 
cette  chambre  une  table  de  repassage  carrée,  un  peu  grande, 
doit  être  établie  à  demeure,  parce  que  tout  l'attirail  des  re- 
passages gêne  extrêmement  dans  tout  autre  endroit  de  la 
maison.  Ayez  soin  qu'il  se  trouve  auprès  de  cette  table  une 
autre  table  petite  et  commune  sur  laquelle  seront  les  grils  à 
repassage,  le  nouet  de  cire  que  l'on  doit  promener  sur  les 
fers  chauds  pour  les  mieux  faire  couler,  un  petit  arrosoir  de 
jardin,  dont  la  pomme  aura  les  trous  très-fins,  afin  d'humec- 
ter convenablement  le  linge  quand  il  sera  trop  sec,  des  fers 
à  gaufrer  de  différentes  grosseurs  :  une  boule  en  fer,  ayant 
un  long  support  et  un  pied.  Cet  instrument  de  nouvel  usage 
est  indispensable  pour  le  repassage  des  bonnets  actuels  :  plu- 
sieurs poignées  à  fera  repasser,  afin  que  la  repasseuse  les 
change  de  temps  à  autre  pour  ne  point  s'échauffer  trop  les 
mains. 

Pour  une  seule  personne,  il  faut  trois  fers  à  repasser  si 
c'est  du  gros  linge,  et  deux  seulement  si  c'est  du  fin.  Pour 
que  ces  fers  chauffent  plus  vite  et  dépensent  moitié  moins 
de  charbon,  la  maîtresse  de  maison  ne  saurait  mieux  faire 
que  d'acheter  le  fourneau  à  repasser  de  M.  Harel.  Ce  four- 
neau en  tôle  est  couvert  d'une  lame  de  tôle  qui  laisse  pas- 
sage aux  fers,  dont  le  nombre  varie  suivant  la  grandeur  du 
fourneau.  Ces  fers,  qui  se  glissent  comme  par  coulisse  dans 
les  ouvertures  pratiquées  pour  les  recevoir,  sont  très-épais 
et  conservent  longtemps  leur  chaleur.  Un  fourneau  ainsi  re- 
couvert, consomme  moitié  moins  de  charbon  qu'un  autre,  et 
ne  donne  point  d'odeur.  Le  feu  s'y  entretient  au  moyen  d'une 
petite  porte  qui  est  au  bas,  par  laquelle  pénètre  l'air,  et  qui 
se  ferme  quand  on  veut  suspendre  le  repassage.  Le  charbon 
s'éteint,  et  se  conserve  ainsi  sans  le  moindre  embarras.  On 
fait  chauffer  les  fers  à  gaufrer  par  cette  ouverture,  On  peut 
adapter  à  ce  fourneau  un  brûloir  à  café. 

Cette  chambre  de  repassage  peut  et  doit  aussi  servir  aux 
blanchissages  à  neuf  des  tulles  ,  dentelles,  bas  de  soie,  etc.  5 


306  APPENDICE. 

pour  cela  vous  y  aurez  à  demeure  un  châssis  tendu  de  drap 
vert,  comme  en  oui  les  dégraisseurs,  ce  qui  n'est  pas  bien 
onéreux,  et  une  quantité  d'épingles  fines  pour  tendre  Ter 
tofîesur  le  châssis,  comme  je  l'ai  expliqué  clans  les  Manuels 
des  Jeunes  Demoiselles  et  d'Economie  domestique  (1).  On  y 
passe  ensuite  l'empois  en  promenant  sur  l'étoffe  une  éponge; 
très-fine  trempée  dans  une  dissolution' de  gomme,  ou  dans 
un  mélange  d'eau  de  riz  et  d'amidon.  Il  est  bon  aussi  d'avoir 
des  formes  de  bas  en  bois  blanc  ,  telles  qu'on  les  voit  chez: 
Jes  fabricants  de  bas ,  afin  de  conserver  une  belle  forme  aux 
bas  fins,  aux  bas  à  jour,  auxquels  il  convient  de  donner  quel- 
quefois un  léger  apprêt;  pour  cela  il  suffit  de  les  repasser  un 
peu  humides  sur  le  moule. 

Revenons  au  repassage  ordinaire.  Je  conseille  à  la  maî- 
tresse de  maison  qui  doit  économiser  le  temps  des  personnes 
qu'elle  emploie,  de  faire  passer  à  l'empois,  la  veille  du  re- 
passage ,  les  objets  à  repasser  :  l'empois  sèche  alors  convena- 
blement, et  l'on  a  vingt  l'ois  moins  de  peine  que  lorsqu'il  est 
trop  mouillé;  s'il  est  trop  sec,  quelques  moments  avant  le 
repassage  on  l'humecte  un  peu,  ou  bien  on  l'enveloppe 
d'un  linge  mouillé.  Le  linge  repassé  sera  mis  sur  une  table 
bien  propre,  recouverte  d'un  linge,  puis  trié  et  placé  dans 
des  cqrbeilles  pour  être  ensuite  transporté  dans  les  armoires. 

Qu'il  se  trouve  sur  la  table  de  la  repasseuse  un  petit  nouet 
de  linge  fin ,  légèrement  humide,  qu'elle  appliquera  sur  le 
linge  lorsqu'il  s'y  fera  des  faux  plis. 

Planche  à  repassaqe. 

Quand  les  localités  vous  permettraient  d'avoir  une  cham- 
bré de  repassage  (ce  qui  n'arrive  pas  toujours),  vous  ne  pour- 
riez pas  constamment  laisser  la  table  garnie  comme  pour  re- 
passer. La  couverture  ,  le  linge  qui  la  recouvre  ,  se  saliraient 
(s'useraient  d'ailleurs),  et  quand  viendrait  le  repassage,  Il 
faudrait  garnir  la  table  de  nouveau.  D'.ailîeurs  elleseranéces- 
saire  pour  couper  et  raccommoder  les  vêtements. 

Cependant  lorsqu'on  a  quelques  petites  pièces,  desrubans^ 
des  coutures  à  repasser,  il  est  désagréable  de  garnir  une 
table ,  et  l'on  repasse  fort  mal  si  on  ne  le  fait  pas.  Pour  ob- 
vier à  cet  inconvénient,  ayez  une  planche  assez  longue  pour 
repasser  une  robe  au  besoin,  et  de  largeur  égale  à  celle 
d'une  petite  table.  Revêtez-la  à  demeure  d'un  mauvais  cou- 
vre-pied, ou  d'un  morceau  de  couverture,  cousu  par-des- 
sous. Ayez  ensuite  un  morceau  de  toile,  de  grandeur  conve- 
nable, pour  recouvrir  le  dessus:  qu'il  soit  attaché  en  cjessotis 

(i)  Ces  deux  ouvrages  font  partie  de  Y  Encyclopédie-Rom. 


MODES,    EMPLETTES    EN    GROS.  307 

avec  des  cordons,  afin  de  n'avoir  pas  à  le  découdre  â  chaque 

blanchissage.  Il  faut  avoir  plusieurs  de  ces  toiles  à  planche. 

IS 'oubliez  pas  d'avoir  aussi  un  grand  morceau  de  serge 
verte  pour  repasser  l'empois,  qui  sans  cela  s'attache  au  linge. 

Une  maîtresse  de  maison  bien  entendue  met  beaucoup  de 
soin  aux  bas:  elle  les  fait  marquer  et  numéroter  par  douzaine 
comme  le  linge,  et  de  plus,  met  à  chaque  paire  une  petite  mar- 
que distinctive,  comme  un  ou  deux  points  de  marque,  une 
croix,  une  petite  étoile,  etc. ,  pour  qu'ils  ne  soient  jamais 
mêlés.  Dès  qu'elle  y  aperçoit  une  maille  lâchée,  elle  la  re- 
prend; elle  les  fait  garnir  au  talon  et  au  bout  du  pied:  tout 
le  long  de  la  couture  delà  jambe,  elle  pose  une  ganse  plate,  à 
plat,  afin  de  prévenir  la  rupture  des  mailles,  produite  ordi- 
nairement par  l'effort  que  l'on  fait  en  entrant  les  bas.  Lors- 
qu'ils sont  usés  à  la  semelle ,  elle  y  adapte  des  semelles  en 
toile  de  coton  plucheuse  pour  l'hiver,  et  en  toile  ordinaire  pour 
l'été.  Quand  les  talons  et  les  bouts  de  pieds  sont  mauvais,  elle  y 
ramaille  des  morceaux;  enfin,  elle  les  recoupe  et  renouvelle 
lorsque  le  pied  est  complètement  usé.  (Voyez,  pour  tous  les 
détails  de  ces  opérations,  les  Manuels  des  Demoiselles  et 
(V Economie  domestique.)  Elle  ne  les  attache  jamais  l'un  à 
l'autre  en  les  cousant  après  le  blanchissage  ;  elle  y  fait  met- 
tre, près  de  la  couture,  un  cordon  en  ruban  de  fil.  A  demi- 
secs,  elle  les  retourne,  les  met  en  presse,  en  y  passant  la 
main  dedans  et  dessus,  puis  les  repasse:  sans  doute  c'est  un 
peu  de  soin,  mais  les  bas  paraissent  plus  fins,  plus  blancs 
et  plus  beaux.  Enfin,  elle  veille  à  ce  qu'ils  soient  peu  salis, 
reprisés  avant  réchangeage ,  échangés  et  reprisés  ensuite  s'il 
y  a  lieu. 

CHAPITRE  XVIIÏ. 

DES       VÊTEMENTS. 

MESURES  A  PRENDRE  POUR  MODES,  EMPLETTES  EN  GROS,  CON- 
SERVATION DES' BIJOUX,  FOURRURES,  ETC.  —  RÉPARATIONS. — 
ÉPREUVES   DES   ÉTOFFES. 

La  maîtresse  de  maison  doit  être  toujours  d'une  proprelé 
minutieuse  sur  elle-même.  Le  matin,  lorsqu'elle  vaque  au\ 
occupations  du  ménage,  sur  lesquelles  elle  doit  toujours  avoir 
l'œil,  elle  sera  mise  simplement,  mais  toujours  proprement. 
Sa  redingote  d'indienne  ou  de  mérinos  sera  bien  aitachée; 
un  corset-ceinture ,  que  l'on  met  seule,  empêchera  qu'elle 
n'ait  un  air  de  désordre  ;  ses  papillottes  seront  cachées,  au- 
tant que  possible,  par  un  bandeau  ou  par  un  tour,  car  il 


S08  APPENDICE. 

n'est  rien  ,  selon  moi ,  de  si  ridicule  et  de  si  laid  que  ces 
papiers  tortillés  autour  de  la  tête.  Je  me  suis  un  peu  étendue 
sur  ce  costume,  parce  que  c'est,  à  proprement  parler,  celui 
de  la  ménagère  ;  pour  le  reste  de  la  toilette,  je  renvoie  au 
Manuel  des  Dames, 

La  maîtresse  de  maison  maintiendra  ses  effets,  ceux  de  son 
mari  et  de  ses  enfans  dans  le  plus  grand  ordre.  Les  mou- 
choirs, les  camisoles  et  le  linge  de  corps  seront  marqués  et 
numérotés  comme  le  reste  du  linge.  Les  robes  de  soie,  à  gar- 
nitures, et  généralement  de  toute  sorte,  seront,  s'il  est  pos- 
sible, suspendues  à  des  porte-manteaux  dans  un  grand 
placard.  Il  serait  bon  d'avoir  à  cet  effet  un  petit  cabinet  exac- 
tement fermée  sur  la  porte  duquel  s'étendrait  en  dedans  un 
rideau  d'étoffe  commune.  Ce  cabinet,  garni  de  plusieurs  ran- 
gées de  porte-manteaux  un  peu  écartés  et  de  rayons,  rece- 
vrait les  robes,  les  chapeaux,  les  fichus,  bonnets  habillés,  et 
serait  d'une  commodité  inappréciable.  On  le  nettoierait  à 
fond  deux  fois  par  an,  après  avoir  ôté  tous  les  objets.  Il 
serait  important  qu'il  fût  auprès  de  la  chambre  de  madame. 
Dans  un  autre  placard  beaucoup  moins  soigné,  ou  dans  le 
cabinet  de  toilette,  doivent  aussi  être  des  porte-manteaux 
pour  suspendre  les  effets  de  la  nuit  et  du  matin,  car  il  faut 
sur  toutes  choses  éviter  l'encombrement  dans  les  apparte- 
ments. Il  est  bon  d'avoir  quelques  malles  bien  doublées  et 
fermant  bien,  pour  serrer  les  objets  d'hiver  pendant  l'été,  et 
quelques  objets  d'été  pendant  l'hiver. 

De  quelque  nature  que  soient  les  habits,  ils  doivent  être 
secoués  et  plies  chaque  fois  qu'on  les  quitte.  Ce  soin  est  sur- 
tout indispensable  en  se  couchant.  Vous  en  ferez  prendre 
l'habitude  à  vos  enfants  aussitôt  qu'ils  en  seront  capables. 

Autant  une  femme  doit  être  abondamment  fournie  en  linge, 
autant  elle  doit  avoir  peu  de  robes,  de  chapeaux  et  autres 
objets  de  luxe,  p^irce  que  les  modes  changeant  continuelle- 
ment, elle  ne  tarderait  pas  à  être  mise  d'june  manière  ridi- 
cule. En  vain  serait  elle  adroiie  et  changerait-elle  leurs 
formes,  ces  formes  variant  exprès  d'un  extrême  à  l'autre, 
laissent  souvent  peu  de  ressource,  et  du  reste,  lorsqu'on 
réussirait  à  les  renouveler,  l'étoffe  n'est  plus  selon  l'usage 
reçu.  Huit  à  dix  robes,  plus  ou  moins,  selon  les  sorties  que 
l'on  est  obligé  de  faire,  me  paraissent  devoir  suffire  abon- 
damment à  une  femme  agréablement  mise. 

Malgré  cette  restriction,  comme  les  modes  changeront 
avant  que  les  robes  ne  soient  usées,  comme  aussi  elles  ne 
s'useront  qu'en  partie  et  qu'il  faut  savoir  tirer  parti  de  tout, 
la  maîtresse  de  maison  rajeunira  les  corsages,  les  garnitures, 


SOINS  A  DONNER  AUX  VETEMENTS.  309 

taillera  dans  les  jupes  des  robes  à  ses  enfants  ;  elle  se  servira 
des  restes  de  percale  ,  mousseline  ,  indienne  qui  pourront  se 
déteindre  à  la  lessive,  pour  faire  des  fichus,  bonnets,  cami- 
soles, etc.  J'ai  donné,  à  cet  égard,  d'amples  instructions  dans 
le  Manuel  d' Economie  domestique.  Pour  mettre  ainsi  tout  à 
profit,  et  non  pour  céder  à  l'envie  d'avoir  toutes  les  choses 
nouvelles,  vous  vous  procurerez  tous  les  patrons  possibles, 
vous  les  taillerez  en  écrivant  dessus  quelques  détails  sur  l'ob- 
jet qu'ils  représentent,  vous  en  étiqueterez  les  parties,  parce 
qu'après  un  certain  temps  on  ne  s'y  reconnaît  plus  ;  enfin, 
tous  ces  modèles  seront  soigneusement  rangés  dans  un  car- 
ton portant  leur  étiquette  et  placé  avec  les  restes  d'étoffe  et 
de  linge,  dont  une  ménagère  a  toujours  les  paquets. 

Un  mot  sur  ces  objets-là.  Il  est  bien  difficile  de  les  tenir  en 
ordre,  et  pourtant  comme  il'faut  les  visiter  souvent,  la  perte 
de  temps  et  les  impatiences  s'en  suivent.  D'ailleurs  tous  ces 
restes  mêlés  finissent  par  devenir  un  chaos.  Pour  éviter  tout 
cela,  triez-les^  et  de  chaque  espèce  faites  un  paquet  lié  d'un 
cordon,  étiqueté  en  gros  caractères. 

Attendez  pour  adopter  quelque  mode,  qu'elle  se  soit  éta- 
blie, et  lorsqu'elle  est  d'une  nature  ridicule,  attendez  que 
l'usage  général  en  ait  presque  fait  une  loi,  car  il  arrive  que 
ces  modes  grotesques  ne  durent  qu'un  mois,  et  qu'ensuite  il 
est  impossible  dé  se  servir  des  choses  qui  ont  coûté  fort  cher. 
Au  reste,  gardez-vous  de  la  manie  de  défaire  et  de  refaire 
sans  cesse  vos  bonnets,  vos  fichus  :  comme  la  mode  et  la 
fantaisie  varient  continuellement,  le  temps  s'use,  l'étoffe  dis- 
paraît dans  ces  mutations  puériles,  qui  entraînent  beaucoup 
de  peine,  de  dépenses,  font  négliger  le  soin  du  ménage,  et 
en  déplaisant  avec  raison  au  mari,  amènent  souvent  l'humeur 
et  la  discorde.  De  plus,  les  petites  filles  prennent  ce  goût,  et 
femmes,  restent  toujours  de  grands  enfants  jouant  à  la 
poupée. 

La  maîtresse  de  maison  prendra  le  plus  grand  soin  des 
vêtements  de  son  mari  ;  elle  lui  donnera  elle-même  du  linge 
blanc  deux  fois  la  semaine;  elle  le  priera  de  s'habituera 
changer  de  chemise  le  soir;  elle  l'engagera  à  porter  des  faux- 
cols  quand  le  col  de  sa  chemise  ne  sera  plus  d'une  extrême 
blancheur.  Elle  veillera  à  ce  que  ses  habits  soient  tous  les 
jours  bien  brossés,  et  battus  toutes  les  semaines.  Tous  les 
matins  elle  veillera  à  ce  que  les  domestiques,  à  leur  lever 
et  avant  de  faire  les  chambres,  nettoient  et  cirent  très-pro- 
prement tous  les  souliers  portés  la  veille.  Les  souliers  d'été 
doivent  être  seulement  brossés. 
Et  les  souliers  de  bal,  qu'en  dirons-nous?  rien  sans  doute. 


310  APPENDICE. 

Pas  du  tout.  J'ai  à  cet  égard  un  moyen  économique,  un 
moyen  éprouvé. 

Manière  de  ieindre  en  violet  et  en  vert  les  souliers  de  prunelle 
et  de  satin  blanc  (i). 

Les  souliers  de  ce  genre  sont  ordinairement  mis  de  côté 
après  avoir  servi  au  plus  deux  fois  :  la  maîtresse  de  maison 
me  saura  gré  de  lui  donner  le  moyen  de  les  utiliser. 

Pour  les  teindre  en  vert,  vous  mêlez  un  peu  d'eau  de  bleu 
foncée  avec  quelques  gouttes  de  teinture  de  terra  mérita. 
Vous  variez  la  teinte  en  mettant  plus  ou  moins  de  l'une  ou 
de  l'autre  couleur. 

Pour  teindre  les  souliers  en  violet,  vous  faites  bouillir  un 
demi-quart  de  bois  de  Brésil  en  copeaux,  dans  un  demi-litre 
d'eau  pendant  une  demi-heure,  puis  vous  ajoutez  4  gram. 
(1  gros)  d'alun  pulvérisé  à  cette  décoction,  dix  minutes  avant 
de  la  retirer  du  feu. 

Pour  appliquer  ces  couleurs,  vous  placez  le  soulier  sur  une 
forme  qui  maintient  bien  l'étoffe,  puis,  à  l'aide  d'un  pinceau, 
vous  passez  une  ou  deux  couches.  La  seconde  se  donne  tou- 
jours quand  la  première  est  bien  sèche.  Il  faut  souvent  en 
mettre  une  troisième,  surtout  pour  le  vert. 

Quand  le  satin  est  bien  sec,  on  le  frotte  avec  un  linge 
propre  pour  le  rendre  brillant.  Afin  d'y  mieux  parvenir,  on 
donne  l'apprêt  suivant,  mais  cette  opération  demande  un 
peu  d'habitude. 

Prenez  2  décigr.  (4  grains)  de  gomme  arabique,  autant  de 
sucre  candi  et5  centigr.  (1  grain)  de  savon.  Faites  dissoudre 
dans  45  grammes  (1  once  1/2)  d'eau,  puis,  à  l'aide  d'un  pin- 
ceau, vous  passez  légèrement  de  cette  dissolution  sur  l'étoffe 
et  lustrez. 

Remontage  des  brodequins. 

On  peut  encore  faire  recouvrir  les  souliers  en  gros  de 
Naples,  et  en  satin  de  couleur,  par  de  jeunes  ouvriers  qui 
travaillent  à  bon  marché.  Les  brodequins  se  remontent  ^ 
c'est-à-dire  que  votre  cordonnier  remettra  après  l'étoffe  ou 
dessus  du  brodequin,  le  soulier  qui  est  annexé,  et  s'est  usé 
seul  tandis  que  le  dessus  est  resté  neuf.  Ce  remontage  coûte 
six  francs,  et  fait  durer  des  brodequins  de  neuf  ou  douze, 
comme  s'ils  étaient  neufs. 

La  ménagère  aura  une  heure  fixe  pour  faire  sa  toilette,  et 

(i  )  Quand  vous  aurez  des  souliers  de  maroquin  de  couleur  flétris,  enlevez  le  vernis 
avec  la  pierre-ponce,  puis  passez-y  deux  couebes  d'une  dissolution  de  sulfate 'de 
zinc.  Terminez  par  une  couche  d'encre  et  faites  cirer.  Les  souliers  seront  d'un  très* 
fceau  noir* 


REMONTAGE   DES    ËRODEQUINS.  3U 

ce  sera  immédiatement  après  Je  déjeûner,  afin  que  ce  temps 
de  repos  favorise  la  digestion.  Pendant  que  la  bonne  déjeu- 
nera elle-même  ou  lèvera  le  couvert,  madame  se  nettoiera 
les  dents,  se  peignera  avec  grand  soin,  puis  se  fera  habiller  ; 
je  le  répète,  toujours  à  la  même  heure,  autant  que  possible, 
car  on  ne  saurait  trop  tenir  à  la  régularité  des  occupations. 

Quant  aux  emplettes  des  vêtements,  le  temps  en  est  à  peu 
près  fixé  à  chaque  saison,  afin  d'avoir  des  choses  plus  nou- 
velles ;  mais  il  faut  avant  tout  consulter  les  circonstances  qui 
peuvent  se  rencontrer,  comme  les  frais  d'une  maladie,  un 
retard  de  paiement,  une  perte  quelconque.  C'est  alors  sur 
l'habillement,  et  surtout  sur  sa  toilette,  que  la  maîtresse  de 
maison  doit  faire  porter  la  réduction  nécessaire  :  son  pre- 
mier devoir  comme  son  premier  plaisir  étant  le  bien-être 
continuel  de  son  intérieur.  Alors  son  mari  ne  s'apercevra 
point  de  cette  fâcheuse  circonstance,  ou  s'il  s'en  aperçoit, 
ce  sera  pour  chérir  encore  plus  sa  compagne. 

Il  ne  faut  pas  sans  doute  chercher  de  préférence  les  élé- 
i  gants  magasins,  où  l'on  vous  fait  payer  le  faste  des  décora- 

1  lions;  mais  il  ne  faut  pas  non  plus  aller  dans  les  boutiques 
médiocres  et  mal  assorties  :  il  importe  surtout  de  se  garder 
des  bons  marchés  et  des  choses  passées  de  mode,  puisque  la 
mise  d'une  femme  ne  vaut  que  par  la  grâce  et  la  fraîcheur. 
Je  vous  conseille  fortement  d'acheter  les  rubans  de  fil  et 
de  coton,  les  ganses,  soies,  fil,  coton  à  coudre,  coton  à  bro- 
der, les  épingles,  aiguilles,  boutons,  agrafes,  gants,  rubans 
en  gros.  Pour  tout  ce  qui  regarde  les  ouvrages  de  femme, 
on  trouve  toujours  à  l'employer,  et  pour  les  gawts  et  ruban3, 
on  fait  plaisir  aux  personnes  de  sa  famille  ou  de  sa  connais- 
sance, en  les  leur  remettant.  Pour  les  ganses  et  rubans  de 
fil,  on  prend  une  pièce  qui  tire  32  à  35  mètres  (28  à  50  aunes), 
et  qui  coûte  plus  d'un  tiers  de  moins  qu'on  ne  paierait  en 
détail.  Il  en  est  de  même  pour  une  poignée  de  fil  dont  on 
paierait  séparément  chaque  écheveau  12  centimes  :  la  poi- 
gnée en  contient  douze,  et  on  la  paie  de  50  à  55  centimes. 
Je  ne  donne  que  ces  deux  exemples,  mais  c'est  toujours  dans 
la  même  proportion,  selon  les  qualités.  La  soie  doit  s'acheter 
au  poids,  ainsi  que  le  coton  ;  de  cette  manière,  ils  reviennent 
à  moitié  prix  au  moins.  Dans  la  rue  du  Four-Saint-Germain, 
au  Moût  on  \  n°  10,  on  paie  au  poids,  25  à  50  cent.,  un  éche- 
veau de  beau  coton,  qui  en  vaut  quatre  ou  cinq  de  ceux  que 
Ton  vend  20  cent,  en  détail.  Les  trois  douzaines  de  boutons 
de  nacre,  qui  tiennent  sur  une  petite  plaque  en  carton  et  se 
vendent  1  fr.  30  cent,,  se  paient  en  détail  80  à  75  cent,  la 
douzaine.  Les  agrafes  de  laiton  argenté  ou  bronzé  valent,  eu 


312  .    'appendice. 

détail  2  cent.  I?2  par  porte  ou  par  agrafe,  et  au  poids  AOt. 
les  50  grammes  (l'once),  on  en  a  près  de  deux  cents.  C'est 
à  peu  près  là  même  chose  pour  les  rubans;  les  gants  offrent 
moins  de  bénéfice  dans. le  .prix,  mais  beaucoup  pour  la  durée. 

Pour  renouveler  votre  linge  en  coton,  achetez  aussi  en  gros 
des  calicots  et  madapolams  :  on  en  vend  une  pièce  seule,  et 
les  pièces  tirent  de  23,  29  à  55  et  42  mètres  (20,  25  à  50  et 
56  aunes);  on  a  ordinairement  50  à  40  cent,  de  bénéfice  par 
mètre  en  s' adressant  aux  fabriques.  Autant  que  vous  le  pour- 
rez, achetez  de  cette  façon,  c'est  la  seule  manière  d'avoir  de 
bons  marchés  avantageux. 

Ne  faites  jamais  de  mémoire,  principalement  chez  votre 
marchande  de  modes.  J'ai  souligné  ces  mots,  parce  qu'il  est 
de  la  dernière  importance  de  se  prémunir  à  cet  égard  contre 
la  fantaisie  et  l'occasion. 

Soins  des  Fourrures. 

Le  soin  des  schalîs,  étoffes  de  laine,  des  fourrures,  est  un 
article  que  ne  doit  point  négliger  la  maîtresse  de  maison. 
La  cjiose  est  d'ailleurs  facile.  Il  suffit  de  soustraire  ces  objets 
à  la  ponte  des  mites,  ponte  qui  a  lieu  du  15  mai  au  15  sepr 
tembre.  A  cet  effet,  il  faut  envelopper  soigneusement  les 
fourrures,  etc.,  dans  du  linge  blanc  de  lessive,  mettre  dans 
le  paquet  du  vitiver,  et  coudre  comme  pour  emballer.  Après 
la  ponte,  il  faut  secouer  et  battre  les  objets. 

Moyen  de  nettoyer  les  rubans,  fichus  et  robes  de  soie. 

Vous  commencez  par  découdre  les  robes  et  les  nœuds  de 
ruban,  puis  vous  mélangez  et  battez  ensemble  les  substances 
suivantes  : 

Ëau-de-vie.    .     .     .     .     .     .    25  centilitres, 

Miel.  il  ■■'■}■  ''.....,.'  W  gram.  (1  once). 

Savon  vert.    ......    50  gram.  (1  once). 

(S'il  s'agit  d'étoffe  de  soie  blanche,  vous  employez  beau 
miel  blanc,  savon  blanc,  alcool,  ou  trois-six  incolore.  )  Cette 
quantité  suffit  pour  une  robe  de  grandeur  ordinaire. 

Etendez  sur  une  tablette  de  bois  blanc  bien  propre  chaque 
morceau,  après  l'avoir  trempé  dans  le  mélange,  puis  avec 
une  éponge  ou  une  brosse  douce,  frottez  sur  les  deux  sur- 
faces de  l'étoffe  à  nettoyer.  Ayez  une  autre  éponge  que  vous 
imbiberez  d'eau  pure,  et  agissez  de  même  sans  jamais  frotter 
avec  la  main.  Terminez  par  agiter  dans  un  baquet  d'eau,  en 
prenant  l'étoffe  à  deux  mains  par  les  deux  extrémités  de  la 
partie  supérieure.  Pour  la  faire  sécher,  étendez-la  sur  une 


MOYEN  DE  RECONNAITRE  LA  SOLIDITÉ  DES  COULEURS.      313 

table  à  repassage  garnie  d'une  toile  qui  ne  s'épluche  pas,  et 
sans  la  déranger,  repassez  l'étoffe  à  moitié  sèciie. 

Nouveau  moyen  d enlever  les  taches  graisseuses 
sur  les  étoffes  de  soie. 
Commencez  par  enlever  délicatement  la  graisse  a\ec  un 
grattoir  ou  un  couteau.  Etendez  l'étoffe  tachée  sur  la  planche 
à  repassage ,  mettez  dessus  une  pincée  de  talc  en  poudre, 
puis  placez  sur  cette  poudre  un  papier  de  soie.  Passez  un 
fer  chaud  sur  le  papier.  La  graisse  se  fond,  le  talc  s'en  im- 
bibe :  on  le  secoue  bien  vite;  on  frotte  avec  de  la  mie  de 
pain  la  partie  qu'il  couvrait,  et  cette  partie  est  ordinaire- 
ment nettoyée.  Si  elle  ne  l'était  pas,  on  recommencerait  une 
seconde  fois. 

Manière  de  relever  le  poil  couché  ou  comprimé  du  velours. 
On  tient  le  velours  bien  tendu,  et  de  manière  que  la  sur- 
face veloutée  soit  en  dessous,  et  ne  touche  aucun  corps  ;  on 
applique  à  l'envers  un  linge  légèrement  humide,  puis  on 
passe  dessus  ce  linge  un  fer  chaud,  qui  vaporise  l'eau,  et  la 
fait  passer  à  travers  le  poil  qu'elle  force  à  se  relever.  On  doit 
laisser  sécher  au  grand  air,  et  ne  pas  toucher.  Quand  le  ve- 
lours est  peu  comprimé,  on  peut  l'exposer  à  l'envers  à  l'ac- 
tion de  la  vapeur  d'eau  chaude.  S'il  était  graisseux  ou  ciré, 
on  imbiberait  à  l'envers,  soit  avec  de  l'essence  vestimentale, 
soit  avec  de  l'alcool  fort  et  pur ,  la  partie  tachée ,  puis  on 
repasse  avec  un  fer  placé  par  dessus  un  linge  humecté  de 
ces  eaux. 

Soins  des  Bijoux. 

Il  faut  savonner  l'or,  les  pierres  précieuses,  les  passer  dans 
un  linge  fin,  et  les  mettre  ensuite  sécher  dans  de  la  sciure  de 
bois;  on  termine  par  les  essuyer  légèrement  avec  de  la  peau 
douce  de  gants.  On  enveloppe  les  bijoux  d'acier  dans  du  pa- 
pier Joseph. 

Moyen  de  nettoyer  les  Bijoux  d'or. 

Il  suffit  de  les  faire  bouillir  dans  de  l'eau  où  l'on  aura  mis 
du  sel  ammoniacal.  Mais  ce  procédé  serait  dangereux  pour 
les  bijoux  ornés  d'or  de  couleurs  diverses.  Les  nuances  se- 
raient toutes  détruites.  L'on  peut  aussi  frotter  les  diamants 
avec  une  brosse  et  du  blanc  d'Espagne  en  poudre. 

Moyen  de  reconnaître  la  solidité  des  couleurs  des  étoffes. 
L'achat  d'une  étoffe  excite  presque  toujours  l'hésitation 
des  ménagères.  Est-elle,  n'est-elle  pas  bon  teint9.  Le  procédé 
suivant  résoudra  cette  question. 

Maîtresse  de  Maison.  ùl 


314  APPENDICE. 

Les  épreuves  pour  reconnaître  la  solidité  des  couleurs  des 
étoffes  sont  naturelles  et  artificielles.  Les  épreuves  consistent 
à  exposer  l'étoffe  à  l'air,  au  soleil  et  à  la  pluie.  Si  la  couleur 
n'est  pas  changée  après  avoir  été  soumise  douze  ou  quinze 
fois  à  ces  influences,  on  peut  être  sûr  qu'elle  est  solide.  Cette 
épreuve,  néanmoins,  ne  peut  pas  servir  pour  toutes  les  cou- 
leurs, parce  qu'il  y  en  a  qui  la  supportent  très-bien,  mais  qui 
lie  peuvent  résister  à  l'action  de  certains  acides;  d'autres,  au 
contraire,  qui  supportent  très-bien  cette  action,  ne  peuvent 
résister  à  l'action  naturelle. 

Les  couleurs  peuvent  donc  être  rangées  en  trois  classes, 
pour  chacune  desquelles  on  doit  mettre  en  usage  une  espèce 
différente  d'épreuve  artificielle.  On  doit  traiter  la  première 
classe  par  l'alun,  la  seconde  par  le  savon,  la  troisième  par  le 
tartre. 

Pour  l'épreuve  par  l'alun,  dissolvez  16  grammes  (1/2  once) 
de  ce  sel  dans  un  litre  d'eau  contenue  dans  un  pot  de  terre, 
et  mettez-y  4  grammes  (1?8  d'once)  de  l'étoffe  que  vous  vou- 
lez essayer  ;  et  après  avoir  fait  bouillir  le  tout  pendant  cinq 
ou  six  minutes,  on  le  lave  avec  de  l'eau  propre.  C'est  ainsi 
qu'on  essaie  le  cramoisi,  l'écarlate,  la  couleur  chair,  le  vio- 
let, le  ponceau  et  la  fleur  de  pêcher,  différentes  teintes  de 
bleu  et  autres  couleurs  de  ce  genre. 

Quant  à  l'épreuve  par  le  savon,  on  fait  bouillir  8  gram. 
(1  quart  d'once)  de  savon  dans  un  litre  d'eau,  et  4  gram. 
(1  huitième  d'once)  de  l'étoffe  à  essayer,  et  on  fait  bouillir  le 
tout  pendant  cinq  minutes.  On  essaie  de  cette  manière  toutes 
sortes  de  jaune,  de  vert,  de  garance,  de  rouge,  et  d'autres 
couleurs  semblables. 

Pour  l'épreuve  du  tartre,  il  faut  broyer  très-fin  cette  sub- 
stance pour  la  dissoudre  plus  aisément:  on  en  fait  bouillir 
31  gram.  (1  once)  dans  un  litre  d'eau,  et  l'on  fait  bouillir 
aussi  8  gram.  (1  quart  d'once)  du  fil  ou  de  l'étoffe  dans  la 
dissolution  pendant  cinq  minutes.  Cette  épreuve  est  employée 
pour  toutes  les  couleurs  qui  tirent  sur  le  brun. 

Moyen  de  reconnaître  le  colon  dans  les  étoffes  de  laine. 

Cette  continuité  est  encore  bien  souvent  et  bien  vainement 
désirée  par  la  maîtresse  de  maison.  Cependant  il  est  bien  fa- 
cile de  l'acquérir.  Il  faut  cependant  éplucher  l'étoffe,  et  brû- 
ler lentement  à  la  flamme  d'une  chandelle  les  fils  épluchés» 
S'ils  brûlent  rapidement,  et  sans  avoir  d'odeur,  ils  sont  en 
coton.  S'ils  brûlent  au  contraire  avec  lenteur,  et  sentent  la 
laine  brûlée,  il  n'y  a  plus  lieu  d'en  douter. 


HYGIÈNE  DOMESTIQUE.  315 

CHAPITRE  XIX. 

HYGIÈNE    DOMESTIQUE.   —  BAINS. 

USTENSILES  DE  SANTÉ.  —  SIÈGES  INODORES.  —  PETITE  PHARMACIE, 
— -  QUELQUES  REMÈDES  SIMPLES  CONTRE  LES  ACCIDENTS.  — 
RECETTES  DIVERSES.  —PRÉPARATIONS  HYGIÉNIQUES —  INSTRUC- 
TIONS SUR  LES  CHLORURES. 

Les  soins  éprendre  pour  conserver  la  santé  de  sa  famille, 
ou  pour  la  rappeler  dès  le  premier  signe  d'indisposition,  sont 
d'importants  et  bien  chers  devoirs  pour  une  maîtresse  de 
maison.  Sans  doute  la  salubrité  du  logement,  la  bonté  de  la 
nourriture,  une  exacte  propreté,  sont  les  fondements  de 
l'hygiène  domestique  ;  mais  il  est  encore  d'autres  précau- 
tions qu'il  convient  de  prendre  aîin  de  n'appeler  que  le  moins 
possible  et  le  moins  longtemps  un  médecin. 

A  moins  que  vous  n'habitiez  Paris,  et  que  votre  fortune  ne 
soit  fort  restreinte,  ayez  une  baignoire  chez  vous;  qu'elle 
soit  placée  dans  un  cabinet  simple  et  propre,  bien  aéré  sur- 
tout. Au  moyen  des  fourneaux,  des  cheminées  économiques, 
des  caléfaeteurs  à  bains,  il  vous  sera  facile  de  faire  chauffer 
l'eau  à  peu  de  frais.  Les  chemises  d'hommes,  vieillies,  vous 
serviront  à  faire  des  peignoirs,  dont  la  décence,  la  commodité, 
le  bien-être  réclament  également  l'usage.  Vous  ferez  adop- 
ter chez  vous  l'usage  de  prendre  des  bains  au  plus  tous  les 
huit  jours,  pendant  les  grandes  chaleurs,  et  au  moins  tous 
les  mois  pendant  Fhiver:  il  sera  bon  d'avoir  une  petite  bai- 
gnoire d'enfant. 

Indépendamment  de  ces  deux  baignoires,  il  vous  faut  avoir 
uiijfauteuil  à  demi-bain ,  et  un  seau  à  bains  de  pieds  ;  je  vous 
conseille  de  prendre  l'un  et  l'autre  en  fer-blanc  fort  épais, 
montés  sur  un  châssis  de  bois  pour  éviter  les  chocs.  Les 
seaux  en  terre,  en  faïence ,  coûtent  fort  cher,  et  se  cassent 
facilement;  je  voudrais  aussi  qu'un  manteau  de  drap  com- 
mun, mis  à  la  réforme,  un  grand  tablier  de  même  étoffe,  ser- 
vissent, l'un  à  couvrir  le  dos  de  la  personne  qui  prend  le 
demi-bain,  l'autre  les  genoux  de  celle  qui  prend  le  bain  de 
pieds.  Si  le  cabinet  de  bains  était  assez  spacieux  pour  con- 
tenir ces  objets,  bien  rangés  avec  ordre,  cela  serait  encore 
mieux. 

La  maîtresse  de  maison  fera  meure  dans  la  chambre  à  re- 


316  APPENDICE. 

passage  une  couronne  en  osier  à  chauffer  le  linge  en  hiver: 
tout  le  monde  sait  que  l'on  place,  sous  cette  sorte  de  cage 
ouverte,  un  réchaud  garni  de  charbons  ardents  ;  on  étend  ha- 
bituellement sur  cette  couronne  les  chemises  blanches,  les 
peignoirs  et  les  serviettes  qui  serviront  au  sortir  du  bain.  Ce 
sera  une  sage  précaution  de  chauffer  également  les  linges 
pour  essuyer  les  pieds,  lorsqu'on  prendra  un  pédiluve. 

Dans  un  grand  placard  ou  dans  un  petit  cabinet  doivent  se 
trouver  tous  les  ustensiles  nécessaires  à  la  santé:  une  serin- 
gue montée  sur  boîte  à  pied,  et  qui  peut  s'en  retirer  à  vo- 
lonté; un  clissoir;  de  petites  seringues  à  oreilles  pour  faire 
dans  cette  partie  des  injections  émollientes.  Un  cylindre  en 
plomb  fermé  à  vis  pour  placer  de  l'eau  chaude  sous  les  pieds 
d'un  malade.  Un  bassin  de  malade,  en  tôle  vernie,  avec  cou- 
vercle glissant  entre  deux  coulisses.  Les  restes  de  vieux  linges 
taillés  en  compresses  et  bandelettes  seront  encore  placés 
dans  cet  endroit  ;  les  compresses  bien  pliées  en  quatre,  et  les 
bandelettes  roulées  bien  serré  :  il  faut  ôter  avec  soin  les  our- 
lets, les  pièces,  remplacer  les  coutures  ordinaires  par  des  cou- 
tures en  reprises,  en  un  mot,  retrancher  tout  ce  qui  fait 
saillie  et  peut  blesser. 

La  propreté  des  garde-robes  est  un  article  important  dans 
l'hygiène  domestique;  la  puanteur,  l'insalubrité  des  garde- 
robes  ordinaires  seront  évitées  par  notre  soigneuse  maîtresse 
de  maison. 

Soins  de  la  garde-robe. 

En  province,  et  généralement  dans  les  maisons  peu  fortu- 
nées, les  lieux  d'aisances  sont  des  cloaques  rebutants.  Leurs 
insupportables  exhalaisons  infectent  l'escalier,  les  pièces 
voisines:  aussi  les  établit-on  soit  dans  les  étages  élevés,  soit 
dans  la  cour,  malgré  l'incommodité  qu'entraîne  cette  der- 
nière position  les  jours  de  pluie,  malgré  la  fatigue,  la  perte 
de  temps.  Est-on  en  toilette,  pressé  par  le  temps,  on  se 
trouve  forcé  d'avoir  recours  aux  chaises  percées.  De  là,  dans 
les  appartements  une  puanteur  presque  constante  ;  une  habi- 
tude malpropre  bien  vite  contractée,  l'humeur  des  domes- 
tiques, je  ne  sais  combien  d'ennuis  et  d'embarras.  Vous  évi- 
terez tout  cela,  n'est-il  pas  vrai?  Un  système  inodore  plus 
ou  moins  soigné  rendra  chez  vous  les  latrines  semblables  à 
tout  autre  cabinet  de  la  maison.  Le  siège  sera  peint,  ciré) 
les  murs  badigeonnés  ou  recouverts  d'un  simple  papier  dé 
tenture  ;  la  fenêtre,  grande  ou  petite,  sera  garnie  de  rideaux 
de  mousseline,  ou  d'un  vitrage  rayé  pour  éviter  les  regards; 
une  tablette  pour  soutenir  le  vase  à  chlorure ,  un  flambeau 
orsqu'on  s'y  rend  le  soir,  quelques  crochets  pour  suspendre 


APPAREIL  INODORE  POUR  LES  LIEUX   D  AISANCES.  317 

les  montres ,  un  ou  deux  porte-manteaux  pour  recevoir  un 
manteau,  un  chapeau,  un  schall,  une  pelote,  une  ou  deux 
serviettes  suspendues;  enfin  un  petit  balai  de  jonc  et  un 
chiffon  pour  nettoyer  les  vases  de  nuit;  tels  seront  les  meu- 
bles de  ce  cabinet.  Mais  ces  accessoires  ne  me  font  point  ou» 
blier  l'objet  principal,  et  je  reviens  à  l'appareil  inodore. 

appareil  inodore  pour  les  lieux  d aisances . 

Il  consiste  en  une  première  cuvette  sans  fond ,  posée  sur 
une  seconde  contenant  une  petite  cuillère,  destinée  à  fermer 
la  première,  mais  son  diamètre  étant  un  peu  plus  grand  que 
celui  de  la  première  cuvette ,  il  reste  un  vide  entre  elles.  En 
levant  la  tige,  on  fait  baisser  la  cuillère  qui  se  vide  ;  le  poids, 
attaché  à  la  tige  ,  la  fait  descendre  et  fermer  la  cuvette,  tin 
réservoir  placé  dans  le  voisinage  fournit  l'eau  au  robinet,  par 
lequel  elle  tombe  dans  la  cuvette  ;  quelque  petite  qu'en  soit 
la  quantité,  elle  suffit  pour  fermer  exactement  cette  cuvette, 
et  empêcher  toute  communication  avec  la  seconde. 

Cet  appareil  fort  simple  se  trouve  à  Paris,  chez  M.  Ducel, 
rue  des  Quatre-Fils ,  n°  22. 

Passons  à  ce  que  j'appelle  la  petite  pharmacie  du  ménage. 
Lorsqu'on  achète  des  simples ,  pour  les  tisanes  ou  autres 
remèdes,  il  n'est  que  trop  ordinaire,  après  en  avoir  employé 
quelques  pincées  ou  poignées,  de  mettre  le  reste  dans  quel- 
que tiroir.  Les  cornets  sans  étiquettes,  mal  fermés,  se  mêlent, 
s'ouvrent;  les  herbes,  presque  toujours  de  propriétés  diffé- 
rentes ,  opposées,  se  confondent  pêle-mêle  ;  lorsqu'il  arrive 
ensuite  l'occasion  de  s'en  servir  de  nouveau ,  on  n'ose  pas 
trier  ces  simples,  crainte  d'erreur;  de  plus,  on  recule  devant 
la  perte  de  temps  :  on  court  donc  chez  l'herboriste  acheter 
des  herbes  qui  bientôt  auront  le  même  sort.  La  dépense  est 
légère ,  dit-on  ;  d'accord,  mais  elle  se  répète,  mais  le  fonde- 
ment de  l'économie  domestique  est  d'éviter  toute  dépense 
inutile.  Puis,  en  cas  de  maladie,  où  les  frais  sont  si  élevés,  où 
il  est  impossible  d'épargner  sur  le  soulagement  du  malade, 
ne  convient-il  pas  d'économiser  sur  tout  ce  qui  se  peut.  Pour 
cela  il  faudrait  avoir  un  petit  meuble  commun,  à  peu  près 
comme  un  chiffonnier,  et  mettre  dans  chaque  tiroir,  séparé- 
ment, les  simples  ;  comme  le  nombre  de  leurs  espèces  dé- 
passera celui  des  tiroirs ,  et  qu'ils  seront  vraisemblablement 
en  petite  quantité,  ayez  de  petites  boîtes  en  carton  (qui  coû- 
tent deux  a  trois  sous  pièce),  et  mettez-y  les  diverses  herbes; 
cette  boîte  portera  une  étiquette,  de  sorte  que  vous  trouverez 
du  premier  coup-d'œil  les  simples  dont  vous  aurez  besoin. 

Il  est  bien  d'acheter  moins,  mais  il  serait  encore  mieux  de 


318  APPENDICE. 

ne  pas  acheter  du  tout;  aux  avantages  d'économie  se  join- 
dront bien  d'autres  avantages.  Supposons  Que  la  maîtresse 
de  maison  ait  le  bonheur  d'être  mère,  et  que  ses  enfants 
soient  jeunes  encore,  dans  ieurs  promenades  à  la  campagne 
elle  leur  fera  cueillir  des  guimauves,  bourrache  et  autres 
herbes  pectorales  ;  des  centaurées,  milïefeullles,  bouillon 
blanc,  violettes,  orties  blanches,  pas  d'âne,  fumeterre,  racine 
de  patience,  chicorée  sauvage,  pétales  de  roses,  têtes  de  pa- 
vots, coquelicots,  racines  de  fraisier,  d'oseille,  feuilles  d'ab- 
sinthe, de  sauge,  de  lierre  terrestre  et  autres  herbes  médici- 
nales :  tout  en  dirigeant  cette  occupation,  qui  les  amusera 
beaucoup,  elle  leur  en  apprendra  les  noms,  les  propriétés  | 
elle  leur  en  fera  remarquer  ies  caractères,  les  ressemblances, 
et  leur  inspirera  le  goût  de  la  botanique,  à  laquelle  elle  les 
disposera  en  jouant.  En  les  apprenant  à  dessécher  leur  ré- 
colte, à  séparer  les  espèces  d'herbes,  à  les  ranger  convena- 
blement, elle  leur  donnera  le  soin  de  l'orllre  :  que  de  germes 
précieux,  sans  compter  le  meilleur  de  tous,  le  désir  de  sou- 
lager les  maux  de  ses  semblables  ! 

La  maiiresse  de  maison  prendra  toutes  les  précautions 
nécessaires  pour  prévenir  les  rhumes  et  leurs  suites  souvent 
fâcheuses,  en  établissant  chez  elle  l'usage  des  chaussures  de 
santé"  à  semelles  de  liège,  des  socques;  mais  elle  n'en  fera 
pas  moins,  à  l'automne,  une  petite  provision  de  remédies 
sucrés  contre  les  maux  de  poitrine,  tels  que  pâte  de  gui- 
mauve, de  jujube,  sirop  de  gomme,  de  capillaire,  de  lichen 
d'Islande,  dont  elle  trouvera  les  recettes  dans  le  Manuel  d%i 
limonadier;,  faisant  partie  de  \  Encyclopédie^  Rot  eu 

M  devra  y  avoir  aussi,  dans  la  petite  pharmacie  domes- 
tique, beaucoup  de  racines  de  guimauve  et  de  farine  de  lin, 
qui  forment  des  cataplasmes  si  précieux  pour  toutes  ies  in- 
flammations ;  une  boule  de  mars,  d'acier  ou  de  Nancy,  car  on 
donne,  tous  ces  noms  à,  une  boule  préparée  que  l'on  frotte  au 
fond  d'un  vase  dans  du  vin  ou  de  l'eau  pour  obtenir  des  bois- 
sons ferrugineuses,  si  bonnes  pour  accélérer  la  circulation 
du  sang,  et  aussi  pour  fermer  les  écorchures  et  donner  du 
ton  aux  chairs  (1).  Des  feuilles  de  vigne,  de  cassis,  séchées, 
doivent  encore  se  trouver  pour  remplacer  le  vulnéraire  ;  enfin 
il  est  bon  d'avoir  du  gruau  concassé  pour  préparer  des  bois- 
sons rafraîchissantes. 

Sans  métamorphoser  ma  maîtresse  de  maison  en  com- 
mère distributrice  de  remèdes,  ni  empiéter  sur  les  droits 

(i)  La  maîtresse  de  maison  devra  recueillir  la  rouille  des  vieux  morceaux  de  fef 
pour  faire  du  safran  de  mars. 


CURE    RADICALE   DES    CORS  AUX    PIEDS.  319 

des  médecins,  je  vais  indiquer  quelques  recettes  contre  les 
accidents  journaliers  auxquels  il  est  urgent  de  remédier 
très-vite. 

Cure  radicale  des  cors  aux  pieds,  sans  le  secours  de  l instrument 
tranchant. 

M.  B.  Matton,  chirurgien  de  la  marine,  après  avoir  fait 
le  procès  à  tous  les  moyens  connus  et  usités  pour  la  destruc- 
tion plus  ou  moins  complète  des  cors  aux  pieds,  nous  a  fait 
connaître  un  mode  de  traitement  qu'il  a  employé  sur  lui? 
même  et  qui  lui  a  parfaitement  réussi.  Il  dit: 

«  Etant  atteint  de  cors  que  je  ne  pouvais  enlever  avec  l'in- 
strument tranchant,  à  cause  de  leur  position  entre  les  doigts 
du  pied  et  de  la  douleur  excessive  qu'ils  me  causaient,  j'ai 
eu  recours  au  nitrate  d'argent  fondu  ;  et  avant  de  décrire 
mon  procédé,  il  est  bon  de  définir  la  nature  du  cor  et  sa 
composition. 

»  Le  cor  n'est  autre  chose  qu'une  production  épidermique, 
ou,  pour  mieux  dire,  que  l'épiderme  lui-même  considérable- 
ment épaissi  et  résistant  par  la  pression  directe  ou  indirecte 
que  les  corps  environnants  exercent  sur  lui  :  or,  et  pour  ex- 
tirper le  cor  en  entier,  il  suffit  d'enlever  tout  l'épiderme  épaissi 
qui  le  constitue.  Avec  un  bistouri,  on  ne  pourra  jamais  l'en- 
lever complètement  sans  causer  une  vive  douleur  au  patient; 
avec  ie  nitrate  d'argent  fondu,  rien  de  plus  simple,  de  moins 
douloureux  et  de  plus  facile. 

Après  avoir  préalablement  pris  un  bain  de  pieds  et  enlevé 
la  partie  la  plus  saillante  du  cor  au  moyen  d'un  canif,  ou 
mieux  encore  des  ongles,  on  prend  un  crayon  de  nitrate  d'ar- 
gent dont  on  humecte  l'extrémité  libre,  et  on  le  promène,  en 
pressant  légèrement,  sur  toute  la  surface  de  l'épiderme  en- 
durci et  même  un  peu  au-delà,  sur  l'épiderme  sain;  cette 
opération  ne  doit  jamais  durer  plus  d'une  minute;  on  at- 
tend, avant  de  mettre  le  bas,  que  la  partie  sur  laquelle  on  a 
ainsi  promené  le  caustique  soit  entièrement  sèche,  et  on  la 
laisse  dans  cet  éuu  pendant  huit  à  dix  jours.  Or  voici  ce  qui 
se  pacse  pendant  cet  intervalle  :  le  lendemain  de  l'applica- 
tion du  nitrate  d'argent,  toute  la  partie  sur  laquelle  on  l'a 
promené  devient  noire  ;  il  se  forme  une  eschare  aux  dépens 
de  l'épiderme  qui  constitue  le  cor,  et  un  peu  aussi  aux  dé- 
pens de  l'épiderme  voisin;  il  y  a  là  un  cercle  noir  dont  le 
point,  culminant  du  cor  oceupe  le  centre.  La  circonférence 
du  cercle  formé  par  l'épiderme  sain  ne  larde  pas  à  se  soule- 
ver peu  à  peu  dans  tout  son  pourtour,  à  cause  d'une  légère 
vésication  produite  par  le  sel,  cette  vésication,  s'étend  même 


320  APPENDICE. 

au-dessous  du  cor  dans  toute  son  étendue,  mais  elle  est  si 
légère  qu'on  ne  s'en  aperçoit  même  pas  ;  la  petite  quantité 
de  sérosité  sécrétée  ne  pouvant  se  faire  jour  au  dehors  à  cause 
de  l'eschare  qui  la  retient,  elle  est  bientôt  résorbée  ;  un  épi- 
derme  de  nouvelle  formation  la  remplace  au-dessous  du  cor, 
et,  au  bout  de  huit  à  dix  jours,  en  exerçant  avec  les  doigts 
ou  avec  une  pince  à  disséquer,  quelques  légères  tractions  de 
la  circonférence  au  centre  de  l'eschare,  on  parvient  à  extirper 
en  entier,  et  sans  douleur  aucune ,  tout  Pépiderme  endurci, 
et,  par  conséquent  tout  le  cor,  sans  qu'il  en  reste  la  plus 
légère  trace. 

Si  par  la  pression  de  la  chaussure,  le  cor  venait  à  repa- 
raître, on  ferait  une  nouvelle  application  de  nitrate  d'argent  ; 
tels  sont,  ajoute  M.  Matton,  les  résultats  que  j'ai  obtenus  de 
l'emploi  de  cet  agent  précieux.  J'engage  les  personnes,  qui 
ont  des  cors,  à  faire  usage  de  mon  procédé  et  leur  promets 
d'avance  une  guérison  certaine  et  radicale. 

Recettes  contre  les  brûlures. 

Lorsque  la  brûlure  est  légère,  et  la  peau  seulement  rougie, 
trempez  la  partie  malade  dans  l'eau  froide.  Au  même  degré, 
et  même  un  peu  plus,  appliquez  du  coton  en  rame  ou  du 
typha. 

La  peau  est-elle  boursoufflée?  employez  la  pomme  de  terre 
crue  râpée,  ou  une  bouillie  de  farine  de  froment  et  de  vi- 
naigre :  il  faut  laisser  la  pulpe  ou  la  pâte  tomber  d'elle-même. 
Pour  guérir  instantanément  les  plus  fortes  brûlures,  il  faut 
frotter  à  deux  reprises  la  partie  souffrante  d'une  dissolution 
de  31  grammes  (1  once)  d'opium  dans  un  demi-litre  d'esprit- 
de-vin. 

Recettes  contre  les  coupures,  êcorchures. 

Avant  l'inflammation  de  la  plaie,  appliquez  dessus  des 
feuilles  de  chélidoine  jaune  mêlées  avec  quelques  gouttes 
d'huile  d'olive.  L'usage  du  papier  brûlé  er*t  excellent  en  pa- 
reil cas.  Pour  combattre  encore  ce  genre  d'accidents,  la  maî= 
tresse  devra  avoir  du  taffetas  d'Angleterre. 

Recettes  contre  les  maux  de  tête. 

Des  bains  de  pieds  savonneux  très-chauds,  et  dans  lesquels 
on  ne  reste  que  huit  à  dix  minutes;  un  linge  imbibé  d'eau 
fraîche  appliqué  sur  le  front,  Y  essence  basalmique  éthérée 
(que  l'on  vend  chez  tous  les  pharmaciens),  adoucissent  les 
maux  de  tète,  qui  tiennent  presque  toujours  à  une  cause  in- 
terne ,  et  cèdent  principalement  au  repos. 


POUDRE   DENTIFRICE.  321 

Amandèy  boisson  rafraîchissante. 

Prenez  deux  poignées  d'orge  mondé,  faites-le  bouillir; 
après  le  premier  bouillon,  jetez  la  première  eau,  comme  cela 
se  pratique  habituellement  pour  la  cuisson  de  l'orge;  mettez- 
le  dans  une  eau  nouvelle  ;  faites-le  cuire,  et  dès  qu'il  sera 
bien  crevé,  pressez-le  en  l'écrasant  dans  une  passoire.  A  la 
pulpe  ou  bouillie  qu'il  produira,  vous  ajouterez  deux  poi- 
gnées d'amandes  pilées,  et  vous  délaierez  le  tout  ensemble, 
d'abord  avec  de  l'eau  sucrée,  un  demi-litre  environ,  puis 
autant  de  lait.  Si  V amande  est  trop  épais,  on  l'éclaircit  au 
point  désiré,  en  ajoutant  l'eau  et  le  lait  nécessaire.  On  peut 
remplacer  l'orge  mondé  par  le  gruau.  Dans  tous  les  cas,  cette 
préparation  fournit  une  boisson  rafraîchissante  et  agréable. 

Thé  nervin. 

Faites  une  infusion  de  feuilles  d'oranger  et  de  fleurs  de 
tilleul,  que  vous  sucrerez  légèrement.  Vous  pourrez  y  ajouter 
un  peu  de  lait  d'amandes. 

Tisane  contre  les  maux  de  gorge. 

Faites  bouillir  une  tête  de  pavot  et  quelques  morceaux  de 
racines  de  guimauve  dans  un  litre  d'eau;  coulez  et  édulcorez 
avec  suffisante  quantité  de  sirop  de  mûres,  que  l'on  emploie 
de  préférence  pour  l'irritation  de  la  gorge. 

Boisson  pectorale. 

Prenez  riz  mondé  et  lavé,  30  grammes  (1  once)  ;  faites-le 
cuire  dans  un  litre  d'eau  jusqu'à  ce  que  le  riz  soit  bien  crevé  ; 
retirez  du  feu  et  faites-y  infuser,  pendant  un  quart-d'heure, 
de  la  raciue  de  réglisse  et  de  guimauve  ratissées,  de  chaque, 
l5  grammes  (ty2  once)  ;  décantez  et  ajoutez  du  miel  ou  du 
sucre. 

Bouillon  pectoral. 

Mélangez  parties  égaies  de  bouillon  gras  non  salé  et  de 
bon  lait;  sucrez  fortement  avec  du  sucre  candi,  et  buvez 
chaud  le  matin. 

Il  est  encore  fort  bon  pour  la  poitrine  de  prendre  chaque 
matin,  à  jeun,  un  jaune  d'œuf  crû  parfaitement  frais,  que 
l'on  sature  de  sucre  candi  en  poudre. 

Poudre  dentifrice. 

La  maîtresse  de  maison  doit  aussi  savoir  faire  les  prépara- 
tions à  la  fois  hygiéniques  et  cosmétiques  pour  le  soin  de  sa 
personne  et  celui  de  ses  filles.  Elle  préparera  donc  de  lit 


422  APPENDI'CE. 

poudre  dentifrice,  soit  avec  des  croûtons  de  pain  brûlé,  soit 
avec  du  charbon.  Lorsqu'au  moyen  d'un  pilon  elle  en  aura 
pulvérisé  les  morceaux  dans  un  égrugeoir  à  sel  ordinaire, 
elle  attachera  une  gaze  ou  une  mousseline  sur  l'ouverture 
de  cet  égrugeoir,  et  la  renversera  ensuite  en  la  secouant  au- 
dessus  d'une  large  assiette.  La  poudre  qui  s'échappera  par 
le  tissu  sera  véritablement  impalpable,  et  l'opération  se  fera 
assez  vite.  Cette  pratique  est  de  beaucoup  préférable  à  l'em- 
ploi du  papier  piqué  avec  une  épingle,  parce  que  tous  les 
trous  se  bouchent,  et  du  reste  cette  piqûre  est  longue  et  en- 
nuyeuse à  faire.  Il  faudra  ajouter  du  sucre  que  l'on  pilera  et 
passera  en  même  temps  que  le  charbon  ou  le  pain,  sur  15 
grammes  (4  gros)  de  charbon  en  poudre,  on  met  15  grammes 
(1?2  once)  de  sucre.  Il  est  très-avantageux  d'ajouter  à  ces 
doses  deux  grains  de  sulfate  de  kinine.  Pour  animer  l'eau 
avec  laquelle  on  se  rince  la  bouche  en  se  nettoyant  les  dents, 
on  fera  dissoudre  4  grammes  (1  gros)  d'ammoniac  dans  un 
litre  d'eau-de-vie. 

Eau  pour  fortifier  la  vue. 

Dans  un  demi-litre  d'eau  de  rivière,  mettez  dissoudre  5 
grammes  (6  grains)  de  sulfate  de  zinc  (couperose  blanche)  et 
15  décigram.  (31  grains)  de  racine  d'iris  de  Florence  en 
poudre  /pour  10  centimes  de  l'un  et  de  l'autre)  ;  bouchez 
ensuite  la  bouteille  ;  mettez-la  dans  un  endroit  frais.  Le  re- 
mède est  achevé  après  vingt-quatre  heures  ;  on  l'emploie  en 
ouvrant  l'œil  fatigué,  dans  un  petit  bassin  à  baigner  l'œil  ou 
dans  une  cuillère  à  bouche  remplie  de  cette  eau. 

Pour  adoucir  l'inflammation  des  paupières,  ce  qui  arrive 
après  avoir  été  exposé  à  la  poussière,  au  vent,  à  la  fumée,  la 
maîtresse  de  maison  aura  des  paquets  de  mélilot  dont  elle 
fera  une  légère  infusion. 

Pastilles  alcalines  de  M»  D' Arcet,  ou  -pastilles  des  eaux 
de  Vichy. 

Lorsqu'on  est  obligé  de  travailler  immédiatement  après  le 
repas,  la  digestion  est  ordinairement  laborieuse.  Il  en  est  de 
même  après  un  dîner  de  cérémonie,  quelque  sobriété  qu'on  y 
ait  mise,  car  en  cette  occasion  il  est  impossible  de  ne  pas  dé= 
passer  le  besoin-  La  bonne  maîtresse  de  maison  aura  donc 
pour  prévenir  le  mal  une  boîte  des  pastilles  qui  présentent 
les  qualités  digestives  des  eaux  de  Vichy,  même  à  un  degré 
supérieur.  On  les  doit  au  savant  M.  D'Arcet  qui,  éprouvant 
quelque  dérangement  de  l'estomac,  les  composa  pour  son 
usage. 


PASTILLES  ALCALINES.  323 

Ces  pastilles  avantageusement  connues  se  trouvent  main- 
tenant chez  tous  les  pharmaciens  ;  mais  si  la  ménagère  habi- 
tait une  très-petite  ville,  elle  pourrait,  à  la  rigueur,  les  pré- 
parer elle-même  ainsi  qu'il  suit  : 

Prenez  :  Bi-earbonate  de  soude  sec 

et  pur,  en  poudre  fine.    .     .      5  grammes* 
Sucre  blanc  en  poudre  fine.     .     95  grammes, 

Mettez  dans  une  bouteille  que  vous  agitez  fortement  pour 
bien  mélanger  ;  retirez  de  la  bouteille,  et  formez  une  pâte  à 
l'aide  d'un  mucilage  de  gomme  adragant,  c'est-à-dire  en  fai- 
sant dissoudre  un  peu  de  cette  gomme  dans  use  grande 
quantité  proportionnelle  d'eau;  aromatisez  la  pâte  avec  un 
peu  de  baume  de  tolu.  Après  avoir  bien  pétri  le  tout  sur  un 
marbre,  vous  en  formez  des  pastilles  qui  pèseront  chacune 
1  gramme  lorsqu'elles  seront  sèches. 

Une,  deux  ou  trois  de  ces  pastilles  se  prennent  avant  ou 
après  le  repas  :  elles  n'ont  aucun  mauvais  goût. 

La  maîtresse  de  maison  ne  laissera  préparer  aucun  cham- 
pignon dans  sa  cuisine,  ni  mettre  aucun  mousseron  dans  les 
ragoûts,  qu'elle  ne  les  ait  examinés  soigneusement,  d'après  sa 
connaissance  particulière,  et  l'excellente  Instruction  sur  les 
Champignons,  rédigée  par  MM.  Par  m  entier.  Dey  eux  9  Thou- 
ret,  Huzard,  Leroux,  Dupvytren  et  Cadet,  On  trouve  cette 
instruction  dans  le  Manuel  d'Economie  domestique. 

La  ménagère  apportera  aussi  le  plus  grand  soin  à  ce  qu'on 
ne  laisse  jamais  refroidir  aucun  mets  dans  des  casseroles  de 
cuivre  ;  elle  veillera  à  ce  que  Tétamage  soit  toujours  blanc  et 
épais  ;  il  ne  faut  pas  même  attendre  que  la  couleur  du  cuivre 
paraisse.  En  général,  récurage  de  la  batterie  de  cuisine  doit 
attirer  son  attention. 

Les  bassinoires  à  braise  sont  d'un  usage  malsain  ;  elle  aura 
une  bassinoire  qui  se  remplit  par  la  douille  d'eau  bouillante. 
Cette  douille  se  ferme  par  un  bouchon  à  vis. 

Elle  assortira  la  nourriture  à  la  saison  et  à  la  disposition 
où  se  trouveront  les  personnes  de  sa  famille.  Pour  ne  point 
se  tromper  sur  un  article  si  important,  et  qui  ne  donne  au- 
cune peine  lorsqu'on  y  veut  faire  attention,  elle  se  munira 
d'un  bon  livre  d'hygiène  domestique  (1);  là,  elle  apprendra 
à  connaître  les  symptômes  d'échauffemcnl,  de  débilité  de 
l'estomac  et  autres  dispositions;  elle  verra  quelles  sont  les 
propriétés  des  aliments,  et,  sans  s'astreindre  au  régime,  fera 
servir  ceux  qui  seront  les  plus  convenables.  Par  exemple,  eu 

(i)  Voir  le  Manuel  de  l'Hygiène  et  Médecine  domestique,  de  l'Encyclopédie-Rorcti 


324  APPENDICE. 

cas  de  constipation,  d'aphthes  ,  de  légers  boutons  au  visage, 
elle  se  gardera  de  faire  apprêter  des  œufs  durs,  desécrevisses, 
du  céleri,  etc.,  et  servira  des  potages  au  lait,  des  ragoûts 
d'oseille,  de  laitue,  des  viandes  blanches.  En  cas  de  relâche- 
ment dans  les  organes  digestifs,  elle  donnera  du  riz,  du 
bouillon  gras,  du  chocolat,  du  bœuf  bien  cuit,  etc.  Au  reste, 
il  lui  faudra  étudier  le  tempérament  de  son  mari,  de  ses 
enfants,  pour  leur  offrir  la  nourriture  la  plus  salutaire. 

Après  avoir  donné  pendant  quelque  temps  des  boissons 
rafraîchissantes,  s'il  y  a  lieu,  comme  eau  de  poulet-,  de  laitue, 
de  cerises,  de  primes,  bouillon  de  veau ,  gruau  (Voyez  Ma- 
nuel d Economie  domestique,  de  V  Encyclopédù-Roret) ,  elle 
fera  bien  de  prévenir  l'affaiblissement  de  i'estomac  par  une 
tasse  de  légère  infusion  de  camomille  ou  de  millefeuiile.  Au 
reste ,  qu'elle  se  garde  bien  de  jamais  administrer  des  re- 
mèdes actifs,  comme  bois,  médecines,  vomitifs,  même  tisanes 
composées,  sans  l'avis  d'un  médecin.  Qu'il  soit  choisi  parmi 
ses  amis,  s'il  est  possible;  qu'on  entre  avec  lui  dans  les 
plus  grands  détails;  que  la  maîtresse  de  maison  tienne  note 
de  ses  observations  sur  le  tempérament  des  siens,  et  les  lui 
soumette;  qu'enfin,  ce  médecin  ne  soit  jamais  changé,  à 
moins  de  circonstances  impérieuses,  contre  lesquelles  la  vo- 
lonté ne  peut  rien. 

Je  ne  puis  mieux  finir  ce  chapitre  relatif  à  l'hygiène, 
que  par  une  instruction  sur  le  précieux  usage  des  chlo- 
rures. 

Usages  divers  des  chlorures  de  soude  et  de  chaux. 

Depuis  la  funeste  invasion  du  choléra,  on  connaît  généra- 
lement les  propriétés  désinfectantes  du  chlorure,  mais  beau- 
coup de  personnes  pensent  aussi  qu'il  n'est  utile  que  dans 
lés  temps  d'épidémie.  C'est  une  erreur  dont  il  importe  de  dé- 
sabuser la  bonne  ménagère.  La  salubrité  est  de  toutes  les 
époques,  et  si  elle  pouvait  oublier  cette  importante  loi, 
l'agrément,  le  bien-être,  lui  rappelleraient  bientôt  combien 
le  chlorure  est  précieux.  Et  d'abord  à  l'égard  des  aliments, 
la  plus  fraîche  marée,' le  poisson  le  plus  récent ,  d'eau  douce, 
répandent  toujours  une  odeur  fort  désagréable.  La  mue  dans 
laquelle  on  engraisse  quelques  poulets,  les  lapins  que  l'on 
conserve  quelques  jours  vivants ,  le  gibier  un  peu  trop  fai- 
sandé, diverses  autres  causes,  infectent  plus  ou  moins  la 
cuisine  ou  d'autres  parties  de  la  maison.  Des  viandes,  des 
poissons  conservés  pendant  un  long  espace  de  temps ,  peu- 
vent par  l'oubli  de  quelques  simples  précautions  contracter 
une  fétidité  repoussante,  Le  chlorure  remédie  à  tous  ces  in- 


CHLORURE  DE  SOUDE  ET  DE  CHAUX.         325 

convénients;  étendu  d'eau,  il  enlève  à  tous  ces  objets  leur 
odeur  fétide ,  et  rend  les  viandes  trop  faites,  aussi  bonnes, 
aussi  inodores  que  toute  autre  viande  parfaitement  saine  (1). 

On  sait  combien  les  choux ,  choux-fleurs,  petits  pois,  et 
les  asperges  surtout,  rendent  l'odeur  de  l'urine  rebutante. 
Quelques  gouttes  d'essence  de  térébenthine  changent,  à  la 
vérité,  cette  odeur  en  parfum  de  violette,  mais  il  faut  ma- 
nier cette  essence,  dont  la  moindre  évaporation  suffit  pour 
incommoder.  Avec  le  chlorure ,  la  mauvaise  odeur  disparaît 
complètement,  et  n'est  remplacée  par  aucune. 

Non-seulement  le  chlorure  doit  servir  dans  ce  cas,  mais  il 
doit  encore  de  temps  à  autre  être  employé  à  dégager  les 
tables  de  nuit  des  miasmes  qui  les  infectent,  surtout  pen- 
dant l'été.  Une  tasse  pleine  d'eau,  à  laquelle  on  aura  ajouté 
une  cuillerée  de  chlorure,  mise  dans  la  table  de  nuit  fermée, 
suffira  pour  lui  enlever  toute  odeur  en  un  jour  :  cela  est  pré- 
férable au  lavage  des  parois  de  ce  meuble  avec  la  solution 
de  chlorure,  parce  qu'on  risque  de  tacher  le  bois. 

Dans  les  latrines  les  mieux  tenues,  même  dans  les  lieux  à 
l'anglaise,  il  s'exhale  souvent  quelque  odeur.  Un  vase  d'eau 
mêlée  d'un  peu  de  chlorure  la  détruira  habituellement. 

Des  circonstances  accidentelles  rendent  encore  cet  agent 
chimique  bien  précieux.  Des  vidanges  doivent  avoir  lieu  dans 
!e  voisinage,  dans  la  maison.  Ce  sera  plusieurs  nuits  d'insom- 
nie, de  véritable  tourment.  L'argenterie  sera  noircie  ;  l'é- 
mail, les  dorures,  les  vases  de  cuivre  même  seront  couverts 

d'un  enduit  brun,  tachés  peut-être  sans  ressource Rien 

de  tout  cela  n'aura  lieu,  si  vous  avez  recours  au  chlorure, 
légèrement  étendu  d'eau. 

Si  vous  en  arrosez  les  chambres,  si  vous  en  placez  des 
vases  auprès  des  portes,  des  grands  encadrements  de  glaces, 
de  tableaux  à  préserver ,  les  gaz  délétères  seront  détruits 
avant  d'arriver  jusqu'à  ces  objets,  jusqu'à  vous,  et  de  toute 
manière,  vous  pourrez  dormir  en  paix. 

Est-ce  là  tout  le  service  du  chlorure?  ce  sont  là  les  acces- 
soires de  ses  services  tout  au  plus.  Si  la  maîtresse  de  maison 
devient  nourrice,  garde-malade,  elle  pourra  en  apprécier 
les  effets.  Il  n'est  point  d'évacuations  putrides,  d'exuloires 
(cautères,  sétons)  vieillis,  d'ulcères  de  lâcheuse  nature,  dont 
le  chlore  ne  détruise  promptement,  complètement ,  les  dan- 
gereuses exhalaisons.  Des  lotions  chlorurées,  la  vapeur  du 

(i)  Quand  les  petits  pois  conservés  en  bouteilles  s'altèrent  faute  d'être  bien  bouches, 
on  les  rend  mangeables  en  les  faisant  tremper  dans  l'eau  eblorurée.  Je  viens  d'en  fains 
J' expérience. 

Maîtresse  de  Maison%  28 


3£§6  APPENDICE. 

chlore  dégagée  de  vases  placés  dans  la  chambre  des  malades, 
suffisent  à  son  assainissement. 

Après  de  si  graves  indications,  je  n'ose  vraiment  pas  parler 
d'une  autre  propriété  du  chlorure......  Il  ôte  les  taches  de 

fruit  sur  les  étoffes  blanches  en  coton,  sur  les  indiennes  dont 
la  couleur  est  très-solide,  car  autrement  il  agirait  à  la  fois 
sur  la  tache  et  sur  la  couleur.  Pour  opérer  prudemment,  il 
faut  d'abord  essayer  sur  un  morceau  à  part.  Si  quelques 
gouttes  pures  mises  très-légèrement  à  l'aide  d'une  plume  à 
écrire ,  n'enlèvent  point  la  couleur,  vous  pourrez  ainsi  frotter 
sur  la  tache ,  et  vous  la  verrez  disparaître  à  l'instant. 

Pour  conserver  au  chlorure  toute  sa  puissance,  gardez-le 
dans  une  bouteille  bien  bouchée,  que  vous  envelopperez 
d'une  étoffe  épaisse  de  couleur  noire  :  tenez  cette  bouteille 
dans  l'obscurité.  Moyennant  cette  précaution,  j'use  depuis 
dix-huit  mois  de  chlorure  aussi  fort  que  le  premier  jour. 

Je  crois  avoir  donné  tous  les  conseils  véritablement  utiles 
pour  la  conduite  d'une  maison  :  ce  sera  aux  ménagères  à 
suppléer  à  ce  que  je  n'ai  pu  dire:  on  sent  assez  que  les  lo- 
calités et  d'autres  circonstances  me  forcent  à  généraliser; 
mais  je  suis  persuadée  qu'une  femme  qui  suivrait  cet  avis, 
qui  se  répéterait  comme  des  maximes  constantes:  ordre  et 
propreté^  ne  rien  laisser  perdre ,  rendre  tout  utile  ou  agréa- 
ble ,  qui  se  regarderait  comme  l'artisan  obligé  du  bien-être  <ie 
tous  les  siens ,  ferait  la  fortune,  et  ce  qui  est  mieux  encore, 
le  bonheur  de  sa  maison. 

CHAPITRE  XX, 

DES   SOINS   A   DONNER   AUX   ENFANTS. 

L'un  des  plus  importants,  et  le  plus  cher  devoir  de  la  maî- 
tresse de  maison,  est  le  soin  de  sa  jeune  famille;  mais  trop 
souvent,  à  cet  égard ,  la  routine  et  le  préjugé  lui  font  com- 
mettre de  graves  erreurs.  Ces  erreurs,  je  veux  les  combattre, 
ou  plutôt  les  prévenir.  J'y  suis  autorisée  en  quelque  sorte, 
par  l'approbation  qu'ont  bien  voulu  accorder  à  mon  Manuel 
des  Nourrices,  messieurs  les  médecins  et  chirurgiens  de 
l'hospice  des  Enfants-Trouvés,  de  Paris. 

Je  suppose  ici  que  la  ménagère  est  en  état  de  remplir  un 
devoir  bien  doux,  et  dont  l'accomplissement  reconnaît  moins 
d'obstacles  qu'on  ne  le  pense  généralement.  Combien  de 
femmes,  en  apparence  délicates,  ont  des  nourrissons  vigou- 
reux, jouissent  d'une  santé  parfaite,  tandis  que  d'autres 


SOINS  A   DONNER   AUX  ENFANTS.  32T 

femmes ,  infiniment  plus  robustes,  sont  fatiguées ,  tourmen- 
tées par  la  suppression  forcée  du  lait  qu'elles  ont  refusé  k 
leur  enfant!  cet  enfant,  de  son  côté,  souffre  et  dépérit.  Heu- 
reux encore  si  cette  position  maladive  se  borne,  pour  la 
mère ,  à  la  jeunesse,  à  Penfance  pour  le  nourrisson  ;  et,  si 
l'une  ne  voit  pas  sa  vieillesse  torturée  par  un  cancer  au  sein, 
si  l'autre  ne  gémit  pas,  pendant  toute  sa  triste  vie,  de  la  dé- 
bile constitution  des  maux  gastrites ,  des  infirmités  qu'il  doit 
aux  négligence»,  à  l'opiniâtreté  d'une  nourrice  mercenaire! 
Ce  double  résultat  s'explique  aisément  par  le  puissant  secours 
que  prête  la  nature  à  la  mère  qui  nourrit,  par  l'efficacité  des 
soins  maternels. 

Réfléchissez  un  moment  à  toutes  les  qualités  nécessaires 
pour  former  une  bonne  nourrice  ,  pour  assurer  le  bien-être 
de  son  élève ,  et  dites-moi  si  vous  vous  flattez  de  les  trouver 
aisément  réunies.  D'abord,  dans  l'ordre  physique,  jeunesse 
et  fraîcheur;  forte  et  saine  constitution;  absence  de  toutes 
maladies  héréditaires,  ou  qui  se  transmettent  avec  le  lait; 
absence  même  de  légères  difformités,  comme  d'avoir  la  bou- 
che de  travers,  de  loucher,  de  peur  que  le  penchant  inné  de 
l'imitation  ne  porte  l'enfant  à  contrefaire  sa  nourrice  ;  lait 
de  nouvelle  date  (ce  dont  il  est  bien  difficile  de  s'assurer) 
pour  éviter  le  grave  inconvénient  d'offrir  à  l'élève  un  aliment 
beaucoup  trop  substantiel  pour  son  estomac;  lait  abondant, 
de  bonne  qualité,  légèrement  épais  et  sucré.  La  nourrice 
qu'on  vous  propose  réunit-elle  par  bonheur  ces  conditions? 
il  faut  encore  les  suivantes:  air  pur,  habitation  saine,  habi- 
tudes d'ordre  et  de  propreté;  aisance  enfin,  parce  que  la 
pauvreté  condamne  trop  de  nourrices  à  de  pénibles  travaux, 
à  des  veilles,  à  une  nourriture  grossière,  insuffisante,  dont 
le  nourrisson  souffre  extrêmement,  parce  qu'elle  leur  con- 
seille mille  moyens  de  bénéfice ,  tous  à  son  détriment.  Ai  je 
besoin  de  vous  avertir  qu'elles  font  alors  profiter  leur  fa- 
mille du  savon,  du  sucre,  du  linge  de  leur  nourrisson? 

Dans  l'ordre  moral,  c'est  bien  plus  chanceux  encore.  On 
peut  connaître  la  probité,  les  mœurs  d'une  nourrice,  mais 
comment  s'assurer  qu'elle  est  étrangère  aux  saisissements  de 
la  peur,  à  l'accablement  du  chagrin,  aux  appréhensions  de 
la  crainte,  aux  emportements  de  la  colère  ,  aux  anxiétés  d'un 
cœur  envieux,  enfin  aux  tourments  de  la  jalousie?  Il  faudrait 
l'œil  de  Dieu ,  et  pourtant  sans  cette  assurance ,  on  expose 
son  enfant  aux  effets  d'un  lait  empoisonné  par  ces  funestes 
passions,  et  ces  effets  sont  les  convulsions,  l'épilepsie,  l'idio- 
tisme!   J'en   pourrais  apporter  des  preuves  frappantes* 

terribles ,  si  l'étendue  de  ce  travail  me  le  permettait. 


328  APPENDICE, 

Il  faudrait  d'ailleurs  s'assurer  si  la  nourrice  est  docile;  si 
elle  possède  assez  d'intelligence  pour  comprendre  les  rai- 
sonnements à  l'aide  desquels  vous  devrez  combattre  les  pré- 
jugés relatifs  à  sa  mission  :  il  faudrait  connaître  sa  modéra- 
tion à  l'égard  de  la  nourriture,  de  la  danse,  des  plaisirs,  et 

son  désintéressement,  et  ses  principes  religieux Ce  n'est 

pas  encore  tout:  d'exactes  notions  sur  le  caractère,  les 

mœurs  de  son  mari,  seraient  bien  nécessaires Tout  cela 

est  décidément  impossible,  et  force  est  bien  de  s'en  remettre 

presque  au  hasard Au  hasard  de  la  santé,  de  l'existence, 

de  la  moralité  de  vos  enfants! 

Vous  nourrissez  donc,  ou  du  moins  vous  avez  une  nour- 
rice sur  lieu,  c'est-à-dire,  établie  chez  vous,  et  vous  dirigez 
la'  nourriture  dont  elle  n'est  que  l'instrument.  Je  vais  donc, 
en  tous  les  cas,  m'adresser  à  vous  comme  si  vous  étiez  nour- 
rice. 

§  1er.  DE  LA   LAVETTE. 

Occupons-nous  d'abord  de  la  layette,  nécessairement  plus 
soignée  quand  on  nourrit  chez  soi.  Les  petites  chemises,  les 
brassélières,  les  béguins  du  premier  et  du  second  âgé,  doi- 
vent être  assez  larges  pour  entrer  sans  le  moindre  effort.  Le 
petit  enfant  ne  faisant  aucun  mouvement  pour  aider  à  l'ha- 
biller, si  vous  voulez  lui  passer  des  manches  trop  étroites* 
Vous  l'importunez,  vous  excitez  ses  cris,  vous  prolongez  dé- 
sagréablement l'action  de  le  vêtir  qui  lui  déplaît  toujours, 
enfin  vous  vous  exposez  à  froisser  ses  membres  si  frêles. 
Après  cette  première  précaution,  la  plus  importante  est  d'em- 
ployer de  la  fine  toile  vieillie^,  ou  dé  fin  calicot,  car  le  con- 
tact d'une  toile  neuve  et  dure  suffit  pour  déterminer  un 
érysipèle  sur  la  peau  délicate  de  l'enfant. 

Il  faut  au  moins  trois  douzaines  de  langes  sans  coutures, 
Sans  morceaux  rapportés,  de  peur  de  le  blesser  en  l'enve- 
loppant; puis  doux  douzaines  de  petites  chemises,  savoir  : 
une  douzaine  pour  le  premier  âge,  et  une  autre  pour  le  se- 
cond; six  brassélières  pour  chaque  âge,  douze  dessus  de 
langes,  dont  quatre  en  molleton  de  laine  pour  l'hiver,  quatre 
de  molleton  de  coton  pour  l'été,  quatre  en  bazin  ou  piqués 
anglais ,  doublés  de  calicot.  Ces  derniers  sont  ordinairement 
garnis  d'une  bande  de  mousseline  festonnée  et  plissée,  mais 
fï  vaut  beaucoup  mieux  omettre  cette  garniture  ,  et  préparer 
de  six  à  douze  surtouis  en  percale  ou  jaconas,  brodés  au 
plumetis,  à  dents  tout  autour.  Un  surtout  se  compose  d'un 
ié  d'étoffe,  arrondi  par  le  bas,  et  s'attachant  à  la  ceinture  de 
l'enfant  comme  un  tablier  un  peu  croisé,  mais  ouvert  par-* 


DE   LA   1ÀYETTE.  32# 

devant.  Une  jeune  mère  élégante  assortit  le  dessin  de  ces 
surtouts  à  la  brodrerie  du  tour  de  la  chemisette,  broderie 
qui  se  rabat  sur  la  brasselière,  et  garnit  aussi  ses  petites 
manches.  Ge  genre  de  luxe  maternel  séduit  tellement  les 
nourrices  fashionnables,  que  j'ai  vu  chez  de  brillantes  lingè- 
res  ces  chemisettes  ,  coûtant  chacune  soixante-douze  et  qua- 
tre-vingts francs,  On  les  fait  alors  en  beau  jaconas,  en  batiste 
d'Ecosse,  et  surtout  en  batiste  de  Flandres. 

Les  petits  bonnets  sont  surtout  l'objet  de  ce  luxe  gracieux* 
Une  passe  de  hauteur  et  largeur  convenables  pour  embras- 
ser exactement,  mais  facilement  la  tête,  ayant  près  du  bord 
deux  rangées  d'une  guirlande  délicate,  et  sur  toute  la  sur- 
face, un  semé  ou  plei?i  de  fleurettes  également  délicates,  as- 
sorties à  la  guirlande  ;  une  rondelle  qui  rassemble  les  plis 
formés  vers  le  haut  du  bonnet,  et  présentant  un  petit  bou- 
quet ou  bien  une  rosace,  telle  est  maintenant  la  façon  con- 
stante des  bonnets  d'enfants  qui  se  faisaient  naguères  à  trois 
et  à  six  pièces.  La  garniture  est  formée  d'une  ruche  double 
de  3  mètr.  60  centim.  (3  aunes)  de  tulle  uni  qu'il  faut  défaire, 
et  remonter  à  petits  plis  creux  à  chaque  blanchissage.  L'é- 
toffe adoptée  est  batiste  ou  jaconas,  tulle  ou  mousseline.  As- 
sez communément,  dans  ce  dernier  cas,  on  double  de  satin 
rose  s'il  s'agit  d'une  petite  fille,  et  de  satin  bleu  s'il  s'agit 
d'un  garçon. 

Pendant  les  premiers  mois,  lorsque  l'enfant  est  à  demeure 
dans  son  berceau,  on  se  borne  à  garnir  les  bonnets  d'une 
petite  dentelle  ,  sans  autres  plis  que  ceux  qu'exige  la  partie 
arrondie  du  bord.  Au  lieu  de  les  broder  aussi,  on  les  fait  en 
brillantine^  et  autres  jolies  étoffes  de  coton  brochées.  Le 
nouveau-né  doit  porter  alors  un  serre-tête  ou  béguin  de 
toile  bien  fine  ou  calicot  un  peu  usé.  Il  faut  dix-huit  de  ces 
serre-tête  :  neuf  non  garnis  pour  la  nuit,  et  neuf  garnis  d'une 
dentelle  haute  d'un  doigt  pour  le  jour. 

Tout  ces  objets  seront  disposés  de  façon  à  n'employer  ja- 
mais d'épingles  qui  pourraient  blesser  cruellement  le  nou- 
risson.  C'est  une  précaution  que  les  médecins  ne  cessent  de 
recommander,  et  l'expérience  le  recommande  également.  À 
cet  effet,  les  dessus  de  langes  auront,  par  le  bas,  une  coulisse 
avec  ses  cordons  pour  être  serrés  sous  les  pieds  de  l'enfant 
en  manière  de  bourse;  on  retrousse  librement  de  manière  à 
présenter  une  espèce  de  large  sac  (Je  ne  pense  devoir  insis- 
ter ici  sur  l'absurdité  et  les  dangers  d'un  maillot  serré;  je 
croirais  faire  injure  aux  mères  en  les  priant  de  ne  point  tor- 
turer ainsi  leur  enfant,  de  ne  point  s'obstiner  a  nuire  ainsi  au 
développement  de  ses  forces,  à  la  régularité  de  ses  formes,  à 


330  APPENDICE. 

toutes  les  conditions  de  la  vie,  ïa  circulation,  la  digestion)/ 
Far  le  haut,  le  lange  et  son  dessus  seront  maintenus  autour 
de  la  brasselière,  croisée  sur  elle-même  par  une  large  cein- 
ture, qu'une  boucle  métallique,  semblable  à  la  nôtre,  main- 
tiendra en  permettant  de  lâcher  ou  serrer  à  volonté  les  vête- 
ments de  l'enfant. 

Les  béguins  et  bonnets  seront  fixés  sous  le  cou  au  moyen 
d'une  bande  de  batiste  repliée  longitudinalement  en  deux, 
cousue  par  un  bout  après  le  bonnet  vers  l'oreille,  et  se  bou- 
tonnant de  l'autre  au  même  point. 

Deux  objets  nécessitent  encore  de  riches  broderies  pour 
les  nourrissons  élégants.  C'est  1°  un  petit  oreiller  carré  pour 
élever  leur  tête  dans  le  berceau.  C'est  2°  une  sorte  de  petit 
matelas  léger,  posé  sur  une  claire-voie  pour  porter  le  petit 
horizontalement  sur  les  deux  bras.  J'engage  fortement  la 
*  bonne  mère  à  faire  prendre  cette  habitude  à  la  porteuse,  afin 
de  prévenir  les  déviations  de  la  taille,  causées  trop  souvent 
par  la  coutume  routinière  de  tenir  l'enfant  de  côté,  assis  sur 
îe  bras  replié.  Il  faut  pour  l'oreiller  et  le  matelas  des  taies 
ou  enveloppes,  garnies  ou  brodées  comme  les  surtouts.  Deux 
rubans  doivent  se  trouver  à  chaque  bord  du  matelas  pour  y 
fixer  solidement  i'enfant  sans  le  gêner  et  l'empêcher  de  rouler 
par  terre. 

Je  ne  vous  recommanderai  point  de  bannir  de  votre  mai- 
son les  berceaux  d'osier  et  les  berceaux  en  bois  sans  pied, 
terminés  aux  deux  bouts,  en  bas,  par  une  sorte  de  croissant 
qui  permet  d'imprimer,  au  moindre  mouvement,  un  berce- 
ment fort  et  prolongé.  L'usage  en  a  fait  bonne  justice.  On 
sait  maintenant  que  les  premiers  sont  des  repaires  à  punai- 
ses, que  les  seconds  sont  éminemment  dangereux  par  l'agi- 
tation qu'ils  provoquent,  par  leur  manque  de  solidité. 

Les  berceaux  adoptés  aujourd'hui  sont  aussi  gracieux  que 
sains  et  commodes.  Un  pied  horizontal  ou  traverse,  supporte, 
à  chaque  extrémité,  un  montant  vertical;  entre  ces  deux 
montants,  d'inégale  hauteur,  se  balance  à  peine  un  berceau 
à  jour,  formé  de  lames  d'acajou.  Le  plus  haut  montant, 
celui  de  la  tête,  une  fois  plus  élevé  que  l'autre,  se  recourbe 
agréablement  en  manière  de  flèche  sur  le  berceau  pour  por- 
ter les  rideaux,  ils  sont  à  l'ordinaire  en  taffetas  vert-éme- 
taude,  ou  bien  en  jaconas  frangé. 

Ce  joli  berceau,  comme  d'ailleurs  tout  autre,  ne  doit  point 
être  placé  très-près  du  mur,  ni  demeurer  trop  enveloppé  des 
rideaux,  ni  être  frappe  par  côté  du  jour  ou  de  la  lumière.  Un 
motif  de  salubrité  commande  ces  premières  mesures;  la 
érainte  de  faire  contracter  le  strabisme  à  l'enfant,  commandé 


DE  LÀ  LAYETTE,  331 

la  Seconde.  On  sait  en  effet  que  dans  cette  position,  il  tourne 
toujours  l'œil  pour  chercher  la  clarté,  et  louche  immanqua- 
blement. Bien  choisi,  bien  placé,  le  berceau  doit  être  encore 
bien  garni;  pour  cela,  on  n'y  déposera  qu'un  léger  matelas 
de  crin,  placé  sur  une  toile  gommée.  Dès  que  ce  matelas  sera 
trempé  d'urine,  on  le  remplacera  par  un  matelas  pareil,  puis 
on  le  plongera  dans  l'eau  pour  le  mettre  à  sécher  ,  et  le  sub- 
stituer bientôt  à  son  remplaçant.  Cette  pratique  est  infiniment 
préférable  à  l'usage  des  matelas  de  laine,  des  lits  de  plume, 
des  ballasses  d'avoine,  toutes  choses  qui,  retenant  les  urines, 
exhalent  les  miasmes  les  plus  malsains  et  les  plus  repous- 
sants. 

Un  meuble  encore  indispensable  au  nourrisson,  est  une  pe- 
tite baignoire;  le  préjugé  qui  défend  de  baigner  les  enfants, 
de  les  laver  à  grande  eau,  est,  je  l'espère  méprisé  de  vous 
eomme  il  devrait  l'être  de  toutes  les  nourrices.  Un  préjugé 
analogue,  et  non  moins  rebutant,  qui  les  condamne  aux 
gourmes  de  la  tête,  au  suintement  des  oreilles,  excitera  de 
même  votre  pitié,  et  vous  laverez  hardiment  chaque  jour  ces 
parties  avec  de  l'eau  tiède  légèrement  aromatisée  avec  quel- 
ques feuilles  de  sauge,  de  menthe,  ou  bien  aiguisée  avec  quel- 
ques gouttes  d'eau-de-vie,  une  cuillerée  de  vin. 

Vous  rejetterez  également  la  pernicieuse  habitude  de  don- 
ner à  l'enfant  une  nourriture  solide,  avant  que  la  dentition 
ne  soit  venue  révéler  le  développement  des  forces  gastri- 
ques ;  mais  pour  l'y  habituer  graduellement,  pour  ménager 
votre  santé,  vous  lui  ferez  sucer  du  lait  coupé,  non  point 
coupé  comme  on  a  coutume,  avec  de  l'eau  d'orge,  ou  de 
gruau,  car  au  lieu  d'écîaircir  ce  liquide,  c'est  l'épaissir  par 
une  addition  de  fécule,  mais  avec  de  l'eau  tiède  sucrée,  ou 
mieux  encore  avec  une  légère  dissolution  de  gélatine.  Le  sa- 
vant Vauqueiin,  ayant  décomposé  le  lait  de  femme  pour  en 
bien  apprécier  la  nature,  pour  en  indiquer  précisément  l'i- 
mitation, recommande  de  mélanger  trois  parties  de  lait  de 
vache,  et  deux  parties  de  bouillon  faible  pour  obtenir  autant 
que  possible  un  lait  semblable  au  lait  de  femme.  Le  lait, 
d'ailleurs,  ne  doit  pas  toujours  être  coupé  dans  la  même 
proportion,  ni  même  être  coupé  constamment.  Dans  les  pre- 
miers temps,  le  lait  de  vache  a  besoin  d'être  mêlé  d'environ 
moitié  d'autre  liquide;  plus  tard,  vous  diminuez  peu  à  peu 
le  liquide  ajouté  jusqu'à  l'âge  de  huit  ou  dix  mois,  époque 
à  laquelle  le  nourrisson  est  capable  de  prendre  le  lait  pur. 
Vous  sentez  d'ailleurs  que  cette  addition  graduelle  a  pour 
but  d'imiter  la  progression  d'épaisseur  qui  a  lieu  dans  le 
lait  maternel  à  mesure  que  l'enfant  grandit,  et  qu'il  faut 


332  APPENDICE. 

nécessairement  comparer  avec  soin  ce  lait,   au  mélange 
préparé. 

Gardez-vous  d'imiter  les  nourrices  ignorantes,  dans  l'in- 
troduction de  ce  lait  coupé.  Sans  savoir,  sans  réfléchir  que 
l'enfant  tette  afin  de  prendre  le  lait  goutte  à  goutte,  de  pé- 
nétrer chaque  goutte  de  salive,  elles  le  lui  font  boire  à  l'aide 
d'une  cuillère  à  café,  ou  même  avec  un  verre.  Précipiter  ainsi 
en  masse  ce  liquide  dans  l'estomac  du  nourrisson,  c'est  ab- 
solument comme  si  l'on  faisait  avaler  à  un  homme  ses  ali- 
ments sans  les  mâcher.  Vous  n'agirez  point  ainsi,  vous, 
bonne  mère  ;  vous  introduirez  le  lait  au  moyen  d'un  biberon 
ordinaire,  sorte  de  tasse  plate  demi-couverte,  et  pourvue  d'un 
long  goulot  au  bout  duquel  on  adapte  une  fine  éponge,  ou 
bien  un  morceau  de  linge,  qui  doivent  être  l'un  et  l'autre 
tenus  dans  la  plus  grande  propreté.  Mais  si  vous  voulez 
mieux  faire,  si  une  indisposition  de  quelques  jours  vous 
oblige  d'interrompre  l'allaitement  pendant  cet  intervalle  , 
vous  devez  absolument  avoir  recours  aux  biberons  ou  bouts 
de  sein  artificiels,  que  madame  Breton,  sage-femme  à  Paris, 
a  mis  en  usage  depuis  quelques  années.  Plusieurs  médecins 
(entr'autres  M.  Ratier,  dans  sa  médecine  domestique)  don- 
nent les  plus  grands  éloges  à  cette  invention.  Voici,  dit  ce 
docteur,  en  quoi  elle  consiste  :  «un  flacon  de  cristal  est  percé, 
vers  les  trois  quarts  de  sa  hauteur,  d'un  petit  trou  destiné  à 
permettre  l'introduction  de  l'air,  absolument  comme  le  faus- 
set que  l'on  met  aux  tonneaux.  A  ce  flacon  s'adapte  un  bou- 
chon fermé  à  l'émeri  ;  ce  bouchon  percé  au  centre  d'un, 
petit  trou  est  surmonté  d'un  mamelon  artificiel  ayant  tout-à- 
fait  la  forme,  la  grosseur  et  la  souplesse  d'un  pis  de  vache. 
Le  flacon  rempli,  le  lait  pressé  par  l'air  extérieur  passe  à 
travers  l'étroit  conduit  du  bouchon  dans  le  pis  de  vache  que 
l'enfant  suce  exactement  comme  si  c'était  le  pis  naturel.  » 

Mais  ces  mamelons  sont  coûteux ,  mais  ils  doivent  se  re- 
nouveler de  temps  en  temps,  mais  lorsqu'on  habite  la  pro-, 
vince,  il  est  désagréable  et  dispendieux  d'avoir  toujours  à 
s'adressera  Paris,  souvent  d'ailleurs  on  ne  peut  attendre..... 
Mais  l'utile  Journal  des  Connaissances  usuelles,  qui  vient  au 
secours  de  toutes  les  nécessités  domestiques,  qui  déjà  nous 
a  rendu  tant  de  services,  va  nous  être  encore  bien  secourable 
en  nous  indiquant  la  manière  de  préparer  nous-mêmes,  ou  du 
moins  de  faire  préparer  ces  précieux  biberons  par  le  premier 
pharmacien  du  voisinage. 

Procédés  pour  faire  des  biberons  ou  bouts  de  sein  artificiels. 

On  prend  des  tétines  de  vaches  ou  de  chèvres,  qu'on  se 
procure  aisément  chea  tous  les  bouchers,  auxquels  on  recom* 


PROCÉDÉS  POUR  PAIRE   DES  BIBERONS.  333 

mande  de  les  couper  au  niveau  de  la  mamelle.  On  introduit 
dans  le  canal  qui  donne  passage  au  lait,  un  fil  qu'on  arrête 
à  la  partie  extérieure  de  ce  canal,  près  du  bout  libre  du  ma- 
melon ;  on  ramène  de  dehors  en  dedans  la  peau  extérieure, 
puis,  au  moyen  d'un  bistouri,  on  détache  tout  ïe  tissu  Iamel- 
leux  serré  qui  remplit  là  tétine,  ne  laissant  que  la  peau  du 
mamelon  qui  doit  avoir  2ào  millim.  (1  ligne  à  1  ligne  i?2) 
d'épaisseur  :  on  dégage  avec  soin  le  bout  du  canal,  réservant 
à  cette  partie  l'ouverture  telle  qu'elle  est  dans  l'état  naturel. 
Ge  tissu  lamelleux,  fort  dur  et  fort  épais,  ne  paraît  être  que 
nuisible,  et  comme  je  l'ai  dit,  il  faut  l'enlever  complètement. 
Pour  y  parvenir,  on  peut  retourner  le  pis  sur  un  morceau  de 
bois  de  la  forme  de  la  tétine,  fixer  les  bords  de  la  peau  par  quatre 
épingles,  puis  enfin  disséquer  avec  précaution,  tenant  d'une 
main  le  bistouri,  et  de  l'autre  la  peau  avec  une  pince.  Quand 
l'opérateur  est  exercé,  il  retourne  la  tétine  sur  le  doigt  indi- 
cateur de  la  main  gauche,  et  dissèque  avec  la  main  droite 
armée  de  l'instrument. 

L'opération  terminée,  on  fait  prendre  chez  un  tanneur  de 
Veau  de  seconde  cuve^  c'est-à-dire  de  l'eau  de  chaux  dont  l'ac- 
tion est  affaiblie  par  la  macération  des  peaux  ;  on  en  remplit 
un  bocal,  puis  on  suspend  dans  cette  eau  chaque  pis  attaché 
avec  un  fil;  on  les  laisse  ainsi  baigner  soixante  heures,  et 
même  plus  sans  nul  inconvénient. 
Après  ce  bain,  on  retire  chaque  pis,  on  l'étend  sur  une 
i  planchette,  on  le  frotte  d'un  couteau  de  bois  pour  enlever 
!  î'épiderme  ;  on  lui  donne  le  grain  à  l'aide  d'une  pierre  à  ai- 
1  guiser  trempée  dans  l'eau  (principalement  la  pierre  à  aiguiser 
I  îe  tranchant  des  faulx).  Cela  fait,  on  retourne  la  tétine  pour 
:  répéter  la  même  opération  à  la  paroi  interne  ,  puis  on  la 
:  jette  dans  l'eau  fraîche,  l'immergeant  et  la  lavant  dans  plu- 
i  sieurs  eaux  successives,  jusqu'à  ce  que  la  peau  ait  complète- 
l  ment  perdu  le  goût  de  chaux.  Si  l'opération  est  bien  faite,  la 
I  tétine  est  d'un  blanc  rosé,  ferme,  mais  souple,  élastique,  et 
|  présentant  un  mamelon  de  forme  agréable.  Alors  on  la  place 
|  sur  le  flacon  précédemment  décrit,  ou  bien  on  la  met  sur  le 
bout  du  sein,  ou  capuchon  en  bois  et  ivoire,  la  fixant  sur  ce 
bout  par  une  rainure  qui  reçoit  un  fil  pour  fixer  solidement 
les  bords  de  la  tétine.  Ce  bout  de  sein  est  inappréciable  pour 
préserver  les  mères  des  crevasses  au  sein. 

Lorsqu'on  veut  conserver  ces  mamelons,  il  faut  les  faire 
dessécher  sur  un  bout  de  bois  plus  petit  qu'eux,  afin  qu'en 
se  desséchant  ils  ne  perdent  pas  par  une  distension  trop 
grande  l'élasticité  qui  fait  tout  leur  mérite.  Car  cette  qualité 
perdue,  les  deux  parois  se  collent  l'une  contre  l'autre  par 


334  APPENDICE, 

Faction  de  téter,  et  le  lait  ne  pouvant  plus  arriver  à  l'enfant, 
il  se  fatigue  et  refuse  de  téter.  Quand  vient  le  moment  d'u- 
tiliser ces  mamelons  ainsi  séchés,  on  les  fait  tremper  dans  de 
l'eau  quarante-huit  heures  à  l'avance  ;  s'ils  sont  montés  sur 
bois,  on  met  tremper  ce  bout  dans  une  tasse  à  café,  ou  dans 
un  verre  à  liqueur  plein  d'eau.  Pour  rendre  plus  rare  le  re- 
nouvellement de  ces  tétines,  quelques  précautions  sont  né- 
cessaires :  1°  il  importe  de  ne  pas  rendre  la  peau  trop  faible, 
car  alors  elles  s'usent  très-promptement,  et  selon  l'auteurde 
ce  procédé,  c'est  le  désagrément  spécial  des  tétines  prépa- 
rées à  Paris.  2°  Il  est  essentiel  de  les  maintenir  avec  une 
propreté  minutieuse,  car  faute  de  ce  soin  elles  contractent 
au  bout  de  huit  jours  un  goût  de  lait  gâté  qui  déplaît  beau- 
coup à  l'enfant. 

M .  Darbo  fils,  marchand  tahletier,  passage  Choiseul,  n°  86s 
à  Parts,  vient  d'inventer  un  mamelon  en  liège,  que  M.  le 
docteur  Deneux  préfère  aux  mamelons  précédents,  parce 
que  ces  tétines  contractent  une  odeur  d'aigre;  parce  qu'elles 
sont  d'un  prix  trop  élevé  ;  parce  que  la  nécessité  où  l'on  est 
pour  conserver  leur  souplesse ,  de  les  maintenir  continuelle- 
ment dans  l'eau,  favorise  leur  décomposition,  et  contribue, 
selon  ce  médecin,  au  muguet  (maladie  de  la  bouche),  dont 
sont  atteints  les  enfants  pour  lesquels  on  fait  usage  de  ces 
tétines  de  vache.  Ces  objections  ont  bien  du  poids  ;  mais 
d'abord,  les  mamelons  étant  peu  coûteux,  grâce  au  mode 
indiqué ,  on  peut  les  renouveler  fréquemment ,  et  par  con- 
séquent prévenir  l'effet  de  leur  putréfaction  lente;  il  n'est 
d'ailleurs  pas  absolument  nécessaire  de  les  tenir  constam- 
ment dans  l'eau  pour  les  avoir  propres,  il  suffit  de  les  bien 
laver  immédiatement  après  que  l'enfant  a  tété.  Si  l'on  veut 
employer  l'instrument  de  M.  Darbo,  il  faut  prendre  des  soins 
particuliers  pour  le  tenir  propre  ,  à  l'aide  d'une  petite  pompe 
que  cet  inventeur  a  jointe  à  cet  effet. 

Quelques  mamelons  que  vous  choisissiez ,  ayez-en,  bonne 
mère,  en  forme  de  bouts  de  sein,  pour  vous  préserver  de  la 
pression  des  lèvres  de  l'enfant,  en  cas  de  premier  allaitement, 
de  gerçures,  de  laborieuse  montée  du  lait.  Si  les  nourrices 
faisaient  usage  de  ces  précieux  instruments,  les  maux  de 
sein  si  communs,  si  cruels,  deviendraient  presque  impossibles* 

Dans  les  premiers  temps  de  la  naissance,  le  lait  étant  léger, 
aqueux,  ou  du  moins  affaibli  par  l'usage  des  boissons  dé- 
layantes prescrites  à  la  nourrice,  le  nouveau-né  digère 
promptement  et  doit  téter  pendant  la  nuit;  mais  à  mesure 
qu'il  se  fortifie  (et  selon  sa  bonne  constitution ,  on  le  peut 
dès  les  six  premières  semaines),  accoutumez-le  à  ne  point 


PROCEDES   POUR   FAIRE   DES   BIBERONS.  338 

être  allaité  pendant  la  nuit.  Votre  sommeil  sera  paisible,  et 
le  lait  par  conséquent  plus  rafraîchissant  et  plus  pur.  Ce 
serait  d'ailleurs  une  grave  erreur  de  présenter  le  seiu  à  l'en- 
fant chaque  fois  qu'il  crie.  Il  ne  crie  guère  de  besoin,  à  moins 
d'une  grande  négligence  qui  n'est  guère  à  supposer  ;  mais 
il  peut  crier  pour  cent  autres  causes,  pour  les  coliques,  les 
maux  d'estomac  que  lui  procure  la  surabondance  du  lait 
dont  on  le  gorge  imprudemment.  Ses  regards,  ses  gestes, 
l'avidité  avec  laquelle  il  cherche  le  sein,  sont  les  signes  qui 
doivent  vous  engager  à  lui  offrir  le  mamelon,  Il  est  d'une 
extrême  importance  de  ménager  les  forces  digestives  de 
l'enfant,  soit  par  une  sage  distribution  du  lait  maternel,  soit 
par  la  nature,  soit  par  l'introduction  du  liquide  destiné  à  le 
suppléer  ;  car  la  dentition  s'accompagne  toujours  d'un  trouble 
gastrique  plus  ou  moins  grave ,  suivi  d'ufie  diarrhée,  impro- 
prement nommée  germe  des  dents. 

A  l'époque  de  la  dentition,  on  met  l'enfant  en  robe,  et 
bientôt  après  on  s'occupe  de  lui  apprendre  à  marcher.  Que 
ce  soin  superflu,  ridicule,  ne  vous  occupe  nullement:  que 
les  lisières,  chariots  à  marcher,  et  autres  machines  allant 
directement  contre  le  but  proposé,  n'affligent  jamais  chez 
"vous  les  regards  de  l'ami  de  l'enfance.  Que  jamais  non  plus 
une  pitoyable  économie  ne  vous  engage  à  chausser  l'enfant 
en  sabots;  qu'une  coquetterie  non  moins  pitoyable  ne  vous 
porte  à  lui  mettre  des  souliers  justes  et  nécessairement  trop 
durs  pour  son  pied  délicat.  Ces  deux  sortes  de  chaussures 
nuiraient  beaucoup  à  la  netteté,  à  l'assurance  de  ses  pas. 
Chaussez-lui  des  chaussons  de  tricot  épais  en  laine;  asseyez- 
le  sur  une  natte,  sur  un  tapis;  donnez-lui  quelques  simples 
jouets,  et  le  surveillant  à  quelque  distance  sans  quitter  votre 
ouvrage,  laissez-le  s'ébattre,  tomber,  se  relever  de  lui-même. 
Seulement  quand  il  sera  un  peu  exercé,  excitez-le  à  venir  à 
vous,  en  lui  ouvrant  des  bras  carressants,  en  lui  présentant 
quelque  riante  image. 

Dans  l'intérêt  de  la  mère  et  du  nourrisson,  le  sevrage  ne 
doit  jamais  être  brusqué.  D'une  part,  l'attention  de  rendre 
de  plus  en  plus  courts,  de  plus  en  plus  rares,  les  moments 
consacrés  à  l'allaitement  ;  de  remplacer  graduellement  votre 
îait  par  du  lait  de  vache,  et  celui-ci  par  des  bouillies,  par 
des  panades  bien  cuites,  épaissies  aussi  par  degrés;  d'en- 
duire enfin  le  mamelon  d'une  substance  amère  comme  l'aloès, 
et  d'écarter  pendant  quelques  jours  l'enfant  de  votre  pré- 
sence. D'autre  part,  le  soin  de  vous  soumettre  à  un  régime 
délayant,  aux  boissons  faiblement  nitrées,  de  dégorger  dou- 
cement la  mameile  au  moyen  de  la  pompe  a  sein ,  tous  ces 


336  APPENDICE» 

moyens  rendront  le  sevrage  presque  inaperçu  pour  lès  deux 
intéressés. 

La  pompe  à  sein  est  un  instrument  très-simple,  que  Ton 
peut  remplacer  en  se  faisant  téter  par  un  petit  chien. 

Qu'il  y  aurait  encore  de  choses  à  dire  sur  cet  intéressant 
sujet!  Ce  serait  la  vaccine  qu'on  peut  pratiquer  sans  danger 
six  semaines  après  la  naissance;  la  vaccine,  cet  inappré- 
ciable préservatif,  qu'on  ne  saurait  assez  bénir,  et  quêtant 
de  gens  à  préjugés  méprisent  :  ce  serait  la  nécessité  d'habi- 
tuer, après  le  sevrage,  l'enfant  à  une  nourriture  simple , 
saine,  abondante,  mais  non  prodiguée,  non  capable  d'exci- 
ter sa  friandise,  de  fatiguer:,son  estomac  ,  comme  les  pâtis- 
series, les  bonbons  dont  on  s>  plaît  à  le  combler.  Ce  seraient 
d'importants  avis  sur  le  besoin  d'exercice,  besoin  si  impé- 
rieux à  cet  âge;  sûr  les  vêtements  qui  doivent  toujours  être 
amples  ,  commodes,  ni  trop  chauds  pendant  l'hiver,  ni  trop 
légers  pendant  l'été,  crainte  de  déterminer  une  délicatesse 
dangereuse  :  ce  seraient  encore  des  conseils  pour  prévenir  la 
déplorable  patience  avec  laquelle  tant  de  petites  filles,  par 
une  coquetterie  d'instinct,  souffrent  sans  se  plaindre  la  gêne 
d'un  corset  trop  serré,  de  souliers  trop  étroits.  Ce  serait  la  * 
défense  absolue  d'user  de  rigueur  pour  faire  perdre  aux 
enfants  des  habitudes  vicieuses  (comme  téter  leurs  doigts  et 
se  salir),  car  la  rigueur  les  tourmente  au  lieu  de  les  corriger. 
Ce  seraient  d'énergiques  réflexions  sur  le  danger  de  les  ef- 
frayer, soit  qu'on  veuille  se  faire  de  la  peur  un  moyen  d'édu- 
cation ,  soit  qu'on  se  borne  à  se  donner  un  stupide  plaisir. 
Ce  seraient  surtout  de  puissantes  considérations  sur  les 
moyens  propres  à  s'emparer  de  ces  jeunes  âmes,  lorsque  dès 
l'âge  de  six  semaines,  le  rire  et  les  pleurs  annoncent  le  réveil 
du  sentiment;  d'agir  sur  elles  d'abord  par  la  sympathie, 
plus  tard  par  l'exemple ,  plus  tard  encore  par  l'enchaînement 
des  idées  :  de  leur  apprendre  à  regarder  avec  l'œil  de  l'obser- 
vation, de  paiier  avec  le  secours  de  l'attention,  d'éclairer, 
d'animer,  de  féconder  toutes  ces  leçons  premières,  de  la 
grande  pensée  de  Dieu Que  de  choses  attachantes,  indis- 
pensables, sacrées!....  Je  les  ai  traitées,  sinon  avec  talent, 
du  moins  avec  toute  l'ardeur  du  sentiment ,  la  profondeur  de 
la  conscience,  dans  l'ouvrage  dont  je  vous  ai  parlé  en  com- 
mençant (Le  Manuel  des  Nourrices,  de  l' Encyclopédie" 
jîoret).  Feuilîetez-le,  bonnes  mères;  qu'il  supplée  à  tout  ce 
que  j'omets  forcément  ici  ;  qu'il  éclaire  votre  amour;  qu'il 
contribue  à  la  santé  ,  au  bonheur ,  à  la  moralité  des  pauvres 
petits  enfants,  et  qu'il  vous  fasse  chérir  celle  qui  seconde 
avec  un  tendre  respect  les  saintes  obligations  des  mères. 


SUPPLEMENT. 


Limonade  gazeuse. 

Sucrez  légèrement  un  litre  d'eau,  de  manière  à  la  rendre 
agréable,  sans  être  trop  sucrée,  ajoutez-y  une  cuillerée 
d'eau-de-vie  de  vin  ou  de  cerise. 

Prenez  d'autre  part  :  bi-carbonale  de 

soude. 5  gram.  (1  gros  ift)é 

Acide  citrique 4  gram.  (1  gros). 

Mêlez. 

Introduisez  brusquement  dans  la  bouteille  que  vous  fermez 
bien,  ficelez-la,  et  laissez  reposer  jusqu'à  l'instant  d'en  faire 
usa^e.  Pour  avoir  la  boisson  moins  chère,  remplacez  l'acide 
citrique  par  de  l'acide  tartarique.  Aromatisez-la  avec  quel- 
ques gouttes  d'essence  de  citron  ,  avec  un  morceau  de  sucre 
que  l'on  frotte  sur  la  surface  extérieure  d'un  citron. 

Limonade  sèche. 
Une  petite  quantité  de  sucre  aromatisé. 

Acide  citrique 7  gram.   (2  gros). 

Bi- carbonate  de  soude.   ...     7  gram.   (2  gros). 
Ayez  ces  substances  en  paquets  séparés  dans  du  papier  de 
diverses  couleurs.  1°  Le  sucre  et  l'acide    mêlés  ;  2°  le  bi- 
carbonate de  soude. 

Commencez  par  mettre  dans  l'eau  le  premier  paquet,  puis 
quand  son  contenu  est  dissous,  ajoutez  au  moment  de  boire 
ie  second  paquet.  Il  est  bon  de  faire  les  paquets  à  la  dose  d'un 
ou  deux  venes.  On  peut  ajouter  une  petite  partie  d'eau- 
de-vie. 

Entretien  du  vernis  des  meubles. 

Les  meubles  vernis  sont  les  plus  beaux  sans  doute,  mais 
ils  perdent  bien  par  l'action  du  temps;  toutefois  ce  n'est 
point  pour  eux  un  irréparable  outrage,  si  on  les  entretient 
convenablement. 

On  y  parvient  en  ayant  soin  tfessvyer  (et  non  de  frotter 
journellement)  le  vernis  avec  de  vieux  linges  secs  et  b  ancs. 
On  fait  disparaître  les  petites  taches  qui  peuvent  survenir 
avec  un  linge  un  peu  mouillé,  et  en  passant  ensuite  un  linge 

filaîtresse  de  Maison,  ïJ(J 


338  SUPPLÉMENT, 

blanc  et  sec.  L'huile  d'olive  fait  aussi  disparaître  ces  petites 
taches;  mais  il  faut  en  mettre  très-peu,  ne  pas  lui  laisser  le 
temps  de  pénétrer  le  vernis,  et  sécher  de  suite  avec  un  linge 
sec.  On  remédie  à  des  taches  plus  grandes  par  une  eau  de! 
savon  bien  forte,  que  Ton  pose  sur  le  vernis  et  qu'on  laisse 
sécher. 

On  aide,  s'il  le  faut,  cette  dessiccation  avec  du  tripoli,  puis 
on  essuie  le  tout  avec  un  linge  fin  et  sec.  Quand  le  vernis  a 
souffert  de  cette  réparation,  on  le  ravive  avec  un  tampon  lé- 
gèrement imbibé  d'esprit-de-vin. 

Par  ces  moyens,  on  rend  au  vernis  sa  première  beauté. 
Lorsque  le  vernis  est  enlevé,  on  ne  peut  lui  rendre  son  lustre, 
il  fajit  revernir  de  nouveau. 

1&aù  de  rose  par  infusion. 

Remplissez  un  vase  de  terre  vernissée  de  pétales  de  roses 
fraîchement  recueillies  :  versez-y  une  fort  petite  quantité 
d'eau  très-légèrement  acidulée  avec  de  l'acide  sulfurique,  ' 
Laissez  macérer  pendant  vingt-quatre  heures;  au  bout  de  ce 
temps,  filtrez  sans  expression  à  travers  un  linge,  vous  re- 
cueillerez une  liqueur  d'un  beau  rose,  très-aromatique  et 
parfaitement  limpide. 

Quoique  cette  eau  de  rose  Soit  à  peine  acide,  elle  ne  pour- 
rait pas,  sans  inconvénient,  être  mélangée  au  lait  et  à  la 
crème  pour  les  préparations  culinaires.  11  y  a  un  moyen  d'y 
suppléer  pour  cet  usage. 

Ayez  un  petit  bocal  ou  une  bouteille  à  large  goulot  ;  rem- 
plissez ce  vase  de  sucre  en  poudre  et  de  pétales  de  roses  fraî- 
ches, en  mettant  alternativement  une  couche  de  pétales  et 
une  couche  de  sucre.  Pour  une  partie  de  pétales  de  roses  en 
poids,  il  faudra  employer  environ  trois  parties  de  sucre.  Bou- 
chez bien  le  vase  avec  un  bouchon  de  liège,  assujetti  à  l'aide 
d'un  morceau  de  peau  ou  de  parchemin  mouillé,  lié  autour 
du  goulot  :  placez  le  tout  au  soleil  pendant  trois  jours,  au 
bout  desquels  le  sucre  sera  bien  fondu  ;  s'il  ne  Tétait  pas,  il 
faudrait  attendre  encore  un  peu.  Quand  le  sucre  bien  fondu 
a  été  ainsi  tenu  quelque  temps  en  macération,  vous  versez  le 
tout  sur  un  tamis  fin,  et  vous  laissez  s'écouler,  sans  presser, 
le  sirop  de  sucre  que  vous  conservez  ensuite  dans  une  bou- 
teille bien  bouchée.  Le  vase  dont  on  se  sert  pour  cette  opé- 
ration doit  être  fort,  pour  résister  sans  peine  à  la  distillation 
produite  par  la  chaleur-,  et  à  la  fermentation  qui  se  mani- 
feste quelquefois. 

,  J'ai  vu  des  amateurs  de  tabac  se  servir  avec  succès  d'ua 
moyen  analogue  pour  obtenir  cet  arôme. 


FIXE-BOUCHON.  339 

Dans  une  bouteille  de  demi-litre  à  verre  très-épais,  ils  en- 
tassent, en  les  foulant  avec  un  bâton,  la  plus  grande  quantité 
de  pétales  frais.  Ensuite  ils  bouchent  leur  bouteille  avec  un 
très-bon  bouchon  ficelé  et  goudronné  comme  pour  les  bou- 
teilles de  vin  de  Champagne  :  cela  fait,  ils  l'exposent  au  soleil 
pendant  un  mois  ou  même  davantage  ;  car  on  peut,  sans  in- 
convénient, prolonger  l'exposition.  Au  bout  de  ce  temps, 
une  fermentation  complète  a,  pour  ainsi  dire,  décomposé  les 
feuilles  de  roses  ;  la  bouteille  est  remplie  d'une  matière  noi- 
râtre et  sans  forme  ,  mais  conservant  une  très-forte  odeur  de 
rose.  Une  petite  quantité  de  ces  pétales  mise  dans  le  tabac 
suffit  pour  l'aromatiser. 

Fixe-Bouchon,  par  MM.  Leprovost  et  Doliet  ,  à  Paris, 

Un  collier  métallique  avec  deux  brisures.  Au  moyen  de 
ces  brisures,  le  collier  peut  se  développer  pour  faciliter  l'en- 
tourage du  col  de  la  bouteille,  puis  le  collier  se  ferme  sous 
forme  circulaire ,  la  partie  circulaire  fixe  du  collier  reçoit 
l'extrémité  à  demeure  d'une  chaîne  ou  chaînette  qui,  lorsque 
le  bouchon  en  liège  est  placé  sur  la  bouteille  vient  passer 
au-dessus  de  ce  bouchon;  or,  l'extrémité  opposée  de  cette 
chaînette  vient  se  fixer  à  un  point  quelconque  de  sa  lon- 
gueur, dans  l'un  de  ses  anneaux  sur  un  crochet,  contre  la 
brisure  du  collier. 

Pour  placer  le  collier  sur  le  col  de  la  bouteille,  il  n'est  pas 
nécessaire  de  le  développer  entièrement,  car  ce  collier  s'a- 
grandit circulairement  au  moyen  d'une  coulisse  horizontale 
pratiquée  dans  la  brisure ,  et  l'on  règle  le  développement  de 
ce  collier  par  le  bouton  d'une  vis  appartenant  à  la  brisure.  Il 
résulte  de  cette  disposition  que  lorsque  la  bouteille  contient 
un  liquide  gazeux,  on  y  met  le  bouchon  en  liège,  après  avoir 
préalablement  adapté  le  fixe-bouchon  autour  du  col  de  la 
bouteille;  puis  en  appuyant  le  doigt  sur  le  bouchon,  pour  le 
maintenir ,  on  passe  dessus  la  chaînette,  que  l'on  arrête  en 
tirant  de  haut  en  bas  sur  le  crochet  du  collier. 

Si  l'on  veut  déboucher  la  bouteille,  on  presse  légèrement 
sur  le  bouchon  pour  faire  détendre  la  chaînette,  on  dégrafe 
celle-ci  du  crochet,  et  le  bouchon  s'enlève,  puis  on  effectue 
la  fermeture  de  la  bouteille  de  nouveau,  au  besoin,  comme  il 
vient  d'être  expliqué. 

Au  moyen  de  ce  fixe-bouchon ,  on  obtient  une  fermeture 
solide  que  l'on  mobilise  à  volonté,  et  qui  supprime  les  fi- 
celles et  les  fils-de-fer ,  sans  détériorer  le  bouchon  de  liège. 


FIN. 


TABLE  DES  MATIERES. 


Pages. 

Lettre  i.  —  Introduction  1 

Lettre  II.  —  INéces  ité  d'é- 
tablir l'ordre  entre  la  re- 
cette et  la  dépense  5 

Lettre  m.  —  Le  bien-être; 
ce  qu'il  faut  entendre  par 
ces  mots.  Chois,  distribu- 
tion d'un  logement  6 

Lettre  IV.  —  L'ameuble- 
ment.. Salie  à  manger  40 

Lettre  v.  —  Salon  15 

Lettre  vi.  -—  Chambre  à 
coucher  et  cabinet  de  Ma- 
dame 18 

Lettre  vn.  —  Ameublement 
du  cabinet  de  Monsieur. 
Chambres  de  domestiques. 
Achat     et    entretien    des 

_  meubles  22 

Lettre  vin.  —  Cuisine. 
Fourneau  d'ilarel.  Co- 
quille à  rôtir  25 

Lettre  ix.  —  Du  linge,  de 
son  entretien  ;  du  savon- 
nage et  du  repassage  27 

Lettre  X.  —  L'habillement      54 

Lettre  XI.  —  Chauffage  , 
éclairage  57 

Lettre  xn.  Du  vin  et  de 
l'arrangement  de  la  cave      M 

Lettre  xm.  —  Des  provi- 
sions qu'il  est  utile  ou 
inutile  de  faire  50 

Lettre  xiv.  —  Nécessité 
d'établir  une  règle  inva- 
riable dans  la  distribution 
des  heures  du  lever,  du 
coucher,  des  repas  et  des 
occupations  53 

Lettre  xv.  —  De  la  table 
et  des  fournisseurs  GO 

Lettre  xvi.  —  Des  domes- 
tiques 72 

Lettre  xvii.  —  Conclusion      86 

Quelques  recettes. 

Manière  d'attendrir  le  bœuf 
qui  doit  servir  à  faire  le 
pot  au  feu  90 

Soupe  mu  choux  et  au  fro- 


Pages* 
mage,  à    la    provençale, 

pour  six  personnes  90 

Soupe  au  chou  et  au  lait  91 

Soupe  au  lait  et  à  l'ognon  91 

Soupe  à  l'orge  perlée  92 
Soupe  à  la  farine  de  blé  de 

Turquie,  ou  maïs  92 
Riz  à  la  créole  93 
Bouillie  de  gruau  d'avoine  95 
Calalou  9-4 
Kari  94 
Poule  frite  95 
Manière  de  préparer  îa  chou- 
croute 95 
Chou  farci  96 
Foie  de  veau  à  la  bourgeoise  VS 
Poule  au  riz  96 
Capilotade  à  l'italienne  97 
Bœuf  à  la  mode  à  l'italienne  97 
Omelette  aux  pommes  97 
Omele;te     au     fromage    de 

Gruyère  98 
Guignes  au  beurre  (mets  al- 
lemand) 98 
Fondue  au  fromage  98 
Polenta  (entremets  italien)  98 
Pâte  pour  faire  des  fritures  99 
Croquettes  pour  entremets  99 
Gàleau  d'amandes  prompte- 

ment  fait  400 
Sabaïone,  crème  mousseuse 

italienne  .  100 
Cailieboties  bretonnes  coif- 
fées 100 
Crème  frite  100 
Crêpes  roulées  à  la  crème  101 
Macédoine  de  confitures  101 
Gelée  de  groseilles  4  01 
Gelée  de  pommes  101 
Raisiné  au  vin  ou  au  cidre 

doux  402 

Eau  de  groseilles  402 

Verjus  403 
Manière  de    conserver    des 

œufs  frais  cuits  à  la  coque  103 
Manière   de    conserver    les 

œufs  crus  103 
Cidre  fait  avec  des  fruits  cuits 

au  four  103 


ÏABLE   DES  MATIERES. 


APPENDICE. 

Chapitre  1er.  De  la  cui- 
sine, ustensiles  néces- 
saires, diverses  recettes 
utiles  à  une  maîtresse 
de  maison  105 

CHAP.  11.   Cuisine   salubre 

de  M.  D'Arcet  112 

Fontaine  fi  trante  117 

Mastic  pour  le  verre  et  la 

porcelaine  \  19 

Purification  de  l'huile  à  brûler    1 19 
Blanchiment  de  l'ivoire  119 

Désinfection  de  l'eau-de-vie     120 
CHAP.  III.  Entremets.  Des- 
serts.    Thés.     Punchs. 
Glaces  .  123 

Chap.  IV.  Des  entremets. 
Recettes  diverses  du 
de.-sert  127 

Des  gelées  127 

Man  ère  de  dresser  les  ge- 
lées d'entremets  -  131 
Macédoines  de  fruits  trans- 
parentes 131 
De-  blancs-mangers  152 
Des  fromages  bavarois  132 
Crèmes  133 
Beignets  de  fleurs  d'acacia  154 
Sabaïone,  crème  mousseuse 

italienne  134 

Caillebottes  bretonnes  coif- 
fées 134 
Crêpes  roulées  à  la  crème  135 
Mousse  de  en  »colat  455 
Des  puddings  135 
Gème  de  meringues  et  fro- 
mages de  Chantilly  157 
Du  dessert  138 
Punch  qui  peut  se  conserver 

en  bouteilles  140 

Punch  au  lait  141 

Essence  de  café  141 

Liqueur  désaltérante  142 

Des  g:aces  145 

Des  sorbets  143 

Du  glacier  de?  sorbets  146 

Glaces  éeonorr  iquesà  la  neige     1 47 
Chap.  V.  Des  vins  148 

Moyen  de   rétablir  les  vins 

tournés  et  échaudés  148 

Moyen  de  prévenir  la  graisse 
des  vins  149 


341 

Manière  de  vieillir  le  vin  de 

Bordeaux  150 

Manière  d'obtenir  du  vin  de 

paille  150 

Vin  de  grpnier  150 

Vin  cuit  du  Dauphiné  lot 

Vin  de  myrtilles  151 

Vin  de  malaga  152 

Bouquet  des  vins  de  liqueur     152 
Vin  d'Arbois  factice  152 

Vin  muscat  de  Lunel  factice     153 
Vin  de  malaga  factice  153 

Vin  de  Porto  factice  153 

Vin  ordinaire  factice  153 

Rhum  flctice  154 

Vin  du  Rhin  154 

Manière,  de  conserver  le  vin 

en  perce  154 

Moyen    de   rendre    le    vin 

mousseux  155 

Manièie  de  vieillir  l'eau-de- 

vie  135 

Cidre  de  ménage  155 

Moyen  de  purifier  les  futailles     156 
Recette  pour  rendre  le9  bou- 
chons en  liège  imperméables  156 
Chap    VI.    Nourriture.    — 
Soin    de   diverses  sub- 
stances. —  Manièred'u- 
tiliser  les  restes  et  ra- 
jeunir les  plats.  —  as- 
saisonnempnts  156 

Moyen  d'attendrir  les  viandes    156 
Tablettes  de  bouillons  écouo^ 

miques  159 

Farines  de  racines  potagères 
et  de  légumes  cuits  pour 
faire  de  la  purée  161 

Polenta  de  pommes  de  terre    163 
CflAP.  VII.  Conservation  des 
substances  al  mentaires. 
—  Des  viandes.  —  Pois- 
sons.  —  Charcuterie        164 
Moyen  de  conserver   le  gi- 
bier, etc.  166 
Conservation  desviande9par 

le  lait  caillé  166 

Recette  pour  la  salaison  167 

Recette  pour  conserver   !e9 
quartiers  d'oies  et  de  ca- 
nards 167 
Ailes   et  cuisses  d'oie  à  la 
Bayonnaise  168 


342 


TABLE  DES   MATIERES. 


Conservation  des  viandes  au 

moyen  de  la  suie  1G8 

Conservation    des    poissons 

frais  169 

Charcuterie  de  ménage  171 

CïïAP.    VIII.    Conservation 
de  légumes  de  toute  es- 
pèce.   —   Conservation 
des  œufs  et  du  laitage        172 
Manière  de  sécher  les  carot- 
tes et  les  ogno  -s  pour  don- 
ner une  couleur  brun  doré 
aux  potages  172 

Conservation  des  haricots, 
petits  pois,  concombres, 
herbes,  etc.  175 

Petits  pois  séchés  171 

Pâte  propre  à  la  cuisson  des 

légumes  rebellas  174 

Préparation  des  févilles  175 

Conservation  des  asperges        175 
Conservation  des  concombres     176 
Conservation  des  artichauts     177 
Conservation    des  carottes, 
pommes  de  terre  et  autres 
racines  178 

Conservation  des  choux.  — 
Choucroute  178 

'  Conservation  de  l'oseille,  de 

la  chicorée,  des  épiriards  179 
Conservations  des  tomates  180 
Manière     de      faire      cuire 

prompiement  les  légumes  180 
Manière    de    conserver    des 

œufs  frais  cuits  à  la  coque  181 
Manière    de    conserver    les 

œufs  avec  la  cendre  181 

Moyen  de  conserver  les  œufs 

par  le  lait  de  chaux  181 

Conservation   du   laitage.         182 
Conservation  des  fruits  185 

Conservation  des  groseilles  , 
des  cerises ,  frambroises  , 
cassis,  abricots,  pèches  185 

Nouvelle  méthode  de  confec- 
tionner les  vases  propres 
à  conserver  les  subjtances 
alimentaires  186 

Usage  des  substances  aroma- 
tiques pour  prévenir  la 
moisissure  187 

CïïAP.  IX.   Art  de  conser- 
ver   pendant   plusieurs 


années  toutes   les  sub- 
stances animales  et  vé- 
gétales,   par  M-  Appert    189 
Colle   pour    faire    de    gros 

bouchons  190 

Moyen  de  conserver  les  vian- 
des et  poissons  préparés 
de  différentes  sortes  195 

Conservation    des     grandes 
sauces,  des  œufs  et  du  lai- 
tage 194 
Conservation  des  légumes  et 

racines  196 

Conservation  des  fruits  197 

ChAP.  X.  Conservation  des 
fruits,  —  fruitier  por- 
tatif, —  fruits  séchés, 
compotes,  —  confitures, 
etc.  199 

Fruitier  portatif  200 

Moyen deconserver  iesfrtiits 

précieux  202 

Soins  du  fruitier  205 

Manière  de  boucher  et  fermer 
hermétiquement  les  vases 
ou  bouteilles  à  large  em- 
bouchure, pour  conserver 
les  fruits  et  les  substances 
pendant  plusieurs   années    204 
Poires  en  quartiers  conser- 
vées en  bouteilles  212 
Poires  séchées  215 
Poires  tanées                             214 
Moyen  de  donner  àla  pomme 
de    reinette    le    goût    de 
l'ananas                                   214 
Confitures  d'abricots  entiers    215 
Compote  d'abricots  verts,— 

confitures  d'abricots  verts    216 
Marmelade  d'abricots  217 

Conserve  pectorale  d'abri- 
cots 218 
Gelée  de  groseilles  218 
Marmelade    économique   de 

pomme  219 

Gelée  de  pommes  de  Rouen    220 
Confiture  de  raisin  220 

«Confiture   de  raisin    muscat    221 
Conservation  des  fruits  par 

le  sirop  de  vinaigre  221 

Confitures  économiques ,  — 

raisiné  222 

Chap.  XL  Vins  de  fruits.  — 


TABLE   DÈS   MATIERES, 


Fruits  à  l'eau-de-vie.  — 
Ratafias 

Vin  de  cerises  blanches,  — 
de  groseilles   et  de  cassis 

Vin  de  pêch?s, —  d'abricots 

Vin  de  poires  et  de  pommes, 
—  de  coings 

Fruits  à  l'eau-de-vie,  —  ce- 
rises à  l'eau-de-vie 

Prunes  à  l'eau-de-vie 

Abricots  à  l'eau-de-vie,  — 
pêches  à  l'eau-de-Yie 

Poires  de  roassekt  à  l'eau- 
de-vie 

Noix   vertes  à  l'eau-de-vie 

Raisins  à  l'eau-de-vie 

Ratafias  229  à 

Chap.  XII.  Liqueurs  et  si- 
rops 

Conservation  du  parfum  des 
fleurs 

Extrait  d'absinthe  de  Hon- 
grie 

Eau  de  coings 

Baume  de  Moluque 

Soupirs  de  l'amour,  —  cu- 
raçao 

Crème  de  macarons,  —  de 
la  Forêt-Noire,  —  de  rose 

Huile  de  fleurs  d'oranger 

Huile  de  vanille 

Liqueur  à  la  rose 

Eau  du  chasseur 

Alkermès  de  Florence 

Liqueur  des  Yierges 

Sirop  de  sucre 

Emploi  des  écumes 

Sirop  de  fleurs  d'oranger, 
de  canneile  ,  d'angélique, 
de  menthe,  d'écôrce  de 
citron,  etc. 

Sirop  d'orgeat 

Sirop  de  fraises,  —  d'œufs 

Sirop  de  gomme ,  —  de 
mûres 

Sirop  de  vinaigre  framboise 
à  froid 

ÛHAP.  XIII.  Vinaigre  de 
table.  —  Légumes  et 
fruits  confîts  a«  vinai- 
gre.   —  Moutard  JS 

Vinaigre  à  l'estragon 

Vinaigre  de  baume,  estragon 
et  bureau 


224 
225 

225 

226 

227 

227 

228 
228 

232 


2-6 
256 
257 
257 
257 
237 
238 
239 
240 


241 
241 
242 

245 

245 


2  H 
244 


Capucines  ou  câpres  démé- 
nage 

Petits  ognons  confits  au  vi- 
naigre 

Piment  ou  poivre  long  au  vi- 
naigre 

Cornichons 

Bigarreaux 
n  aigre 

Moutardes 

Chap.  XIV 


245 


confits   au    vi- 


245 
245 


247 
247 


De  l'éclairage. 
—  Provisions.  —  Ma- 
nière de  nettoyer  les 
globes  de  lampes,  — 
d'empêcher  les  verres  - 
d'éclater  251 

Comparaison  des  divers  éclai- 
rages sous  le  rapport  éco- 
nomique 253 
Chap.    XV.    Chauffage.  — 
Provisions    de    bois   et 
de  charbon  255 
Manière  de  bien 'faire  le  feu     255 
Divers  modes  de  chauffage. 
—  Moyen  d'écarter  la  fu- 
mée    :  257 
Appareils    économiques    de 

chauffage  259 

Chap.  XVI.  Procédés  de 
nettoyage.  —  Destruc- 
tion des  animaux  nui- 
sibles.— Moyen  d'enle- 
ver les  taches.  —  Répa- 
ration des  objets  268 
Vernis  pour  préserver  le  fer 

et  l'acier  de   la  rouille  268 

Papier  à  dérouiller  269 

Nettoyage  des  cuivres  ,  des 

bronzes  269 

Nettoyage    des    dorures   de 

pendules  270 

Nettoyage   et    entretien   de 

l'argenterie  271 

Encaustique  pour  l'entretien 

des  meubles  272 

Mastic    pour    raccommoder 

les  parquets  272 

Moyen    d'enlever  les  taches 

d'encre    sur    les  parquets     275 
Blanchiment    des    ouvrages 

en  i\  oire  275 

Moyen  de  nettoyer  toute  es- 
pèce de  vases,  les  carafes, 
flacons,  etc.  274- 


BU 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


Vernis  et  poudre  propres  à 

l'entretien    des    meubles 

Procédés    d'entretien     des 

ameublements 
Nettoyage  des  meubles 
Composition  propre  à  polir, 
à  nettoyer  tous  les  métaux 
et  à  les  préserver  de  l'oxy- 
dation 
Cirage  de  meubles  et  d'ap- 
partements 
Eaux  propres  à  nettoyer  les 

bois  vernis 
Savon   propre  à  nettoyer  le 

cuivre 
Moyen  d'empêcher  les  mou- 
ches de   salir    les    cadres 
des  tableaux  et  bordures  de 
glaces 
Bleu  propre  à  azurer  le  linge 
Vernis    anglais.  —  Siccatif 
Encaustique   pour   cirer  les 
appartements, — pour  ver- 
nir les  meubles 
Assainissement  des  habitations 
Destruction  des  animaux  nui- 
sibles 
Procédés   pour  enlever    les 

taches 
Colle  pour  réparer  les  car- 
tonnages 
Ciment  pour  réunir  les  frag- 
ments de  la  porcelaine,  du 
verre,  cristal 
Manière   de    préserver    les 
ustensiles    de    cuivre    du 
vert-de-gris 
ClîAP.  XVII.  Du   linge.— 
Provision    de  linge.  — 
Manière   de   le  ranger, 
de    l'entretenir  ,    de  le 
marquer,  de   le    distri- 
buer.   —   Blanchissage. 
—  Echangeage.  —  Les- 
sives. —  Savonnages.  — 
Repassages.  —Soins  des 
bas 
En^re  à  marquer  le  linge 
Chap.    XVI  M.    Des   vète- 
mens.— Mesures  à  pren- 
,.  dre  pour  modes,  emplet- 


tes en  gros,  conserva- 

277  iion  des    bijoux,  four- 
rures.  —   Réparations. 

278  —  Epreuves  des  étoffes 
280      Manière   de  teindre  en  vio- 
let et  en  vert  les  souliers 
deprunelleetdesaiin  blanc 

Remontage  des  brodequins 
280      Soins  des  fourrures 

Moyen  de  nettoyer  les  ru- 
282  bans,  fichus  et  robes  de  soie 

Moyen  d'enlever  les  taches 
285  graisseuses  sur  les  étoiles 

de  soie 
285      Manière  de  relever  le   poil 
couché  du    velours 

Soins  des  b'joux 

Moyen  de  reconnaître  la 
285  Boiidité  des  couleurs  des 
28(i  étoffes 

Moyen  de  reconnaître  le  co- 
ton dans  les  étoffes  <1e  iaine 

Ciiai\  XIX.    Hygiène  do- 

287  mestique.— Bains. 

288  Appareil    inodore    pour   les 

lieux  d'aisances 

289  Cure  radicale  des  cors  aux 

pieds 
292      Recettes  contre  les  brûlures, 
— les  coupures,  écorchu- 
294-         res,— maux  de  tête 

Boisson  rafraîchissante 
Thé  nervin. — Tisane  contre 
295  les  maux  de  gorge 

Boisson  pectorale,— bouillon 
pectoral 

295  Poudre  dentifrice 

Eau  pour  fortifier  la  vue 
Pastilles  des  eaux  de  Vichy 
Usages     divers    des    chlo- 
rures de  soude  et  de  chaux 
Chap.    XX.    Des   soins   à 
donner  aux  enfants 
§  1er.  De  la  layette 
Supplément 
Limonade  gazeusa 

296  Limonade   sèche 

299     Entretien  du  vernis  des  meu- 
bles 
Eau  de  rose  par  infusion 
Fixe-Bouchon 


BAPv-SUR-SElNE.  —  1MP.  DE  SA1LLAUP. 


M,,,,,,,/  ,/,.  /„    l/„;„;:,:rr    ,/<■    , 


Boston  Public  Library 
Central  Library,  Gopley  Square 

Division  of 
Référence  and  Research  Services 


The  Date  Due  Gard  in  the  pocket  indi- 
cates  the  date  on  or  before  which  this 
book  should  be  returned  to  the  Library. 

Please  do  not  remove  cards  from  this 
pocket. 


DEC  29  m} 


