VS  ^76 


•VAr 

•*35 


EXEMPLAIRE  N °Ulf, 

/{•  f  • 


RÉGIME 

VÉGÉTALIEN 


MACARONI  A  L’OSTENBAISE 

Faites  cuire  à  l'eau  légèrement  salée 
la  quantité  de  macaroni  que  vous  désirez 
préparer. 

D'autie  part,  préparez  une  sauce  to¬ 
mate  bien  corsée,  sans  oublier  d’y  mettre 
des  oignons  et  du  persil  frais. 

Epluchez  2à0  grammes  de  crevettes, 
que  vous  ajoutez  à  la  sauce.  Pendant 
qu’elle  mijote,  retirez  le  macaroni  du  feu 
et  faites-le  égoutter  sur  un  tamis.  Lors¬ 
que  cette  opération  est  terminée,  placez, 
au  fond  dune  timbale,  quelques  petits 
flocons  de  beurre,  étendez  sur  ce  fond 
un  tiers  du  macaroni,  versez  sur  cette 
première  couche  un  tiers  de  la  sauce  et 
saupoudrez  de  gruyère  râpé.  Faites  de 
même  pour  les  deux  autres  tiers.  Ter¬ 
minez  par  de  la  sauce,  du  fromage  râpé 
et  quelques  petites  mottes  de  beurre. 
Couvrez  le  tout  de  fine  mie  de  pain  et 
passez  la  timbale  au  four.  Elle  doit  y 
demeurer  un  quart  d’heure. 

Servez  très  chaud. 

N.  B.  —  Il  faut  1?5  grammes  de  fro¬ 
mage  pour  quatre  personnes. 


Rcoirrçe 

VcGéTALierç 

3 Ti 

©Recettes  de  CuisiNE.  © 

K  PAR  MESDAmES  :  (§qUElËT  s 

©  et TïssiER  .Préface  du  © 
k  Docteur  Henri  Tîssier  k 

O  lllUSTRATiONS  de  H  EN  Ri  © 

K  BEllERY-DESfonTAinE^  K 
<§\  ET  de  H.RApin  f® 


[DITiONSd'ART  EdouARd  PellêlAN 
R. H  Eli  EU  .Li  BRAIRE  -Ed  iT  EU  R 

125. Br  5r  GE-RmAin  .PÜARi^ 


^îCAU^EF^iE^- 


Mesdames, 

Vous  me  demandez  de  présenter  ce  beau  livre 
au  public;  je  le  fais  avec  grand  plaisir.  Ne  vous 
dois-je  pas  cette  petite  peine?  N’eft-ce  pas  sur 
ma  prière  que  vous  avez  abandonné  vos  mul¬ 
tiples  occupations,  et  Dieu  sait  combien!  pour 
vous  livrer  sans  relâche  à  ce  pénible  travail?  Vous  avez  cherché 
de  tous  côtés  des  recettes,  vous  les  avez  modifiées,  simplifiées, 
essayées.  Vous  ne  vous  êtes  pas  fiées  à  l’opinion  des  autres; 
vous  avez  tenu  à  vous  rendre  compte  des  choses,  par  vous- 
mêmes;  c’eft  casserole  en  main  que  vous  avez  écrit  l’ouvrage. 
Je  vous  en  remercie,  vous  avez  pleinement  réussi ,  et  je  puis  en 
parler  savamment,  ayant,  comme  membre  du  jury,  goûté  à  bien 
des  sauces.  J’ai  même  gardé  de  certaines  un  souvenir  recon¬ 
naissant. 

Si  votre  tâche  fut  difficile,  si  ce  petit  livre  vous  a  demandé 
beaucoup  de  peine,  vous  en  serez  grandement  récompensées, 
car  vous  avez  fait  œuvre  pie.  Si  vous  saviez  toutes  les  plaintes  que 
j’ai  entendues,  depuis  le  jour  de  mars  iqo4  ou,  pour  la  pre¬ 
mière  fois,  j’écrivis  ce  régime!  Que  d’exclamations  ironiques 
dans  le  monde  des  cuisines!  que  de  cordons  bleus  dénoués! 
que  de  tabliers  rendus!  Les  maîtresses  de  maison  qui,  à  force 


7 


CAUSERIE 

de  prières,  avaient  pu  conserver  leur  personnel  culinaire,  se 
voyaient  réduites  aux  macaronis  à  l’eau  et  aux  pommes  de  terre 
bouillies  à  perpétuité,  sous  prétexte  que  rien  d’autre  n’eft  pos¬ 
sible.  Combien  ont  vu  réapparaître  sur  leur  table  le  meme 
menu,  inlassablement  et  sciemment  répété,  pour  enlever  tout 
appétit  et  ramener  ainsi  les  habitudes  perdues!  Par  crainte  de 
la  maladie,  beaucoup  se  sont  pliées  «à  ces  exigences,  puis,  dé¬ 
solées,  sont  venues  me  demander  de  leur  trouver  des  menus. 
Je  puis  vous  assurer,  Mesdames,  que  votre  livre  eft  absolu¬ 
ment  nécessaire.  Il  fera  bien  des  heureux.  Je  n’attirerai  plus 
sur  moi  les  malédiétions  des  gens  bien  portants  qui,  par  raison 
d’économie  domeftique,  étaient  obligés  de  subir  le  régime  du 
malade. 

Cette  œuvre  utile  et  bonne,  vous  vouliez  aussi  qu’elle  fut 
belle.  Pour  nos  cerveaux  latins,  épris  d’harmonie,  le  bien  ne 
peut  aller  sans  le  beau.  Ce  modelfe  petit  livre,  appelé  à  devenir 
forcément  un  livre  de  chevet,  ne  devait-il  pas  être  la  belle 
petite  chose,  le  bibelot  qui  se  fait  aimer  et  qu’on  a  toujours 
plaisir  à  prendre?  Comme  je  partageai  votre  avis  et  avec  quel 
enthousiasme  le  bon  Bellery-Desfontaines  accueillit  votre  idée! 
N’était-ce  pas  là  juftement  son  rêve?  L’art  doit  pénétrer  partout, 
s’infiltrer  de  tous  côtés,  nous  apporter  toujours  son  sourire.  Ne 
devrait-il  pas  parer  le  moindre  objet  familier,  lui  donner  une 
individualité?  Que  de  bonnes  causeries  nous  a  values  l’éclosion 
du  livre  !  Quels  beaux  moments  nous  avons  vécu  là-bas,  dans  la 
petite  vallée  normande,  au  pied  de  la  maisonnette  grise,  quand 
le  brave  ami  nous  apportait  ces  dessins  si  puissants,  magnifiant 
la  petite  herbe  potagère  ou  le  minuscule  inseéle!  Hélas,  ce  de¬ 
vait  être  sa  dernière  œuvre,  le  bel  artille  ne  devait  pas  donner 
toute  sa  mesure.  Perte  irréparable  pour  le  mouvement  artiftique 
dont  il  était  la  tête,  mais  combien  douloureuse  pour  tous  ceux 


8 


CAUSERIE 


qui  l’ont  approché.  Combien  la  place  laissée  vide  eft  refiée 
grande!  Pieusement,  nous  avons  recueilli  ses  derniers  dessins. 
Pelletan,  qui  lui  fit  faire  tant  de  belles  choses,  accepta  de  nous 
diriger,  et  Rapin,  un  fidèle,  a,  par  un  miracle  de  l’amitié,  fait 
revivre  l’œuvre  inachevée  du  cher  disparu . 

Il  me  semble  que  je  dois  expliquer  ici  com 
ment  je  fus  amené  à  concevoir  un  régime  d’ap¬ 
parence  si  paradoxale.  Le  temps  n’eft  plus  où 
le  médecin  pouvait  s’enfermer  dans  un  mutisme 
imposant,  et  ordonner  sans  faire  à  son  malade 
l’aumône  d’une  légère  explication.  Des  maîtres  puissants  avaient, 
dans  le  silence  de  leur  cabinet,  établi  des  «théories»,  écrit  des 
régimes  que  le  modefle  praticien  appliquait  avec  respeél.  Il  lui 
aurait  été  souvent  difficile  de  cherchera  comprendre.  Le  pain, 
aliment  séculaire  composé  de  farine  et  d’eau,  était  devenu 
lourd  à  digérer;  mais  les  pâtes,  composées  d’eau  et  de  farine, 
étaient  la  nourriture  idéale.  Les  pâtisseries,  composées  d’eau, 
de  farine  et  d’œufs,  étaient  proscrites;  mais  le  pudding,  formé 
d’œufs,  de  farine  et  d’eau,  était  permis.  La  viande  en  sauce  ou 
braisée  devenait  très  mauvaise;  grillée,  elle  devenait  excel¬ 
lente;  le  veau,  l’agneau,  dangereux;  le  poulet  jeune,  parfait;  le 
poisson  de  mer,  toxique;  celui  d’eau  douce,  très  indiqué,  etc. 
Boire  aux  repas  pouvait  dilater  I’eflomac  et  gêner  la  digeftion; 

mais  après, _ ce  n’était  plus  la  même  chose.  Dans  ce  siècle 

de  rationalisme,  le  malade  veut  comprendre  ce  qu’il  fait. 
Il  veut  bien  s’aflreindre  à  un  régime  ennuyeux,  mais  il  veut 
savoir  pourquoi.  Je  vais  donc  m’efiorcer  de  lui  donner  satis- 
faétion. 

Quand  on  examine  un  nourrisson  au  sein  maternel,  qu’on 
étudie  son  alimentation  et  les  microbes  qui  peuplent  son  tube 


CAUSERIE 

digedif,  on  ed  frappé  de  l’harmonie  qui  exide  dans  ce  jeune 
organisme.  L’alimentation  eft  parfaite,  contient  tout  ce  qu’il 
faut  pour  un  développement  rapide.  Ses  microbes  inteflinaux 
sont  inoffensifs;  bien  plus,  ils  sont  utiles,  puisqu’ils  peuvent, 
dans  un  milieu  riche  en  sucre,  empêcher  toute  putréfaction 
ou  toute  aétion  pathogène  de  se  produire.  L’accroissement  de 
l’enfant  eft  régulier.  Jamais  il  ne  souffre  de  troubles  digeftifs 
graves.  Il  eft  des  plus  résidants. 

Chez  l’enfant  au  biberon,  il  n’en  eft  plus  de  même.  Le 
lait  de  vache,  trop  riche  en  caséine,  plus  pauvre  en  sucre,  plus 
difficile  à  digérer,  encombre  le  tube  digeftif  de  résidus  albumi¬ 
neux.  Les  microbes  utiles  y  trouvent  mal  leur  vie  et  ne  peuvent 
guère  exercer  leurs  aétions  protectrices.  D’autres,  et  trop  sou¬ 
vent  des  mauvais,  pullulent  et  peuvent  causer  des  troubles 
graves.  Ces  enfants  sont  quelquefois  plus  gros,  d’apparence 
plus  belle;  en  réalité,  ils  sont  toujours  moins  résidants  et  sont 
à  la  merci  de  la  moindre  imprudence. 

Chez  les  enfants  sevrés,  prenant  une  nourriture  variée  ana¬ 
logue  à  celle  de  l’adulte,  nous  voyons  les  mêmes  faits  se  repro¬ 
duire  :  plus  l’alimentation  ed  riche  en  matières  ternaires  (ami¬ 
don,  sucre  et  graisses),  plus  la  flore  microbienne  se  rapproche 
de  celle  du  nourrisson  au  sein;  plus  elle  ed  abondante  en 
matières  albuminoïdes  (caséine,  myosine,  albumine  d’œuf), 
plus  elle  s’en  éloigne.  C’ed  chez  l’enfant  nourri  de  soupes, 
de  pain,  de  légumes  et  de  fruits  qu’elle  rappelle  le  plus  la 
flore  idéale,  typique,  composée  de  baCtéries  protectrices;  c’ed 
aussi  chez  lui  que  nous  trouverons  plus  de  résidance.  II  tra¬ 
versera  sans  le  moindre  accident,  quelle  que  soit  la  saison, 
la  délicate  période  du  sevrage.  Il  n’aura  pas  toujours  ces 
poussées  de  fièvre,  dites  fièvre  de  croissance  ou  fièvre  de  dents, 
ces  mines  pâlotes,  ces  troubles  digedifs  continuels  qui  gênent 


CAUSERIE  ^QS^QÎI! 


tant  le  développement  des  enfants  nourris  avec  du  lait,  des 
œufs,  du  poisson  ou  de  la  viande. 

Chez  l’enfant  atteint  d’entérite,  on  ne  trouve  plus  ou  presque 
plus  ces  bactéries  empêchantes.  A  leur  place  se  sont  dévelop¬ 
pées  des  espèces  putréfiantes,  et  à  côté  d’elles,  vivant  par  elles, 
se  sont  inftaüés  des  microbes  dangereux.  Il  suffira  de  remettre 
dans  l’inteftin  les  bonnes  espèces  disparues,  avec  le  milieu  chi¬ 
mique  qui  leur  eft  nécessaire,  pour  que  tout  s’arrange.  En  fai¬ 
sant  des  examens  bactériologiques  suivis,  on  les  verra  reprendre 
le  dessus,  paralyser  faction  des  putréfiants  et  amener  l’élimi¬ 
nation  progressive  des  bactéries  mauvaises.  En  même  temps, 
les  troubles  digeftifs  s’amendent,  puis  disparaissent,  et  l’état 
général  de  l’enfant  redevient  normal. 

En  présence  de  tels  faits,  que  doit  faire  le  médecin,  sinon 
chercher  par  tous  les  moyens  possibles  à  ramener  et  à  main¬ 
tenir  dans  l’inteftin  ces  microbes  utiles,  admirable  défense 
contre  les  infections  incessantes  qu’apporte  avec  elle  notre 
alimentation  de  tous  les  jours?  Il  n’y  parviendra  qu’en  s’assu¬ 
rant  du  milieu  de  culture,  qu’en  veillant  avec  soin  à  ce  que 
le  milieu  chimique  inteftinal  leur  refte  toujours  favorable  en 
même  temps  qu’inhabitable  pour  les  mauvais  hôtes.  Comme 
les  bons  microbes  vivent  du  dédoublement  des  matières 
hydrocarbonées  et  que  les  mauvais  s’attaquent  de  préférence 
aux  matières  albuminoïdes,  son  choix  sera  facile  :  il  devra 
recommander  les  premières  et  réduire  les  secondes  au  strict 
nécessaire. 

Ce  n’eft  certes  pas  au  règne  animal  qu’il  devra  demander 
des  aliments.  Tous  ou  presque  tous  :  viande  de  boucherie, 
charcuterie,  gibier,  poisson,  œufs,  fromage,  ont  la  majeure 
partie  de  leurs  éléments  solides  formée  d’albuminoides.  Celui 
qui  en  contient  le  moins,  le  lait,  eft  encore  à  rejeter,  sa  caséine 


causerie 


étant  l’aliment  préféré  de  certaines  espèces  dangereuses.  Seules 
certaines  matières  grasses  (beurre,  graisse  d’oie,  graisse  de 
viande,  saindoux,  lard  bien  gras)  pourront  être  utilisées  et 
servir  à  la  préparation  des  mets.  Par  contre,  le  règne  végétal 
pourra  être  mis  largement  à  contribution.  La  plupart  des 
graines,  des  racines,  des  tubercules,  des  fruits,  contiennent  des 
quantités  d’amidon,  de  sucre,  de  graisse.  Les  matières  albu¬ 
minoïdes  y  sont  peut-être  plus  résidantes  à  l’aélion  des  dialtases 
digeltives,  mais  aussi  deux  fois  moins  putrescibles.  Elles  sont 
mieux  réparties;  elles  sont  toujours  accompagnées  d’au  moins 
trois  fois  leur  poids  de  sucre  ou  d’amidon.  Ce  qui  fait  que, 
dans  les  aliments  végétaux  les  plus  riches  en  albumine,  les' 
espèces  favorables  trouveraient  trois  fois  plus  de  quoi  se 
développer  que  les  mauvaises.  On  peut  affirmer  que  si  le  mé¬ 
decin  sait  bien  manier  le  régime  végétalien,  s’il  a  bien  soin 
de  mettre  son  malade  en  garde  contre  l’abus  des  graines  de 
légumineuses  (haricots,  pois,  lentilles)  trop  riches  en  albumine, 
il  pourra  prescrire  une  alimentation  présentant  le  minimum  de 
prise  aux  baCtéries  de  la  putréfaction.  II  elt  bien  certain  qu’il 
devra  tenir  compte  de  certaines  susceptibilités  individuelles, 
obéir  à  certaines  répulsions  inffinétives ,  augmenter  ou  diminuer 
certaines  catégories  de  légumes  ou  de  fruits,  suivant  l’effet  qu’il 
voudra  produire.  Ce  n’elt  pas  un  régime  absolument  applicable 
à  tous,  un  «régime  de  confection»,  c’elt  le  rôle  du  médecin 
d’en  faire  un  régime  «sur  mesure». 

Je  sais  qu’on  a  fait  contre  ce  régime  un  certain  nombre  de 
critiques.  Ces  critiques  ne  proviennent  ni  de  biologiltes,  ni  de 
médecins  éclairés,  c’elt  bien  évident  :  et  ce  n’elt  pas  pour  eux 
que  je  vais  essayer  de  les  réfuter,  c’elt  surtout  pour  donner  des 
armes  aux  personnes  qui  suivent  ce  régime  contre  les  suppli¬ 
cations  ou  les  sarcasmes  de  leur  entourage. 


CAUSERIE  2§'!32'gË?®?i 


J”ai  entendu  dire  quelquefois  qu’il  eft  im¬ 
possible  de  se  nourrir  avec  des  légumes.  Il 
suffit  d’ouvrir  un  livre  de  physiologie  pour  se 
convaincre  du  contraire.  La  viande  de  bœuf 
crue  contient,  pour  i  oo  grammes  de  parties 
fraîches,  20  grammes  d’albuminoïdes,  les  haricots  23,  les  len¬ 
tilles  26;  comme  autres  matières  nutritives  non  azotées,  la 
viande  en  contient  3  gr.  87  p.  100,  tandis  que  les  légumes  en 
possèdent  de  38  à  62  grammes  p.  100.  Comparons  le  pain, 
si  décrié,  à  l’œuf,  aujourd’hui  si  vanté.  Alors  que  l’œuf  con¬ 
tient  dans  son  ensemble  1  2  gr.  3  d’albumine,  le  pain  n’en  a 
que  9  gr.  3 ,  un  peu  moins  par  conséquent;  mais  il  possède 
cinq  fois  plus  de  matières  hydrocarbonées,  34  grammes  au  lieu 
de  9  grammes.  Si  maintenant  011  veut  bien  se  rappeler  que  les 
véritables  aliments  d’énergie  sont  précisément  ces  hydrocarbo¬ 
nées,  on  jugera  mieux  la  valeur  nutritive  de  ces  végétaux. 

O11  croit  aussi,  communément,  qu’il  faut  en  manger  des 
quantités,  s’en  diftendre  l’eftomac,  pour  simplement  se  sou¬ 
tenir.  Or  la  ration  classique  d’entretien  (  albuminoïdes  = 
100  grammes,  graisses  =  63  grammes,  hydrocarbonées  = 
4 1  7  grammes,  donnant  dans  l’ensemble  2,364  calories)  peut 
très  bien  être  obtenue  avec  une  livre  de  pain,  230  grammes 
de  macaroni,  300  grammes  de  salade  et  60  grammes  d’huile; 
ou  encore  avec  600  grammes  de  pain,  360  grammes  de 
pommes  de  terre  frites,  210  grammes  d’épinards  cuits  dans 
72  grammes  de  beurre;  ou  encore  avec  300  grammes  de 
pain,  200  grammes  de  lentilles  et  60  grammes  de  saindoux; 
ou  enfin  avec  230  grammes  de  riz,  230  grammes  de  fèves  et 
1  00  grammes  d’amandes  épluchées.  O11  obtiendrait  le  même 
équilibre  avec  un  seul  de  ces  aliments  :  le  pain ,  1,200  grammes 
suffiraient. 


causerie 

Je  sais  qu’Atwater  considère  l’albumine  végétale  comme 
moins  assimilable;  qu’au  lieu  d’être  absorbée  dans  la  propor¬ 
tion  de  py  p.  ioo,  comme  l’animale,  elle  ne  le  serait  que 
dans  la  proportion  de  85  p.  100;  qu’il  faudrait  par  conséquent 
augmenter  ces  rations  d’environ  1  2  p.  1  00  en  matières  azo¬ 
tées.  Mais  j’ai  admis  comme  irréfutable  la  dose  classique  de 
100  grammes;  or  ce  chiffre  eft  considéré  par  beaucoup  d’au¬ 
teurs  comme  trop  élevé.  Maurel  puis  Bardet  considèrent  le 
chiffre  de  60  grammes  comme  très  suffisant;  Hirschfeld, 
43  grammes;  Fauvel,  60  à  yo  grammes.  Chittenden  a  pu, 
chez  26  sujets,  pendant  six  à  dix-huit  mois,  réduire  considé¬ 
rablement  l’alimentation  et,  chez  un  homme,  abaisser  l’albu¬ 
mine  à  36  gr.  6  et  les  calories  à  1,600. 

On  pourra  m’objecffer  que  ces  données  n’ont  pas  grande 
valeur  dans  le  cas  présent;  que  dans  les  expériences  de  Chit¬ 
tenden  les  sujets  prenaient  encore  de  la  viande;  que  dans 
l’observation  de  Fauvel,  ce  dernier  prenait,  dix  mois  sur 
douze,  des  œufs  et  du  lait,  et  qu’à  proprement  parler  les 
sujets  soumis  au  végétalisme  pur  n’ont  pas  suffisamment  pro¬ 
longé  l’expérience  pour  emporter  la  conviélion.  Aussi  ai- je  cru 
bon  de  reprendre  la  queftion  il  y  a  maintenant  quatre  ans  et 
demi.  Un  de  mes  parents  et  moi  suivons,  depuis  cette  époque, 
le  régime  végétalien  tel  qu’il  a  été  indiqué  plus  haut,  sans 
changer  quoi  que  ce  soit  à  notre  manière  de  vivre,  en  augmen¬ 
tant  même  notablement  les  exercices  physiques.  Nous  n’avons 
rien  remarqué  d’anormal;  notre  poids  eft  refté  le  même,  nous 
avons  vaqué  à  nos  occupations  comme  auparavant;  nous  nous 
sommes  sentis  tout  aussi  alertes,  sinon  plus.  Nos  aliments 
nous  fournissent  en  moyenne  :  albuminoïdes  =  42  «à  50  gr. , 
graisses  =  de  100  à  143  grammes,  hydrocarbonées= de  225  à 
2 4 9  grammes,  soit  en  tout  pour  vingt-quatre  heures,  de  2, 1  00 


■  4 


CAUSERIE 

à  2,280  calories.  Toutes  les  analyses  d’urine  et  de  matières 
fécales,  très  soigneusement  faites  par  F.-Paul  Garnier,  montrent 
que  l’équilibre  azoté  fut  toujours  maintenu  comme  dans 
l’exemple  suivant  :  Az  perdu  par  les  urines  =  4  gr.  y  1  ; 
Az  perdu  par  les  selles  =  1  gr.  36;  Az  gagné  par  les  aliments  = 
6  gr.  88  contenus  dans  43  grammes  d’albuminoïdes.  Et  il 
s’agit  là  non  pas  d’une  simple  ration  d’entretien,  mais  d’une 
ration  de  travail.  En  mangeant  moins  que  les  autres,  notre 
rendement  refiait  le  même.  Comme  l’a  bien  fait  remarquer 
Fauvel,  il  elt  hors  de  doute  que  tous  les  individus,  soi- 
disant  normaux,  qui  ont  servi  à  établir  la  «  Norme  alimen¬ 
taire»  mangeaient  beaucoup  trop  et  surtout  trop  d’albumine. 
Plus  de  la  moitié  de  leurs  aliments  azotés  ne  servaient  pas 
comme  tels,  ils  étaient  simplement  brûlés  comme  aliments 
ternaires,  ils  étaient  gâchés. 

II  efl  aussi  de  notion  courante  que  les  graisses  sont  longues 
à  traverser  l’eftomac,  que  certains  légumes  sont  des  plus  indi- 
gefles,  tandis  que  les  œufs  ou  la  viande  grillée  sont  choses 
légères;  eh  bien,  si  nous  en  croyons  les  recherches  de  Zawilsky, 
Frerichs  et  Blondlot,  Hoffmeiffer,  Schmidt  et  Mülheim,  les 
graisses  relient  dans  l’eftomac  5  heures;  les  amidons,  8  heures; 
les  viandes,  1  2  heures. 

J’ai  parfois  entendu  dire  que  le  régime  végétalien  ané¬ 
miait,  affaiblissait,  et  qu’au  bout  d’un  certain  temps  il  fallait 
l’interrompre.  Or  les  aliments  les  plus  riches  en  fer  sont,  en 
dehors  du  sang,  des  végétaux.  D’après  les  analyses  de  Bunge, 
1  00  parties  sèches  d’épinards  en  contiennent  3  6  milligrammes; 
de  feuilles  vertes  de  choux,  iy  milligrammes;  de  pommes, 
1  3  milligrammes;  tandis  que  dans  la  viande  il  n’y  en  a  que 
de  iy  à  25  milligrammes;  dans  le  lait  de  vache,  2  grammes; 
dans  le  jaune  d’œuf,  de  10  à  24;  dans  le  blanc,  des  traces. 


CAUSERIE 

Ce  régime  eft  peut-être  possible  pour  un  adulte,  mais  eft-il 
suffisant  pour  un  enfant  qui  grandit?  contient-il  assez  de  chaux 
pour  l’accroissement  du  squelette?  Nous  voyons,  toujours 
dans  les  analyses  de  Bunge,  que  la  viande  de  bœuf  en  con¬ 
tient  (pour  1,000  grammes)  29  milligrammes;  le  pain,  46; 
la  pomme  de  terre,  ioo;leriz,  103;  les  pois,  1  37;  les  choux, 
717;  le  jaune  d’œuf,  380;  les  figues,  4 00;  les  oranges,  575; 
les  fraises,  873.  Cette  alimentation  peut-elle  donner  à  l’orga¬ 
nisme  le  phosphore  nécessaire?  Des  travaux  récents  de  Gil¬ 
bert  et  de  Pofternack  semblent  démontrer  que  ce  corps  n’eft 
assimilable  que  sous  forme  organique,  principalement  sous  la 
forme  qu’il  revêt  dans  les  végétaux.  II  y  aurait,  d’après  Balland, 
autant  de  phosphore  dans  les  fèves,  les  haricots,  les  pois,  les 
lentilles,  le  cacao,  que  dans  le  jaune  d’œuf.  Le  pain,  qui  en 
contient  o  gr.  32  p.  100,  eft  plus  riche  que  la  viande  grillée, 
qui  n’en  a  que  o  gr.  45* 


Comme  nous  le  voyons,  ce  régime  alimentaire 
contient  tout  ce  qui  eft  nécessaire  à  l’organisme 
humain.  Il  eft  tout  aussi  «  nourrissant  »  que  le 
régime  mixte  actuellement  en  usage.  Il  a  même 
des  qualités  que  ce  dernier  n’a  pas.  II  eft  beau¬ 
coup  plus  riche  en  subftances  minérales.  Ces  sels  ont  une 
grande  utilité;  ils  servent  d’abord  à  réparer  les  pertes  des  tissus, 
puis,  en  se  combinant  avec  certains  corps  résiduels  de  réaétions 
acides,  assurent  leur  élimination.  On  ne  trouve  pas,  chez  les 
végétaliens,  ces  dépôts  d’acide  urique  encombrant  les  tissus, 
ni  ces  calculs  urinaires  ou  hépatiques,  si  fréquents  chez  les 
mangeurs  de  viande  et  d’œufs,  arthritiques  ou  goutteux.  Les 
urines  de  végétaliens  sont,  d’ordinaire,  claires  et  transpa- 


CAUSERIE 


rentes,  pauvres  en  corps  azotés,  en  sulfates  et  en  phosphates, 
et  riches  en  chlorures.  Des  chimiltes,  peu  au  courant  de 

.  r  .  i  ^  matières  minérales 

cette  particularité,  voyant  le  rapport  urinaire  — , . T  r - 7- 

1  J  11  résidu  nxe  total 

augmenté,  ont  crié  à  la  déminéralisation,  à  la  déchéance  de 
l’organisme,  alors  que  notre  végétalien  se  trouvait  en  parfaite 
santé  et  même  en  progression. 


Ce  sont  ces  fausses  interprétations  d’analyse  qui  ont  dû  faire 
naître,  dans  l’esprit  de  certains  médecins,  des  craintes  pour 
l’avenir  des  malades  soumis  à  ce  régime.  La  tuberculose,  par 
exemple,  peut  aussi  bien  être  combattue  avec  cette  alimenta¬ 
tion  qu’avec  toute  autre.  On  a  pensé  que,  pour  lui  résilier  et 
la  guérir,  il  fallait  une  suralimentation  azotée.  En  admettant 
que  cette  proposition  fût  exaéte,  ne  pourrait- on  pas  utiliser 
aussi  bien  les  albuminoïdes  d’origine  végétale?  Achard  a  vu 
qu’avec  une  nourriture  plus  riche  en  azote,  les  cobayes  deve¬ 
naient  plus  résidants;  mais  ne  se  servait-il  pas  d’une  albumine 
végétale  :  le  gluten?  On  sait,  du  relie,  qu’il  exille  des  animaux 
herbivores,  comme  la  chèvre  et  le  cheval,  qui  sont  presque 
réfraétaires  à  cette  maladie.  Je  ne  pense  pas  que  l’abltinence 
de  viande  puisse  favoriser,  le  moins  du  monde,  le  développe¬ 
ment  de  la  tuberculose.  N’ell-ce  pas  dans  les  villes  où  l’on 
en  mange  le  plus  que  ce  mal  fait  le  plus  de  ravage?  Il  tue 
i  5,000  personnes  à  Paris  où  l’on  consomme  par  an  et  par  tête 
d’habitant  93  kilogrammes  de  viande.  Il  faut  incriminer  les 
véritables  causes  de  déchéance  ;  les  intoxications  de  toutes 
sortes,  surtout  l’alcoolisme,  les  excès  de  tous  genres.  Calmettes 
ellime  que  la  majeure  partie  des  infeétions  tuberculeuses  se 
font  par  voie  digellive;  on  risquerait  donc  moins  à  remplacer 
le  lait  et  les  viandes,  qui  peuvent  provenir  de  bêtes  malades, 
par  des  légumes  et  des  fruits. 


<7 


CAUSERIE  2S'9S-jg©®S| 


La  suralimentation  avec  ce  régime  eft  plus  difficile  qu’avec 
des  aliments  d’origine  animale.  La  viande,  les  œufs  ne  con¬ 
tiennent  guère,  en  dehors  de  leurs  corps  azotés,  que  de 
l’eau  et  un  peu  de  graisse,  tandis  que  les  légumineuses,  par 
exemple,  possèdent  en  outre  une  grande  quantité  d’amidon. 
Le  goût  et  l’odeur  de  la  chair  des  animaux,  dus  à  des  putré¬ 
factions  naissantes,  sont  plus  forts,  stimulent  plus  l’appétit. 
Ces  aliments  produisent  une  excitation  certaine  du  syftènae 
nerveux.  Mais  y  a-t-il  lieu  de  le  regretter  pour  le  végétalien, 
étant  donnés  les  méfaits  de  la  suralimentation  azotée?  N’a- 
t-elle  pas  causé  tant  d’accidents  qu’elle  eft  maintenant  à  peu 
près  abandonnée?  En  dehors  des  fatigues  qu’elle  peut  causer 
aux  organes  digeftifs,  elle  encombre  l’organisme  de  produits 
incomplètement  élaborés,  comme  l’acide  urique;  elle  laisse 
dans  l’inteffin  quantité  d’aliments  inattaqués  qui  deviendront 
une  nourriture  d’éleétion  pour  les  baéléries  putréfiantes.  Cette 
double  cause  d’empoisonnement,  se  répétant  tous  les  jours, 
finit  par  avoir  raison  des  organismes  les  plus  forts.  On  com¬ 
prend  pourquoi,  dans  les  classes  aisées,  où  cette  suralimenta¬ 
tion  eft  la  règle,  il  eft  si  difficile  de  trouver  des  hommes  de 
4o  ans  ne  présentant  pas  de  signes  de  décrépitude  morale  et 
physique.  On  sait  combien  les  maladies  causées  par  infeétion 
inteffinale  sont  fréquentes  dans  ce  milieu.  Quelle  eft  la  famille 
un  peu  riche  qui  n’ait,  au  moins,  un  de  ses  membres  atteint 
soit  d’entérite,  soit  d’appendicite,  soit  même  d’un  des  effets 
plus  éloignés  de  ces  fermentations  anormales,  de  neurafthénie? 

Quand  j’ai  voulu,  pour  mes  recherches  sur  la  flore  mi¬ 
crobienne  de  i’inteftin,  trouver  des  enfants  de  5  ans  n’ayant 
jamais  eu  le  moindre  accident  digeftif,  il  m’a  été  presque 
impossible  d’en  trouver  parmi  ceux  qui  se  nourrissent  habi¬ 
tuellement  de  lait,  d’œuf  ou  de  viande.  La  chose  me  fut  facile 


18 


CAUSERIE 


au  contraire  chez  ceux  dont  la  nourriture  est  végétale.  Presque 
aucun  de  ces  derniers  n’avait  présenté  de  troubles  inteflinaux. 
Chez  eux  comme  chez  les  végétaliens  en  général,  l’entérite  ell 
inconnue.  On  se  souvient  des  belles  statifhques  publiées  par 
Lucas-Championnière  sur  la  fréquence  des  appendicites  dans 
les  diverses  classes  de  la  société.  Très  répandue  chez  les  riches, 
mangeurs  de  viande,  elle  ell  inconnue  chez  les  pauvres,  man¬ 
geurs  de  légumes.  Le  doéleur  Brisson,  médecin  de  l’asile 
d’aliénés  de  la  Mayenne,  ou  la  nourriture  efl  composée  en 
grande  partie  de  légumes,  n’a  jamais  rencontré  cette  maladie 
chez  les  1,500  personnes  qui  s’y  trouvent.  Le  doéleur  Gœury, 
de  Verdun,  n’en  a  jamais  vu  chez  les  sœurs  végétariennes  de 
Saint- Joseph,  depuis  vingt  ans  qu’il  les  soigne.  A  Amiens, 
chez  les  Carmélites,  dont  on  connaît  le  régime  sévère,  le 
doéleur  Pauchet  n’en  a  trouvé  qu’un  cas,  chez  une  postu¬ 
lante  depuis  quinze  jours  au  couvent,  et  qui  précédemment 
avait  déjà  eu  plusieurs  crises.  De  même  le  doéleur  Halgan, 
chez  les  Clarisses  et  les  Carmélites  de  Nantes,  de  même 
le  doéleur  Guimbaud,  chez  les  80  religieuses  de  la  Trappe  de 
Sainte-Marie-du-Désert,  en  vingt  ans,  n’en  ont  jamais  observé 
un  seul  cas.  A  Londres,  ou  cette  maladie  eft  si  commune 
dans  toutes  les  classes  de  la  société,  elle  ell  inconnue  chez 
les  Carmélites  et  les  Clarisses.  Au  contraire,  chez  les  sœurs 
de  l’Hôtel- Dieu  de  Paris,  qui  mangent  de  la  viande,  le  doc¬ 
teur  Lucas-Championnière  avait  été  obligé,  depuis  qu’il  était 
chirurgien  de  cet  hôpital,  jusqu’au  moment  où  il  publiait  ces 
statilliques,  de  faire  quatre  opérations  pour  cause  d’appendi¬ 
cite.  Les  statilliques  du  professeur  Stoïcesco,  de  Bucarelt, 
sont  encore  plus  éloquentes.  Dans  les  campagnes  roumaines, 
où  l’alimentation  ell  presque  exclusivement  végétalienne,  on 
a  trouvé,  dans  les  hôpitaux,  sur  108,651  malades,  5  appen- 


1  9 


5  • 


CAUSERIE 


dicites,  soit  une  pour  22,730  malades;  à  Bucarefl,  où  l’ali¬ 
mentation  efl  à  peu  près  celle  de  nos  villes  françaises,  sur 
51,817  maIaùes  on  a  eu  à  soigner  22  1  appendicites,  soit  une 
pour  222. 

Les  végétaliens  ne  connaissent  guère  non  plus  toutes  les 
conséquences  éloignées  de  ces  fermentations  inteflinales  anor¬ 
males,  tous  ces  accidents  d’auto-intoxication  qui  affligent  les 
gros  mangeurs  :  troubles  cutanés  et  troubles  nerveux. 

Les  troubles  cutanés  revêtent  mille  formes  désagréables  : 
érythèmes,  purpura,  urticaire,  acné,  eczéma,  éruptions  pem- 
phigoïdes  ou  anthracoïdes,  etc.,  pigmentations  brunâtres,  ou 
même  cette  coloration  subiélérique  de  la  peau  qui  fait  le 
désespoir  des  coquettes.  Les  femmes  savent  bien  à  quoi  attri¬ 
buer  ces  inconvénients,  et  combien,  pour  paraître  fraîches  et 
roses  dans  une  fête  quelconque,  ont  recours  à  des  moyens 
qu’elles  ne  pourraient  avouer  en  public  ! 

L’homme  trop  carnivore  arrive  même  à  dégager  une  odeur 
désagréable,  une  odeur  de  fauve.  Les  peuples  d’Extrême- 
Orient,  qui  sont  surtout  végétaliens,  nous  reprochent  avec 
mépris  de  sentir  le  cadavre.  On  ne  pourrait  faire  le  même 
reproche  aux  individus  qui  écartent  toute  alimentation  ani¬ 
male,  même  quand  ils  ne  prennent  aucun  souci  de  leur  corps. 
On  m’a  affirmé  que  les  bons  moines,  qui  ne  se  nourrissent 
que  de  fruits  et  de  légumes  et  qui  ne  se  dévêtent  jamais  pour 
se  coucher,  11e  laissent  pas  soupçonner  le  moins  du  monde  le 
peu  de  cas  qu’ils  font  de  leur  enveloppe  terreftre.  Je  ne  sais  si 
le  fait  efl  exaét,  ne  l’ayant  pas  vérifié,  mais  il  efl:  en  tout  cas 
vraisemblable.  Les  déchets  intefflnaux  des  végétaliens,  peu 
susceptibles  de  se  putréfier,  11e  peuvent  exhaler  l’odeur  plutôt 
désagréable  que  dégagent  les  autres.  L’« odeur  de  sainteté» 
ne  serait  peut-être  pas  un  vain  mot! 


20 


CAUSERIE 


Les  troubles  nerveux  provenant  d’une  auto- intoxication 
digefiive  sont  beaucoup  plus  fréquents  encore.  Ils  débutent 
d’ordinaire  par  une  phase  d’excitation  cérébrale  qui  finit  par 
aboutir,  au  bout  d’un  temps  plus  ou  moins  long,  à  une  période 
de  dépression.  L’alimentation  carnée  excite,  rend  le  caractère 
plus  violent.  Tout  le  monde  a  présent  à  la  mémoire  la  cruauté 
des  animaux  carnivores,  cruauté  qu’un  changement  d’alimen¬ 
tation  peut  atténuer  et  faire  momentanément  disparaître.  On 
connaît  l’expérience  de  Liebig  faite  sur  un  ours  du  muséum 
de  Giessen,  qu’une  alimentation  carnée  rendait  féroce  et 
dangereux  et  qu’une  alimentation  végétale  rendait  docile.  Le 
prince  Troubetskoï  a  su  rendre  domefiique  un  loup  qu’il  élève 
avec  ses  chiens  au  moyen  de  soupes  et  de  fruits. 

L’homme  qui  s’adonne  à  une  nourriture  trop  animale  en 
ressent  les  mêmes  effets.  Il  efi  violent,  autoritaire,  brutal  et, 
avec  les  troubles  digeflifs  qui  se  succèdent,  on  le  voit  devenir 
inquiet,  irritable.  Son  cerveau  surexcité  finit,  au  bout  d’un 
temps  plus  ou  moins  long,  par  faillir  à  sa  tâche.  Il  tombe  dans 
une  phase  de  dépression.  Tantôt  ce  changement  se  fait  par 
à-coups,  avec  des  phases  alternantes,  tantôt  il  se  fait  brus¬ 
quement  après  un  grand  choc  moral.  Tout  efi;  alors  sujet 
d’inquiétude  ou  d’angoisse.  Comme  ce  pauvre  Herbert 
Spencer  sans  cesse  préoccupé  de  sa  faiblesse,  le  malade  se 
demande  toujours  s’il  sera  capable  d’accomplir  la  moindre 
chose.  II  se  laisse  aller  à  la  trifiesse  et  au  découragement. 
Incapable  de  penser  et  de  travailler,  incapable  d’aimer,  de 
vibrer  pour  une  chose  bonne  ou  belle,  incapable  de  se  res¬ 
saisir,  il  se  dit  avec  raison  le  plus  malheureux  de  tous  les 
hommes.  Voltaire,  qui  s’y  connaissait,  disait:  «  Notre  caractère 
et  notre  esprit  dépendent  de  notre  garde-robe.  Quand  vous 
aurez  une  grâce  à  demander  à  un  minifire,  informez-vous  s’il 


CAUSERIE 

a  le  ventre  libre.  »  —  «Tous  les  préjugés  viennent  des  intes¬ 
tins»,  a  dit  plus  tard  Nietzsche. 

Si  encore  cette  alimentation  carnée  avait  le 
privilège  d’augmenter  le  rendement  de  la  ma¬ 
chine  humaine,  on  pourrait  passer  sur  certains 
de  ces  inconvénients;  mais  il  eh  connu  de  tous 
les  physiologihes  que  les  matières  albuminoïdes 
ne  sont  utiles  que  pour  la  réparation;  que  le  véritable  charbon, 
l’aliment  d’énergie,  eh  apporté  par  les  matières  hydrocarbonées. 
Un  organisme  nullement  encombré  de  déchets  inutiles  et 
surtout  nuisibles  doit  fournir  un  rendement  supérieur.  C’ell 
ce  que  démontrent  les  expériences  de  Mlle  Joteyko:  un  homme 
végétarien  peut  donner,  à  l’ergographe,  de  la  main  droite  un 
travail  de  5  kilogr.  830;  un  omnivore  11e  donne  que  4  kilogr.  1  9; 
une  femme  végétarienne,  4  kilogr.  539;  une  omnivore,  3  ki¬ 
logr.  71.  Pour  un  travail  continu,  le  rendement  du  végétarien 
serait  le  double  de  celui  de  l’omnivore.  Tout  récemment,  le 
doéleur  Irwing  Fischer,  de  l’Université  d’Yale,  eh  arrivé  à  des 
résultats  identiques.  En  faisant  simplement  étendre  les  bras 
horizontalement  à  des  athlètes  carnivores  ou  végétariens,  il  a 
pu  se  rendre  compte  que  sur  1  3  carnivores  deux  sont  rehés 
dans  cette  position  un  quart  d’heure  et  un  seul  27  minutes; 
au  contraire,  sur  32  végétariens,  22  ont  dépassé  cette  limite 
et  1  3  ont  été  au  dehà  d’une  demi-heure,  un  meme  a  atteint 
le  chihre  énorme  de  200  minutes.  On  sait  que  les  races 
jaunes,  pour  la  plupart  végétariennes,  sont  remarquables  pour 
leur  endurance  au  travail.  Le  coolie  chinois,  qui  n’a  besoin 
que  d’un  peu  de  riz,  eh  utilisé  pour  les  travaux  pénibles  dans 
tout  l’Extrême-Orient,  en  Auhralie,  au  Cap,  en  Californie. 
Le  paysan  chinois  de  l’intérieur  se  nourrit  de  riz  ou  de  maïs 


22 


CAUSERIE  fe'QS'Sgr®!! 


et  de  fèves,  et  c’elt  un  habile  et  robufte  agriculteur.  Les  cou¬ 
reurs  hindous  pattamars  font,  d’après  J.  Sinclair,  pendant  des 
semaines,  80  kilomètres  environ  par  jour,  et  ils  ne  man¬ 
gent  que  du  riz.  On  n’a  pas  oublié  les  prouesses  des  corps 
Sibériens  et  des  corps  Japonais  lors  de  la  dernière  guerre.  Les 
états  majors  avaient  cru  bon  de  les  nourrir  à  l’européenne  ; 
or  j’ai  lu,  dans  le  récit  d’un  pope,  que  les  chasseurs  sibériens 
jetaient  leur  viande  ou  ne  s’en  servaient  que  pour  donner  du 
goût  à  leur  soupe.  Du  relie,  les  paysans  russes  qui  vivent  de 
pain  noir,  d’ail  et  de  lait  caillé,  peuvent  fournir  un  travail 
de  seize  à  dix-huit  heures  par  jour.  Les  Norvégiens  seraient 
aussi  sobres  et  aussi  endurants.  Un  voyageur  qui  a  beaucoup 
vécu  chez  les  populations  des  régions  arétiques  m’a  dit  qu’elles 
mangeaient  assez  peu  de  poisson;  leur  nourriture  favorite  serait 
composée  de  lichens  et  d’huile  de  phoque  parfumée  avec 
des  inteffins  d’efturgeon,  légèrement  pourris  «pour  donner 
du  goût». 

Les  peuples  des  pays  chauds  sont  légendaires  pour  leur 
sobriété  et  leur  endurance.  La  force  des  Turcs  elt  proverbiale, 
et  ^leur  nourriture  elt  des  plus  simples;  comme  les  fellahs 
d’Egypte,  ils  ne  prendraient  que  des  fèves,  du  riz,  des  oignons, 
des  dattes,  du  maïs.  Un  officier  de  nos  troupes  algériennes, 
attaché  aux  affaires  indigènes,  dont  la  carrière  s’elt  presque 
exclusivement  passée  dans  l’extrême  Sud,  me  disait  que  les 
hommes  des  compagnies  sahariennes  étaient  d’une  résiltance 
extraordinaire;  avec  quelques  poignées  d’orge  et  quelques 
dattes,  ils  pouvaient  fournir  des  étapes  de  60  kilomètres,  ce 
que  ne  pouvaient  faire  leurs  compatriotes  des  tirailleurs,  nourris 
et  habillés  à  l’européenne.  Ces  derniers  qui,  dans  leurs  douars, 
jouissaient  d’une  santé  excellente  devenaient,  au  camp,  aussi 
sensibles  que  les  troupes  métropolitaines  aux  infections  intelti- 


23 


CAUSERIE 

nales  si  meurtrières  en  ces  parages.  J’ai  lu  que, d’après  F.  Hedd, 
L.  Playfair  et  Darwin,  les  mineurs  de  l’Amérique  du  Sud, 
dont  l’alimentation  était  strictement  végétale,  pouvaient  porter 
sur  leurs  épaules  des  charges  de  ioo  kilogrammes,  avec  les¬ 
quelles  ils  montent  douze  fois  par  jour  des  échelles  verticales  de 
60  à  8 o  mètres.  Plus  près  de  nous,  les  paysans  de  Siebenbiirgen , 
en  Allemagne,  se  nourrissaient,  même  au  moment  de  leur 
plus  grand  travail,  de  farine  de  froment.  D’après  H.  Ranke, 
les  bûcherons  de  la  Haute- Bavière  ne  prendraient  quotidien¬ 
nement  qu’un  kilogramme  à  un  kilogramme  et  demi  de  farine 
cuite  avec  du  saindoux;  le  dimanche  ils  prendraient  un  peu  de 
porc,  le  dimanche  seulement  1  Les  fameux  terrassiers  piémon- 
tais,  perceurs  de  montagnes,  qui  ont  établi  nombre  de  nos  voies 
ferrées,  se  nourrissent  surtout  de  la  traditionnelle  «polenta», 
bouillie  de  maïs  à  l’eau. 

Mais  on  peut  m’objeéter  qu’il  s’agit  là  de  populations  spé¬ 
ciales,  de  races  entraînées;  des  hommes  de  nos  villes  habitués 
à  une  nourriture  différente  ne  pourraient  obtenir  de  sem¬ 
blables  résultats.  Or  les  annales  des  sports  nous  montrent  que 
ce  sont  là  des  choses  possibles.  J’ai  lu  que  le  record  de  la 
vitesse  à  bicyclette,  196  milles  en  douze  heures,  était  tenu, 
en  1907,  par  un  adepte  des  sociétés  végétariennes  anglaises. 
Les  deux  vainqueurs  de  la  course  à  pied  Vienne-Berlin, 
578  kilomètres,  Foitz  et  Elxser,  étaient  des  végétaliens. 
Durant  cette  longue  étape,  ils  ne  se  sont  nourris  que  de  fruits 
et  d’eau  fraîche.  Il  exigerait  en  France,  à  Saint-Etienne,  une 
société  de  cyclifles  végétariens  capables  de  fournir  des  courses 
de  250  à  4oo  kilomètres. 

Je  sais  que  ces  derniers  exploits  ont  été  égalés  et  même 
dépassés  par  des  athlètes  carnivores;  mais,  je  le  répète,  ce 
qu’il  faut  mettre  en  relief,  c’efl  le  «rendement  meilleur»  d’un 


24 


CAUSERIE 


organisme  habitué  à  un  régime  végétalien.  Pour  un  travail  égal 
ou  supérieur,  il  dépense  moins  qu’un  autre.  Ainsi  l’alpinifle 
Lefèvre  pouvait,  avec  un  régime  un  peu  différent  comprenant 
du  pain  bis,  des  fruits,  du  fromage  et  du  lait,  fournir  un 
travail  de  700  à  900,000  kilogram mètres  avec  5,6 00  calories. 
Fauvel  donnait  facilement  300,000  kilogrammètres  avec  une 
alimentation  lui  apportant  2,500  calories.  Il  aurait  fallu  à  un 
adulte  carnivore  normal  5,180  calories.  Dans  les  expériences 
que  nous  avons  faites  avec  F. -Paul  Garnier,  et  dont  nous  avons 
parlé  plus  haut,  nous  donnions  facilement,  avec  notre  ration 
moyenne  de  2, 1  90  calories,  un  travail  supplémentaire  oscillant 
entre  i4o  et  200,000  kilogrammètres,  nécessitant  théori¬ 
quement  4, ooo  calories  environ.  L’un  de  nous  a  fait,  sans 
entraînement  préalable,  une  étape  de  200  kilomètres  à  bicy¬ 
clette  avec  pluie  et  vent  debout.  Sa  ration,  soigneusement  cal¬ 
culée,  fut  de  même  type,  mais  un  peu  plus  forte  que  d’habitude  : 
2,703  calories.  Il  ne  s’était  ressenti  d’aucun  malaise,  et  le  poids 
perdu  dans  les  vingt-quatre  heures,  500  grammes,  était  ré¬ 
cupéré  le  lendemain.  Les  analyses  des  aliments  et  des  matières 
rejetées  montraient  que  l’équilibre  azoté  avait  été  maintenu. 
Si  nous  calculons  maintenant  ce  qu’il  aurait  fallu,  d’après  les 
données  classiques,  pour  ce  travail  de  600,000  kilogram¬ 
mètres,  nous  trouvons  9,010  calories,  soit  près  de  quatre  fois 
la  ration  ingérée.  Et  nos  calculs  sont  certainement  au-dessous 
de  la  réalité,  car  nous  ne  tenons  aucun  compte  de  l’énorme 
elfort  supplémentaire  causé  par  la  résiffance  du  vent,  et  nous 
considérons  le  rendement  de  notre  organisme  comme  étant  de 
20  p.  100,  alors  que  des  médecins  comme  Atwater  et  Bene- 
dikt  ne  dépassaient  pas  6  p.  100. 

Depuis  longtemps,  les  économises  cherchent  à  résoudre  le 
problème  de  la  vie  à  bon  marché?  N’eS-ce  pas  vers  cette  ali- 


) 


4 


CAUSERIE  2S'!2S'Sër®?! 

mentation  qu’ils  devraient  pencher?  Pour  fournir  un  travail 
donné,  l’organisme  dépense  deux  fois  moins  qu’avec  la  ration 
courante,  et  tous  les  aliments  employés  sont  moins  coûteux. 
A.  Gautier  montre,  dans  son  livre  «des  régimes»,  qu’une 
alimentation  composée  de  haricots,  pommes  de  terre,  pain, 
légumes  verts,  assaisonnés  d’un  peu  de  lard,  pourrait  donner 
fort  bien  2,600  calories  et  ne  coûter,  meme  à  Paris,  que 
o  fr.  95  par  jour.  Il  y  a  longtemps  que  les  ordres  religieux 
végétaliens  ont  résolu  le  problème.  Les  Bénédictins  de  la 
Pierre -qui -vire  11e  dépensaient,  pour  tout  entretien,  que 
o  fr.  60  par  jour  et  par  tête. 

Le  rendement  cérébral  devrait  être  comme  le  rendement 
physique,  plus  parfait  avec  ce  régime,  puisqu’il  11e  produit 
aucun  trouble  digeltif.  C’elt,  tout  au  moins,  l’opinion  des 
physiologiltes  qui  recommandent  au  travailleur  du  cerveau  de 
s’abltenir  de  nourriture  trop  riche  et  trop  abondante.  Cette 
dernière  serait  d’ailleurs  inutile,  puisque  ce  travail  ne  corres¬ 
pond  à  aucune  dépense  sensible  au  calorimètre.  On  ne  trouve 
aucune  trace  des  plus  grandes  fatigues  intellectuelles.  Il  n’y 
a  pas  de  combuflion  supplémentaire  ni  des  albuminoïdes,  ni 
des  graisses.  Il  11’y  a  même  pas  augmentation  du  phosphore 
éliminé. 

La  légende  veut,  du  relie,  que  la  plupart  des  grands  cer¬ 
veaux,  tous  ceux  qui  se  sont  élevés  dans  les  hautes  spéculations 
de  la  pensée,  aient  été  des  végétariens  :  Pythagore,  Platon, 
Virgile,  Gassendi,  Pascal,  Newton,  Franklin,  etc.  Contentons- 
nous  d’un  seul  exemple  :  Tolstoï. 

Ainsi  ce  régime  possède  des  qualités  supérieures  à  celles 
du  régime  mixte  en  usage  dans  nos  villes.  Il  devrait  donc  être 
adopté  de  préférence  à  tout  autre;  mais  il  demande  malheu¬ 
reusement  au  début  un  certain  effort,  une  petite  violence 


26 


CAUSERIE 

contre  des  habitudes  chéries.  Je  comprends  bien  l’exclamation 
de  Scheiley,  citée  par  Kingsford  :  «Je  conjure,  disait-il,  ceux 
qui  aspirent  au  bonheur  et  à  la  vérité  de  faire  un  essai  loyal 
du  végétarisme.  Malgré  l’excellence  du  régime,  c’eft  seule¬ 
ment  parmi  les  hommes  éclairés  qu’on  peut  espérer  un  sacri¬ 
fice  aussi  grand  que  celui  des  appétits  et  des  préjugés.  » 
Avouons  que  nous  devons  compter,  pour  avoir  des  adeptes, 
plus  sur  la  nécessité  que  sur  le  raisonnement. 


A  tout  bien  peser,  efi-ce  bien  le  fait  de  l’homme 
d’être,  comme  il  le  proclame,  un  omnivore? 
Ses  organes  digeftifs  peuvent-ils  supporter  im¬ 
punément  toute  alimentation  qu’il  lui  plaira  de 
prendre?  S’il  n’a  pas  la  dentition  de  l’herbivore 
ni  son  tube  digeftif,  il  faut  convenir  qu’il  n’a  pas  non  plus  les 
canines  longues,  la  dent  carnassière  ni  les  molaires  coupantes 
des  carnivores.  II  n’a  pas  non  plus  leurs  organisations  ni  leurs 
défenses  intefiinales.  Dans  l’intefiin  du  jeune  chat  et  du  jeune 
chien,  on  peut  isoler  des  baéléries  qui  seraient  dangereuses 
pour  un  nourrisson.  J’ai  pu  nourrir  des  chiens  avec  de  la 
viande  exclusivement  pendant  six  mois,  sans  grand  dommage  ; 
tandis  que,  d’après  les  expériences  de  Lehmann ,  Vogt,  Rubner 
et  Ranke,  un  homme  ne  pourrait  vivre  ainsi  plus  de  six  jours. 
On  cite  des  gardiens  de  beftiaux  des  pampas,  des  Esquimaux 


27 


4- 


CAUSERIE 

dont  ce  serait  la  nourriture  unique  :  mais  il  ne  faut  pas  oublier 
qu’ils  ne  la  tolèrent  qu’en  y  ajoutant  beaucoup  de  graisse  ou 
d’huile.  «L’homme,  a  dit  Cuvier,  paraît  fait  pour  se  nourrir 
principalement  de  fruits,  de  racines  et  d’autres  parties  succu¬ 
lentes  des  végétaux.  Ses  mains  lui  donnent  la  facilité  de  les 
cueillir;  ses  mâchoires  courtes  et  de  force  médiocre,  d’un  côté, 
ses  canines  égales  aux  autres  dents  et  ses  molaires  tuber¬ 
culeuses,  de  l’autre,  ne  lui  permettraient  guère  ni  de  paître  de 
l’herbe,  ni  de  dévorer  de  la  chair.  .  .  »  C’est  aussi  l’opinion 
de  Milne  Edwards.  L’homme  a  la  dentition  des  grands  singes, 
et  les  grands  singes  ne  sont  pas  des  omnivores,  mais  des  fru¬ 
givores.  Le  lait  de  vache  leur  est  funefte.  Quand  on  veut  leur 
donner  des  œufs,  il  faut  les  dissimuler  avec  soin  dans  leur 
nourriture  habituelle;  et  le  professeur  Metchnikoft,  qui  s’elt 
beaucoup  servi  des  anthropoïdes  au  cours  de  ses  belles  expé¬ 
riences,  m’a  affirmé  qu’il  était  très  difficile  de  leur  faire 
prendre  de  la  viande.  II  ne  m’a  cité  qu’un  orang-outang  s’y 
étant  habitué,  entraîné  à  cette  nourriture  par  les  marchands 
anglais  qui  l’avaient  capturé. 

Il  y  a  moins  de  différences  entre  le  singe  et  l’homme 
qu’entre  deux  espèces  de  singes  ou  deux  races  d’homme, 
ont  affirmé  M.  Huxley  et  Cari  Vogt.  Similitude  de  confor¬ 
mation,  de  dentition  et  d’inteffin  nous  amènent  à  concevoir 
similitude  d’alimentation.  L’homme  primitif  ne  devait  être,  lui 
aussi ,  que  frugivore.  La  ressemblance  entre  les  crânes  humains 
fossiles  trouvés  dans  les  cavernes  de  Neander,  d’Engis,  de 
Lombrives,  et  ceux  de  nos  grands  singes  eft  assez  grande  pour 
nous  faire  croire  à  une  manière  de  vie  identique.  Nichés  dans 
les  anfraéluosités  de  rocher  ou  dans  les  arbres,  nos  lointains 
ancêtres  devaient  avoir  une  alimentation  bien  voisine  de  leurs 
proches  parents  les  chimpanzés.  Cari  Yogt  pense  pourtant 


28 


CAUSERIE  2sJ2S'0gr®!f 


qu’ils  devaient  avoir  une  nourriture  presque  exclusivement 
animale.  Les  découvertes  récentes  faites  à  la  Chapelle-aux- 
Saints,  en  Corrèze,  semblent  confirmer  un  peu  cette  opinion. 
On  a  trouvé,  à  côté  d’un  crâne  et  d’autres  débris  de  squelette 
humain,  des  os  d’un  grand  bovidé.  On  suppose  que  ce  sont 
là  des  refies  d’un  repas  funéraire. 

Il  efi  difficile  de  se  faire  une  idée  des  mœurs  de  ces  êtres 
primitifs  avant  l’âge  de  la  «pierre  polie».  Les  fouilles  entre¬ 
prises  dans  fe  lac  de  Zurich,  sur  l’emplacement  de  stations 
lacufires,  à  Robenhausen,  Meilen,  Wangen,  nous  donnent 
des  renseignements  plus  précis.  Ces  hommes  savaient  domes¬ 
tiquer  les  animaux  et  cultivaient  la  terre.  On  a  retrouvé,  dans 
la  vase  qui  recouvrait  ces  vefiiges  d’habitation,  des  épis  de 
blé,  des  grains  séparés,  des  épis  d’orge  plus  longs  et  différant 
de  l’orge  commune  de  nos  cultures,  du  pain  formé  de  grains 
écrasés,  qui  avaient  dû  être  réduits  en  une  sorte  de  bouillie 
et  cuits  entre  deux  pierres.  On  a  retrouvé  des  fruits  :  poires 
ou  pommes  carbonisées,  dont  quelques-unes  portaient  la  trace 
de  coupures,  des  noyaux  de  prunes  sauvages,  des  cerises,  des 
coquilles  de  noisettes,  des  pépins  de  framboise.  Leur  alimen¬ 
tation  se  composait  donc  de  graines  et  de  fruits;  mais  elle 
devait  aussi  comprendre  la  chair  des  animaux,  car  on  a  égale¬ 
ment  trouvé  des  hameçons  et  des  flèches. 

Certaines  peuplades  du  Nord  ont  dû  être  beaucoup  plus 
carnivores  que  végétariennes,  comme  semblent  le  montrer 
les  «  débris  de  cuisine  »  du  Danemark.  Autour  de  l’endroit 
où  devait  s’élever  la  hutte  étaient  entassées  de  grandes  quan¬ 
tités  de  coquilles,  d’arêtes  de  poisson,  d’os  d’oiseaux,  de 
cerf,  de  chevreuil,  de  cafior,  de  phoque,  de  loup.  On  a 
même  découvert,  dans  une  caverne  des  environs  de  Chau- 
vaux,  enveloppés  de  dépôts  stalagmitiques,  des  ossements 


29 


CAUSERIE 

d’homme  et  de  femme  calcinés,  reftes  évidents  d’un  repas  de 
cannibales. 


Les  premières  lois  dont  les  peuples  aient  gardé 
le  souvenir,  lois  religieuses  qui  ont  régi  les 
premiers  centres  de  civilisation,  prescrivaient  à 
l’homme  une  alimentation  exclusivemement 
végétale.  Les  sages  qui  nous  ont  laissé  les  Védas 
et  leurs  innombrables  commentaires,  où  se  trouvent  en  germes 
tous  les  syftèmes  philosophiques  anciens  et  modernes,  n’avaient 
pas  été  sans  voir  les  effets  de  la  nourriture  journalière  sur  le 
caractère  et  la  santé  de  l’homme.  Ils  avaient  eu  soin  de  lui  dé¬ 
fendre  la  chair  des  animaux.  L’âme  immortelle  pouvant  passer 
par  le  corps  des  bêtes,  il  était  sacrilège  d’attenter  à  leur  exiftence. 
Quand  ils  divisèrent  le  peuple  en  caftes,  ils  mirent  en  première 
place  les  prêtres  et  les  savants  :  les  brahmanes;  mais,  en  leur 
concédant  tous  les  avantages,  ils  exigèrent  d’eux  une  alimen¬ 
tation  plus  sévère  et  des  mœurs  plus  pures.  Ceux  qui  étaient 
sortis  de  la  bouche  de  Brahma  devaient  donner  l’exemple.  On 
trouve  dans  le  code  de  Manou,  écrit  probablement  mille  ans 
avant  J.-C.,  ce  sage  conseil  :  «Celui  qui,  se  conformant 
à  la  règle,  ne  mange  pas  de  viande  comme  un  vampire, 
se  concilie  l’aftedtion  du  monde  et  n’eft  pas  affligé  par  la 
maladie.»  Ces  principes  d’hygiène  furent  toujours  conservés, 
malgré  les  transformations  multiples  qu’eut  à  subir  l’antique 
religion  védique.  La  secfte  des  Djaïns,  qui  les  développa  par 
la  suite,  les  rendit  encore  plus  sévères.  Quand  se  produisit  le 
grand  mouvement  bouddhifte,  quand  le  pieux  et  doux  Cha- 
kyamouni,  escorté  de  ses  frères  mendiants,  courut  l’Inde  en 
prêchant  la  doctrine  nouvelle ,  —  l’égalité  et  la  fraternité  entre 
les  hommes,  le  mépris  des  biens  de  ce  monde,  —  on  boule- 


3° 


CAUSERIE 

versa  la  vieille  société,  mais  on  ne  toucha  nullement  à  ces  lois 
d’hygiène.  Comme  par  le  passé,  la  nourriture  animale  fut 
proscrite.  De  même,  le  «fils  de  l’étoile  »,  le  sage  Lao-Tseu,  le 
père  du  taoïsme  chinois,  prescrivit  à  ses  adeptes  une  alimenta¬ 
tion  frugale.  Parmi  ses  prêtres,  les  «hommes  de  la  montagne» 
se  nourrissent,  dans  leurs  retraites,  d’herbes,  de  racines  et  de 
fruits. 


Nous  retrouvons  chez  les  peuples  de  l’ancienne 
Egypte  un  mode  d’alimentation  analogue.  On 
a  pu  voir,  longuement  dessinés  sur  les  parois 
des  chambres  funéraires,  tous  les  adtes  de  leur 
vie  d’agriculteurs.  Parmi  les  dieux  qu’ils  hono¬ 
raient,  ne  plaçaient- ils  pas  en  première  ligne  Osiris  et  Isis , 
protecteurs  des  travaux  des  champs?  C’étaient  les  génies  du  bien , 
et  ils  étaient  représentés  le  front  ceint  d’une  couronne  ornée 
de  cornes  de  ruminant,  ou  même  avec  la  tête  de  ces  qua¬ 
drupèdes.  Osiris  n’habitait- il  pas  la  terre  sous  la  forme  d’un 
bœuf?  Au  contraire,  les  génies  malfaisants  avaient  des  têtes 
de  carnivores  :  Sit-Typhon  une  tête  de  crocodile;  Anubis, 
une  tête  de  chacal  ou  de  chat.  Les  peuples  pafleurs  qui  enva¬ 
hirent  l’Egypte  vers  l’an  2000  avant  J.-C.  durent  apporter 
avec  eux  leurs  habitudes  de  nomades  mangeurs  de  viande;- 
Manéthon  les  qualifie  de  «race  immonde».  Ils  ne  purent 
s’implanter  au  milieu  de  ce  peuple  d’artisans  et  de  labou¬ 
reurs,  dont  la  nourriture,  composée  de  légumes  et  de 
fruits,  devait  être  aussi  simple  que  celle  des  fellahs  d’aujour¬ 
d’hui.  Mais  les  riches,  les  puissants,  furent  loin  d’avoir  les 
mœurs  pures  et  la  sobriété  des  classes  dirigeantes  hindoues. 
On  les  voit,  sur  les  bas-reliefs,  se  livrant  aux  plaisirs  de  la 


3' 


causerie 

chasse  et  dresser  leurs  esclaves  à  la  préparation  des  viandes 
les  plus  variées. 


«Les  premiers  Iraniens,  dit  Elisée  Reclus, 
d’après  le  «Livre  des  Rois»,  ne  goûtaient  pas 
encore  à  la  chair  des  animaux  et  ne  connais¬ 
saient  d’autre  nourriture  que  les  racines,  les 
graines,  les  fruits.  Firdousi  nous  raconte  com¬ 
ment  on  réussit  à  transformer  Zohak,  jeune  prince  doux  et 
charmant,  en  un  moudre  de  scélératesse  :  après  lui  avoir  fait 
prendre  un  œuf,  puis  plusieurs,  on  l’habitua  graduellement  à 
manger  de  la  viande  cuite,  puis  crue,  et  finalement  on  en  fit 
cet  abominable  cannibale  dont  triompha  le  forgeron  Kaouel 
portant  comme  étendard  son  tablier  de  cuir.  Cette  éducation 
sanglante  eft  un  symbole  :  la  révolution  produite  dans  les 
mœurs  par  l’alimentation  carnivore  avait  probablement  coïncidé 
avec  de  grandes  guerres  entre  les  habitants  du  plateau  et  ceux 
de  la  plaine.»  Zoroaftre  avait  en  eftet  recommandé  la  sim¬ 
plicité  des  mœurs;  il  avait  prêché,  lui  aussi,  la  fraternité  et 
l’égalité  entre  les  hommes;  il  avait  fait  l’apologie  du  travail 
des  champs.  «  C’eft  un  saint,  eft- il  dit  dans  le  Zjcnd- Avejla , 
celui  qui  fait  produire  du  blé  à  la  terre,  celui  qui  cultive  les 
fruits,  celui-là  cultive  la  pureté.»  Comme  partout  ailleurs,  ces 
maximes  ne  furent  pas  écoutées  des  guerriers  et  des  puissants. 
Si  tous  ces  peuples,  Assyriens,  Mèdes  ou  Perses,  vécurent 
longtemps  avec  simplicité  des  produits  de  la  terre,  leurs 
satrapes  et  leurs  rois  poussèrent  l’amour  du  luxe  et  de  la  dé¬ 
bauche  au  plus  haut  point.  Cet  étalage  de  richesses  devait 
exciter  la  cupidité  des  peuples  pauvres  de  la  Grèce  et  de 
l’Italie,  et  amener  chez  eux  ces  rudes  batailleurs. 


32 


CAUSERIE 

D’après  la  légende,  les  Pélasges  auraient  été, 
comme  les  peuples  primitifs  de  l’Asie  et  de 
l’Afrique,  des  frugivores.  Les  Grecs  furent  aussi 
des  agriculteurs;  mais,  n’ayant  à  leur  disposition 
que  les  petites  plaines  du  Péloponèse  et  de  la 
Thessalie,  ils  durent  de  bonne  heure  chercher  leur  moyen 
d’exiflence  dans  les  échanges  entre  les  peuples.  S’il  faut  en 
croire  les  récits  homériques,  les  guerriers  aux  belles  cnémides 
mangeaient  terriblement  de  la  viande,  quand,  quittant  leurs 
vaisseaux  noirs,  ils  vinrent  assiéger  la  ville  du  vieux  Priant, 
nourrisson  de  Jupiter.  Parmi  toutes  les  vertus  du  roi  des 
rois,  Agamemnon,  fils  d’Atrée,  il  en  efi  une  que  le  poète  ne 
manque  jamais  de  nous  faire  admirer  :  il  sait  faire,  dans  les 
fefiins,  des  parts  bien  égales.  Quand  le  fils  de  Pélée  offre  le 
repas  funèbre  en  l’honneur  de  Patrocle,  fils  de  Menetius, 
ses  fidèles  Mirntydons,  quittant  leurs  armes  d’airain  resplen¬ 
dissantes  toutes  trempées  de  leurs  larmes,  engloutissent  des 
bœufs  luisants  immolés  en  foule,  beaucoup  de  brebis  et  de 
chèvres  bêlantes,  beaucoup  de  porcs  aux  dents  blanches 
chargés  de  graisse.  Que  de  viandes!  que  de  viandes!... 
mais  ce  sont  des  héros  dont  les  prouesses,  grossissant  de 
bouche  en  bouche,  ont  fini  par  être  surhumaines.  N’en  efl-il 
pas  de  même  dans  toutes  les  épopées  populaires!  Thucydide, 
homme  précis,  semble  mettre  les  choses  au  point,  quand 
il  nous  dit  que  les  Grecs  aux  belles  cnémides,  innombrables 
comme  les  feuilles  et  les  fleurs  naissant  au  printemps, 
n’étaient  en  réalité  qu’une  poignée  d’hommes  obligés,  par 
le  manque  de  vivre,  de  cultiver  la  Chersonèse  et  d’y  faire 
pousser  du  blé. 

Nous  avons,  par  contre,  grâce  à  Plutarque,  des  renseigne¬ 
ments  précis  sur  la  façon  dont  vivaient  les  Spartiates,  au  temps 


33 


% 


CAUSERIE 

de  Lycurgue.  Parlant  des  fameux  repas  en  commun,  il  nous 
apprend  que  chaque  convive  devait  apporter,  par  mois,  une 
mesure  de  farine,  huit  mesures  de  vin,  cinq  livres  de  fromage, 
deux  livres  et  demie  de  figues  et  quelques  menues  monnaies 
deftinées  à  l’achat  de  viande.  Quant  on  servait  le  fameux 
brouet  noir,  sorte  de  rata  tout  militaire,  composé  de  graisse, 
de  sang,  d’eau  salée  vinaigrée,  et  de  quelques  morceaux  de 
viande,  les  vieillards  se  mettaient  tous  du  même  côté  et  lais¬ 
saient  la  viande  aux  jeunes  gens. 

Les  Athéniens,  plus  raffinés,  durent  avoir  une  alimentation 
plus  recherchée;  plus  près  de  la  mer,  ils  durent  utiliser  quelque¬ 
fois  le  poisson  et  les  coquillages.  Ils  n’étaient  pas  végétaliens, 
c’efi  certain,  mais  ils  étaient  loin  de  se  nourrir  comme  les 
farouches  carnivores  de  la  guerre  de  Troie. 

Vers  le  vic  ou  vne  siècle  avant  notre  ère,  un  Grec  de  Samos, 
empreint  des  idées  asiatiques,  Pythagore,  «le  philosophe  à  la 
cuisse  dorée  »,  voulut  réformer  les  mœurs  et  la  religion.  Suivi 
de  nombreux  disciples,  il  parcourut  les  villes  de  la  Grande- 
Grèce,  prêchant  une  doctrine  nouvelle  :  l’égalité  et  la  fraternité 
entre  les  hommes,  le  mépris  des  richesses,  la  communauté 
des  biens.  Il  conseillait  la  chafieté,  recommandait  de  cultiver 
également  le  corps  et  l’intelligence,  et  exigeait  une  alimen¬ 
tation  strictement  végétale.  Sous  prétexte  de  métempsycose, 
il  défendait  le  meurtre  des  animaux.  D’après  la  légende, 
comme  tous  les  grands  réformateurs,  il  mourut  martyr.  Ses 
adeptes,  Archytas,  puis  Philolaiis,  puis  bien  d’autres,  allèrent 
par  le  monde  répandre  sa  doctrine;  ils  fondèrent  des  infiituts 
dont  les  idées  pénétrèrent  le  monde  ancien.  II  faut  rappeler 
aux  gens  qui  croient  que  seule  la  viande  développe  le 
muscle,  que  parmi  ses  disciples  les  plus  zélés  se  trouvait  Milon 
de  Crotone.  Le  plus  grand  athlète  de  l’antiquité  était  végé- 


CAUSERIE 


talien.  Au  dire  de  Pausanias,  il  fut  sept  fois  vainqueur  aux 
jeux  Pythiens,  neuf  fois  aux  jeux  Néméens,  dix  fois  aux  jeux 
Isthmiques,  six  fois  aux  jeux  Olympiques;  la  septième  fois, 
il  ne  put  combattre,  faute  d’adversaire.  Presque  à  lui  seul,  il 
aurait  gagné  la  bataille  de  Crathis.  Un  jour  qu’il  écoutait  les 
leçons  du  maître,  il  vit  la  colonne  qui  soutenait  le  plafond  de 
la  salle  fléchir,  il  l’étaye  de  ses  bras,  jusqu’à  ce  que  le  dernier 
auditeur  se  soit  enfui,  et  se  dégage  par  un  formidable  effort. 
Parvenu  à  une  extrême  vieillesse,  sa  volonté  fut  plus  forte  que 
ses  muscles.  On  sait  que,  trouvant  sur  son  chemin  un  chêne 
entr’ouvert  par  un  coin  qu’on  y  avait  enfoncé  à  grand’peine, 
il  voulut  achever  de  le  fendre;  le  coin  s’échappant,  ses  mains 
relièrent  prises  et  des  loups  le  dévorèrent.  Légende  que  tout 
cela.  Récits  de  prouesses,  qui,  comme  celles  des  Atrides, 
allèrent  sans  cesse  en  s’amplifiant.  N’alla-t-on  pas  jusqu’à  dire 
qu’il  porta  sur  ses  épaules  un  bœuf  sur  toute  la  longueur  du 
stade,  qu’il  le  tua  d’un  coup  de  poing  et  qu’il  le  mangea  en 
un  jour!  De  la  part  d’un  disciple  de  Pythagore,  qui  défendait 
«de  polluer  son  corps  par  une  nourriture  aussi  abominable  », 
c’efl  aller  un  peu  loin.  Ne  retenons  de  tous  ces  récits  qu’une 
seule  chose,  c’efl  que  cette  école  philosophique  exigeait  une 
nourriture  végétale  et  avait  en  égale  eflime  les  travaux  du 
corps  et  ceux  de  l’esprit.  On  y  était  aussi  fier  d’une  ode,  d’un 
théorème,  d’une  découverte  mécanique  que  d’une  viéloire  à 
la  course  et  à  la  lutte.  Archytas  ne  fut-il  pas  à  la  fois  général, 
jurisconsulte,  mathématicien,  philosophe? 

L’influence  de  ces  sages  sur  le  monde  grec,  alors  en  pleine 
évolution,  fut  considérable.  En  donnant  à  l’homme  une  santé 
parfaite  au  moyen  d’une  alimentation  appropriée,  en  lui  appre¬ 
nant  à  mettre  sur  le  même  pied  le  culte  de  l’effort  physique  et 
celui  de  l’effort  intellectuel,  en  assurant  un  harmonieux  équi- 


s- 


35 


CAUSERIE 

libre  entre  les  forces  humaines,  iis  préparaient  une  apogée. 
Tous  les  philosophes  grecs  s’inspirèrent  de  ces  idées.  Platon 
ne  dit-il  pas,  en  parlant  des  futurs  citoyens  de  sa  République: 
«  Leur  nourriture  sera  de  farine  d’orge  et  de  froment  dont  ils 
feront  du  pain  et  des  gâteaux.  Ils  auront  du  sel,  du  fromage, 
des  olives,  des  oignons  et  d’autres  légumes.  Ils  auront  des 
figues,  des  pois,  des  fèves.  C’eff  ainsi  que,  pleins  de  santé, 
l’esprit  tranquille,  ils  parviendront  jusqu’à  la  vieillesse  et  lais¬ 
seront  à  leurs  enfants  l’héritage  de  cette  vie  heureuse».  Don¬ 
nant  lui-même  l’exemple,  se  nourrissant  surtout  de  figues, 
il  s’adonnait  avec  une  égale  ardeur  à  la  musique,  à  la  philo¬ 
sophie,  aux  mathématiques  et  aux  exercices  du  corps.  II  fut 
plusieurs  fois  vainqueur  aux  jeux  Olympiques  et  Isthmiques. 
Ces  hommes  sobres,  au  corps  harmonieusement  développé,  à 
l’esprit  également  cultivé,  ne  pouvaient-ils  aimer  autre  chose 
que  des  choses  simples,  belles  et  juftes?  Leurs  œuvres  dans 
toutes  les  branches  de  I’aélivité  humaine  ne  font- elles  pas 
l’admiration  de  tous? 

Tant  que  la  Grèce  eut  comme  amie  fidèle  la  pauvreté, 
suivant  l’expression  de  Démarate,  elle  continua  sa  produétion 
sublime  et  domina,  maîtresse  incontefiée,  tout  ce  qui  l’entou¬ 
rait.  Puis,  lentement,  les  poisons  deffruéfeurs  de  toute  civilisa¬ 
tion  la  pénétrèrent  :  la  richesse,  l’amour  du  luxe,  la  paresse, 
la  gourmandise.  Les  fils  de  ces  penseurs  et  de  ces  artifies 
révèrent  de  plaisirs  plus  terre  à  terre.  Et  l’on  vit  un  de  ces 
Athéniens,  Archefirate,  ami  d’un  fils  de  Périclès,  parcourir  le 
monde,  non  plus  pour  étudier  les  mœurs  des  peuples,  chose 
qui  lui  était  indifférente  «puisqu’on  ne  peut  les  changer», 
disait-il,  mais  pour  goûter  à  leur  cuisine.  II  fit  même  un 
poème,  une  Gafironomie,  où  puisèrent  tous  les  cuisiniers 
grecs  qui  lui  succédèrent.  Les  sages  virent  ces  goûts  nouveaux 


36 


CAUSERIE 


avec  triftesse.  Diogène  le  cynique  interpella  meme  un  jour 
Arifiippe  :  «Tu  ne  serais  pas  obligé  de  faire  la  cour  à  un 
tyran,  si  tu  savais  vivre^de  choux.  »  Un  des  derniers  caractères 
de  cette  belle  époque,  Epaminondas,  était  un  adepte  fervent  de 
la  règle  de  Pythagore. 

Mais  les  chariots  qui  ramenaient  de  l’Inde  les  vétérans 
d’Alexandre,  couchés  sur  des  tapis  de  pourpre,  ivres  et  gorgés 
de  viande,  déversèrent  sur  la  Grèce  tout  for  accumulé  par  les 
satrapes.  Les  fils  de  ces  Grecs  si  sages  et  si  braves  s’adonnèrent 
à  la  plus  folle  débauche.  Les  innombrables  Ptolémées,  Antio- 
chos  ou  Séleucos,  ne  furent  ni  plus  jufies  ni  moins  cruels  que 
les  barbares  qu’ils  avaient  supplantés.  Ils  devaient  tomber  à 
leur  tour  devant  des  peuples  plus  pauvres  et  plus  sobres. 


Au  dire  de  certains  hiftoriens,  la  fondation  de 
Rome  serait  due  à  un  de  ces  inflituts  de  Pytha¬ 
goriciens  venus  de  la  Grande-Grèce.  Ces  philo¬ 
sophes  auraient  transmis  à  leurs  descendants 
leurs  habitudes  aufières.  Quoi  qu’il  en  soit,  il 
efi  bien  certain  que,  depuis  longtemps,  les  habitants  des  grandes 
plaines  de  l’Etrurie  et  du  Latium  se  livraient  aux  travaux  de 
l’agriculture.  Ils  vivaient  de  farines  de  céréales,  de  lentilles, 
de  fèves,  de  pois  chiches.  Ils  faisaient  avec  ces  graines  des 
bouillies;  le  «pulmentum»  ne  serait  autre  chose. 

Les  premiers  Romains  eurent  une  alimentation  analogue. 
Longtemps  ces  mœurs  aufières  furent  en  honneur  dans  la 
République,  etl’hiftoire  fourmille  d’anecdotes  montrant  l’éner¬ 
gie,  la  vigueur  et  l’endurance  de  ce  peuple  de  laboureurs. 
C’eft  Cincinnatus  qui,  pour  sauver  la  ville,  convoque  sur  le 
Champ  de  Mars  tous  les  citoyens  valides,  avec  du  pain  pour 


37 


CAUSERIE 

cinq  jours  et  douze  pieux,  et  qui,  après  la  victoire,  retourne  à 
sa  charrue.  C’eft  Curius  Dentatus  qui,  montrant  aux  nobles 
Samnites  l’écuelle  de  bois  dans  laquelle  il  mangeait  des  raves, 
leur  dit  avec  orgueil  :  «  Celui  qui  peut  se  passer  d’or  commande 
à  ceux  qui  en  possèdent.»  Tous  les  consuls,  les  généraux 
conserveront  avec  afteétation  cette  simplicité,  et  nous  verrons 
César,  le  premier  homme  sobre  qui,  au  dire  de  Caton,  ait  fait 
le  malheur  de  son  pays,  faire  battre  de  verges  son  boulanger 
pour  lui  avoir  servi  d’autre  pain  que  celui  du  peuple. 

Mais  toutes  les  légions  victorieuses  ne  cessaient  de  drainer 
sur  Rome  des  richesses  inconnues;  leurs  habitudes  frugales  se 
modifiaient  toujours  au  cours  des  campagnes  lointaines.  Les 
vieux  citoyens  s’en  indignaient.  En  161  avant  notre  ère,  on 
apprit  que  des  individus  avaient  engraissé  des  volailles  pour 
un  feftin.  Le  scandale  fut  tel,  que  les  quefieurs  durent  inter¬ 
venir  et  condamner  les  coupables.  Des  lois  sévères  furent  alors 
édifiées,  les  lois  Fannia  et  Orchia,  limitant  les  dépenses  pour 
les  fellins  et  indiquant  le  nombre  maximum  des  convives. 
Dans  les  plus  grands  dîners,  il  n’était  pas  d’usage  de  servir  plus 
d’une  fois  du  vin  grec  aux  convives.  Horace,  homme  pourtant 
peu  sévère  pour  lui-même,  nous  apprend  qu’à  son  repas  il  ne 
mangeait  que  des  poireaux,  des  pois  chiches  et  quelques  gâ¬ 
teaux  qu’il  arrosait,  il  eft  vrai,  d’un  délicat  falerne.  Lui  aussi 
s’indigne  contre  les  nouvelles  habitudes.  «  Elle  n’était  pas  issue 
de  tels  ancêtres,  cette  jeunesse  qui  teignit  la  mer  du  sang  car¬ 
thaginois,  qui  triompha  de  Pyrrhus,  du  grand  Antiochus,  de 
l’infatigable  Annibal;  mais,  virils  enfants  de  soldats  laboureurs, 
ils  apprenaient  à  retourner  la  glèbe  avec  la  houe  sabine.  » 

Mais  maintenant  Rome  eft  devenue  le  centre  où  s’amassent 
toutes  les  richesses.  Tous  les  produits  du  monde,  toutes  les 
denrées  alimentaires  s’y  trouvent.  C’eft  à  qui  imitera  le  faite 


38 


CAUSERIE 


des  familles  patriciennes  subitement  enrichies  et  copiera  les 
habitudes  que  le  vainqueur  d’Arménie,  LucuIIus,  apporta. 
En  vain  quelques  sages  montrent  le  danger  et  refusent  de 
suivre  la  mode.  Pline  le  Jeune  écrit  à  son  ami  Septicius 
Clarus  :  «J’avais  préparé  à  chacun  sa  laitue,  trois  escargots, 
deux  œufs,  un  gâteau,  du  vin  miellé,  de  la  neige.  .  .  Nous 
avions  des  olives,  des  bettes,  des  courges,  des  échalotes  et 
mille  autres  mets  aussi  délicats.  Mais  vous  avez  préféré,  chez 
je  ne  saisqui,  des  huîtres,  des  viandes  exquises,  des  poissons 
rares  et  des  danseuses  espagnoles  !  »  Juvénal  a  bien  oublié  les 
anciennes  coutumes  quand,  voulant  régaler  son  ami,  il  lui 
écrit  :  «On  m’amènera  des  environs  de  Tibur  un  chevreau 
gras  qui  n’a  point  brouté  l’herbe,  puis  des  asperges,  puis,  avec 
de  beaux  œufs  encore  chauds,  les  mères  qui  les  ont  pondus, 
des  raisins  conservés  pendant  une  saison,  des  poires  de  Signia 
et  de  Syrie,  et,  dans  les  mêmes  corbeilles,  des  pommes  au  frais 
parfum  aussi  belles  que  celles  de  Picenum.»  Ce  n’était  plus 
la  bouillie  de  farine  de  blé  et  de  pois  chiches  dans  l’écueüe 
de  bois;  mais  ce  n’était  pas  encore  l’eftroyable  goinfrerie  dans 
laquelle  devait  sombrer  l’Empire  tout  entier.  Pour  paraître 
riche  et  généreux,  on  fait  des  folies.  Un  certain  Oétavius 
achetait  5,000  sefterces  un  poisson  d’une  grosseur  extraor¬ 
dinaire.  On  se  rappelle  les  fantaisies  extravagantes  citées  par¬ 
tout  :  les  langues  de  rossignols,  les  cervelles  d’autruches,  les 
murènes  engraissées  avec  des  esclaves;  le  fameux  repas  offert 
par  Vitellius  à  son  frère,  où  figurèrent  sept  mille  oiseaux  et 
deux  mille  poissons;  le  célèbre  turbot  de  Domitien;  les  excen¬ 
tricités  culinaires  d’Apicius,  qui  dépensa  pour  ses  sauces  un  mil¬ 
lion  cinq  cents  mille  livres...;  le  célèbre  exploit  de  Phagon, 
qui  dévora  devant  Aurelius  un  sanglier,  un  porc,  un  mou¬ 
ton  et  cent  pains,  le  tout  arrosé  d’une  pièce  de  vin.  On  se 


39 


CAUSERIE 

rappelle  encore  la  joie  de  l’empereur  Tibère,  nommant  Pison 
préteur  et  donnant  à  Flaccus  le  gouvernement  de  Syrie  pour 
avoir  bu  pendant  trois  nuits  sans  s’arrêter;  et  le  fameux 
déjeuner  d’AIbinus  :  cinq  cents  figues,  cent  pêches,  dix  me¬ 
lons,  vingt  livres  de  muscat,  cent  becfigues  et  quarante  dou¬ 
zaines  d’huîtres .  .  .  Macrobe  nous  a  laissé  le  menu  d’une  agape 
de  prêtres  :  «On  servit  pour  commencer  des  huîtres  crues, 
des  grives  sur  un  lit  d’asperges,  des  poulardes,  un  ragoût 
d’huîtres  et  de  moules,  des  marrons  noirs  et  blancs,  puis  des 
coquillages,  des  poissons,  des  becfigues,  des  filets  de  sanglier 
et  de  chevreuil,  des  pâtés  de  volailles.  L’entrée  principale 
était  composée  de  tétines  de  truie,  d’une  tête  de  cochon,  de 
fricassée  de  poissons  et  de  tétines  de  truie,  de  deux  espèces 
de  canards  bouillis,  de  lièvre,  de  volailles,  d’un  mets  de  farine 
et  de  pains  picentins.  .  .  »  Quels  efiomacs  1 

Ces  excès  désolent  tous  ceux  qui  pensent  à  l’avenir.  Pline 
l’Ancien  s’était  déjà  laissé  aller,  sur  ce  sujet,  à  des  réflexions 
pleines  de  mélancolie.  D’autres  veulent  raisonner,  expliquer 
combien  grande  efl  l’erreur  commune.  Le  sage  Plutarque 
emploie  toute  son  énergie  à  démontrer  que  l’homme  n’a  pas 
la  conflitution  d’un  carnivore;  qu’il  efl  inutile  et  barbare  de 
se  nourrir  de  viande:  «  Pour  les  animaux  de  proie,  le  meurtre 
efl  une  nécessité;  pour  l’homme,  c’eft  un  régal,  et  encore 
faut-il,  pour  en  dissimuler  l’horreur,  user  d’artifice.  »  Sénèque 
s’était  laissé,  comme  les  autres,  entraîner  par  la  débauche;  il 
revint  par  la  suite  à  l’alimentation  primitive  :  «J’ai  abandonné 
l’usage  de  la  viande,  écrit-il  à  un  de  ses  amis,  et,  au  bout 
d’une  année,  mes  nouvelles  habitudes  me  sont  devenues  non 
seulement  faciles,  mais  délicieuses,  et  même  il  m’a  semblé 
que  mes  aptitudes  intelleéluelles  s’étaient  de  plus  en  plus 
développées.  »  Il  s’eflorça  de  répandre  ces  idées  réparatrices; 


4o 


CAUSERIE 

mais  le  désir  de  jouissance  eft  tel,  qu’il  n’efl  même  pas  écouté. 
Trille  et  découragé,  il  prédit  la  chute  prochaine  de  la  civi¬ 
lisation.  Dans  le  dernier  foyer  intellectuel  qui  subside,  «à 
Alexandrie,  l'école  néo-platonicienne  s’eftorce  de  remettre 
en  honneur  les  préceptes  du  divin  Pythagore.  Ses  adeptes, 
reprenant  les  mœurs  des  ancêtres,  ne  veulent  plus  admettre 
d’autre  nourriture  que  les  légumes  et  les  fruits.  Ils  font  tous 
leurs  efforts  pour  arrêter  la  déchéance.  Ils  prévoient  que, 
dans  la  chute  du  monde  romain ,  une  grande  partie  des  trésors 
de  la  pensée  antique  va  disparaître.  Un  des  leurs.  Porphyre, 
écrit  à  un  disciple  qui  les  abandonne  :  «Ce  n’eft  pas  parmi 
les  mangeurs  de  végétaux,  mais  parmi  les  carnivores,  qu’on 
rencontre  les  assassins,  les  tyrans  et  les  voleurs  . .  Je  ne  puis 
pas  croire  que  votre  changement  de  régime  soit  sous  la  dé¬ 
pendance  de  raison  de  santé;  car  vous-même,  vous  aviez  con- 
flamment  l’habitude  d’affirmer  que  le  régime  végétal  efl  plus 
apte  que  tout  autre  non  seulement  à  donner  une  santé  par¬ 
faite,  mais  encore  un  entendement  philosophique  et  pondéré, 
ce  qu’une  longue  expérience  vous  avait  enseigné.  »  Efforts 
inutiles.  Il  n’y  a  plus  d’énergie  chez  cette  race  jadis  si  forte. 
Les  familles  patriciennes  disparaissent.  Dans  la  pourpre  des 
Césars  on  voit  se  pavaner  un  Elagabal  ou  un  belluaire,  Maxi¬ 
min,  qui  dévore  par  jour  soixante  livres  de  viande... 

Mais,  depuis  quelque  temps  déjà ,  vêtus  de 
haillons,  des  Juifs,  chassés  de  leur  patrie  dé- 
it  par  les  chemins,  prêchant  une 
'e  :  l’égalité  et  la  fraternité  entre 
le  mépris  des  richesses,  la  com¬ 
munauté  des  biens,  annonçant  le  pardon  de  toutes  les  fautes 
au  seul  prix  du  repentir.  Leurs  disciples,  recrutés  parmi  tous 


valiez,  client 

dùclrïne  neuve 
les  hommes, 


CAUSERIE  ^S2^Q3?| 

les  déshérités,  les  malheureux,  les  esclaves,  se  nourrissant  de 
pain,  de  légumes  et  de  fruits,  étalaient  avec  oftentation  leur 
pauvreté,  dénonçaient  sans  cesse  l’égoïsme  des  riches,  la  cor¬ 
ruption  des  mœurs,  renversaient  dans  les  temples  les  statues  des 
dieux  protecteurs.  Au  lieu  d’offrir,  dans  leurs  cérémonies  reli¬ 
gieuses,  de  sanglants  sacrifices,  ils  commémoraient  la  mort  d’un 
Messie  par  une  sorte  de  repas  composé  de  pain  et  de  vin. 
Persécutés,  les  disciples  du  Crucifié  se  firent  plus  nombreux. 
Ceux  qui  les  dirigeaient  les  exhortaient  à  donner  l’exemple 
d’une  vie  pauvre  et  sobre.  «Gardons-nous,  disait  l’un  d’eux, 
Clément  d’Alexandrie,  gardons-nous  de  manger  la  chair  des 
animaux;  n’efi-il  pas  assez  grande  variété  de  fruits,  de  lait, 
de  toutes  sortes  d’aliments  secs?  Ceux  qui  se  réunissent  au¬ 
tour  de  tables  trop  bien  servies  nourrissent  leurs  maladies  et 
en  développent  une  plus  honteuse  qui  s’appelle  le  démon 
du  ventre.  »  Pour  rappeler  la  vie  du  Chrifl  dans  le  désert,  ils 
s’imposèrent  des  privations  plus  grandes  et  n’acceptèrent  qu’un 
seul  et  maigre  repas,  après  le  coucher  du  soleil,  pendant  les 
deux  semaines  qui  précédaient  la  fête  de  Pâques.  Ils  sanéli- 
fièrent  de  même  façon  les  deux  derniers  jours  de  la  semaine. 
Certains,  rêvant  une  exiflence  plus  auftère,  s’éloignèrent  du 
luxe  et  du  confort  des  villes.  Dans  la  Thébaïde  dévaftée,  dans 
les  déserts,  autour  des  saints  hommes  Antoine,  Macaire  et 
Amathas,  se  groupèrent  de  nouveaux  ascètes,  cherchant  des 
privations  et  des  mortifications  toujours  plus  grandes.  Bien  des 
religieux,  fuyant  les  disputes  stériles,  allèrent  se  réfugier  dans 
les  campagnes.  Saint  Pacôme  et  sainte  Laure,  rêvant  l’établis¬ 
sement  de  cités  idéales,  réunirent  tous  ces  solitaires.  Ils  leur 
suggérèrent  de  vivre  ensemble,  de  mettre  en  commun  le  pro¬ 
duit  de  leur  travail  manuel,  de  renoncer  aux  riches  vêtements, 
de  s’entraider  et  de  ne  prendre  comme  nourriture  que  le  striél 


42 


CAUSERIE 


nécessaire  :  du  pain,  des  fruits,  quelques  légumes.  C’eft  auprès 
d’eux  que  saint  Basile  apprit  les  premières  règles  monaftiques 
qu’il  devait  formuler  plus  tard.  Devenu  évêque  de  Césarée,  ce 
saint  homme  vécut  à  la  ville  comme  au  désert,  d’un  peu  de 
pain,  d’eau  et  de  laitues.  Comme  lui,  saint  Jean  Chrysoftome, 
patriarche  de  Conflantinople,  sut  garder  toute  sa  vie  les  habi¬ 
tudes  de  sobriété  et  d’auftérité  qu’il  avait  prises  dans  les  mo- 
naftères.  Dans  ses  homélies,  il  s’élève  avec  violence  contre  les 
mangeurs  de  viande.  «  Nous  agissons  comme  des  loups  et  des 
tigres,  ou  plutôt  nous  sommes  pires  qu’eux,  puisque  Dieu 
nous  a  donné  le  sens  de  l’équité.  » 

Pendant  que  les  empereurs  attisaient  les  querelles,  que 
les  conciles  discutaient  les  hérésies  d’Arius,  de  Nedorius, 
d’Eutychès,  etc.,  les  barbares  forçaient  les  frontières.  Tous, 
Germains  ou  Slaves,  mangeurs  de  viande,  buveurs  de  bière, 
cruels  et  sanguinaires,  dévaluaient  les  provinces  romaines. 
Derrière  eux,  d’autres  plus  sauvages  encore  surgissaient,  se 
nourrissant  de  viandes  pourries  entre  leurs  selles  et  le  dos 
de  leurs  chevaux  et  buvant  du  lait  fermenté.  «Bêtes  à  deux 
pieds»,  «fléau  de  Dieu»,  ils  ne  laissaient  sur  leur  passage  que 
des  ruines.  Au  milieu  de  la  désolation  générale,  les  monas¬ 
tères  relièrent  les  seuls  abris  de  la  civilisation,  et  ce  sont  eux 
qui  fournirent  les  hommes  pour  relever  les  ruines.  Avec  saint 
Benoill  de  Nursie,  les  règles  qui  les  dirigeaient  devinrent  plus 
élevées,  puisque  au  travail  manuel  le  moine  put  ajouter  le 
travail  intelleéluel;  mais  le  genre  d’alimentation  relia  le  même 
qu’auparavant  :  deux  plats  par  jour,  une  hémine  de  vin,  une 
livre  de  pain.  On  ajouta  cependant  aux  jeunes  habituels  du 
printemps,  des  quatre-temps,  des  vigiles,  deux  autres  carêmes, 
celui  de  la  Saint-Martin  avant  Noël,  et  celui  de  Saint-Jean- 


43 


6. 


CAUSERIE 

Baptifte  avant  la  Pentecôte.  Cette  règle  du  mont  Cassin  se 
répandit  dans  la  plupart  des  monaftères  d’Occident,  sous 
l’impulsion  de  saint  Benoift  d’Aniane,  qui  la  rendit  plus 
sévère  encore.  Tous  les  ordres  religieux  qui  se  fondèrent 
du  vme  au  xme  siècle  l’adoptèrent.  C’ell  ce  que  firent  les 
moines  de  Ciuny,  de  Cîteaux,  d’où  sortirent  les  Trappiftes, 
les  Feuillants,  les  moines  de  Clairvaux  ou  Bernardins,  les 
Camaldules.  C’eft  encore  la  règle  de  saint  Benoift  qu’adop¬ 
tèrent  plus  tard  les  Chartreux,  les  Guillemites,  les  Blancs- 
Manteaux,  les  Fontevriftes,  les  Grandsmoutins,  les  Olivetains, 
les  Céleftins,  etc. 

Au  xiiic  siècle,  ces  colonies  de  religieux,  qui  s’étaient 
adonnées  au  défrichement  et  à  la  culture  de  régions  dévaluées 
ou  inhabitées  qui  avaient  servi  tant  de  fois  d’asile  contre  les 
pillards,  avaient  moins  leur  raison  d’être.  Les  ordres  qui  se 
fondèrent  à  partir  de  cette  époque  s’assignèrent  un  autre 
idéal  :  l’extension  de  la  puissance  de  l’Eglise.  Au  lieu  de 
rechercher  la  solitude,  ils  vinrent  s’établir  au  milieu  des 
villes.  Ils  firent  vœu  de  pauvreté  et  gardèrent  les  habitudes 
et  le  mode  de  nourriture  des  moines  suivant  la  règle  du  mont 
Cassin.  Ce  furent  les  célèbres  ordres  «  mendiants  «  :  frères 
M  ineurs  ou  Franciscains  et  ceux  qui  en  dérivent,  Récollets, 
Cordeliers,  Capucins,  Dominicains,  Carmes,  Augullins. 
Certains,  comme  les  Dominicains,  firent  vœu  d’abftinence 
perpétuelle  et  pratiquèrent  un  carême  allant  du  1 4  septembre 
à  Pâques.  D’autres,  trouvant  la  règle  de  saint  François 
d’Assise  trop  douce,  s’aflreignirent,  avec  saint  François  de 
Paule,  à  un  carême  perpétuel;  plus  pauvres  et  plus  mendiants 
que  leurs  devanciers,  ces  nouveaux  frères  «  mineurs  »  devinrent 
des  frères  «minimes».  De  ces  couvents  où  la  vie  était  si 
sobre  et  si  pieuse  sortirent  des  prédicateurs  ardents,  des  philo- 


44 


CAUSERIE 


sophes  :  Duns  Scott,  Raymond  LuIIe,  Roger  Bacon,  Albert 
le  Grand,  saint  Thomas  d’Aquin.  C’eft  dans  ces  retraites  que 
vécurent  les  moines  doués  d’une  volonté  surhumaine  qui 
écrivirent  l’Imitation  de  Jésus-Chrift. 

f 

Ainsi,  jusqu’au  xve  siècle,  l’Eglise  latine  sut  maintenir 
tous  ses  adeptes  dans  les  habitudes  d’au  hérité  et  de  simplicité. 
Toutes  les  religions  qui  se  fondèrent  jusqu’à  cette  époque 
adoptèrent  des  principes  d’hygiène  analogues.  Les  seéles  ca¬ 
thares  :  apotaéliques,  artotyrites,  montaniftes,  vaudois,  albi¬ 
geois,  se  firent  remarquer  par  leur  sobriété  et  la  pureté  de 
leurs  mœurs.  Les  musulmans  conservèrent  la  sanctification  du 
vendredi  et  une  sorte  de  carême  :  le  Rhamadan.  Chez  eux 
aussi,  une  alimentation  simple  efi  la  règle  que  doit  observer 
tout  vrai  croyant.  On  cite  toujours  l’exemple  d’un  des  pre¬ 
miers  califes,  le  terrible  Omar,  qui  n’emportait  sur  son  cha¬ 
meau  que  deux  sacs,  l’un  contenant  de  l’orge,  du  riz  ou  du 
froment  cuit,  l’autre  des  fruits.  Sur  l’arçon  de  la  selle  était 
une  outre  pleine  d’eau;  derrière,  une  écuelle  de  bois.  Quand, 
assis  sur  la  terre  nue,  il  prenait  sa  nourriture,  il  la  partageait 
avec  les  plus  humbles  des  fils  du  Prophète. 

Cependant,  tout  doucement,  l’Eglise  catholique  laissait 
s’atténuer  la  rigueur  de  ses  commandements  d’hygiène.  On 
permit,  petit  à  petit,  les  jours  de  jeune,  de  prendre  le  soir  un 
repas  ou  «  collation  ».  Le  carême,  d’où  étaient  autrefois  soigneu¬ 
sement  exclus  les  viandes,  les  poissons,  les  œufs,  les  fromages, 
le  lait,  devint  de  moins  en  moins  sévère.  La  viande  fut  encore 
défendue;  il  exifte  un  arrêt  du  Parlement,  de  095’  punissant 
de  mort  le  boucher  coupable  d’en  avoir  vendu  pendant  cette 
période;  mais  on  toléra,  les  dimanche,  lundi,  mardi,  jeudi, 
quelques  laitages.  Aux  malades  seulement  on  permit  un  peu 
de  viande  et  des  œufs.  On  ne  tarda  pas  à  délivrer  des  dispenses, 


CAUSERIE  ^S'QS'iSër®!! 

moyennant  des  dons  en  argent.  Les  cardinaux  d’Amboise  uti¬ 
lisèrent  cette  source  de  revenu  pour  ajouter  à  la  cathédrale  de 
Rouen  la  célèbre  «tour  du  Beurre».  Les  vieux  ordres  reli¬ 
gieux  essayèrent  même  d’atténuer  la  rigueur  de  leur  règle  pri¬ 
mitive.  Les  Carmes  se  divisèrent  en  «  observantins  »,  fidèles  aux 
habitudes  anciennes,  et  en  «conventuels»,  qui  se  permirent, 
en  dehors  du  carême,  un  peu  de  viande  à  un  seul  repas,  trois 
jours  par  semaine.  Les  ordres  de  femmes  eurent  vite  les  mêmes 
idées.  II  fallut  l’intervention  de  sainte  Thérèse  pour  rappeler 
aux  Carmélites  leur  règle  sévère.  Le  cardinal  Borromée 
voulut,  lui  aussi,  ramener  le  clergé  séculier  dans  la  voie  qu’il 
avait  délaissée.  Il  lui  demanda  de  reprendre  des  habitudes  plus 
auftères  et  s’efforça  de  montrer  l’exemple  :  dans  son  palais 
épiscopal  de  Milan,  il  couchait  sur  la  paille,  ne  mangeait  que 
du  pain  et  ne  buvait  que  de  l’eau. 

Ces  préoccupations  d’auflérité  et  de  macération  corporelle 
vont  devenir  maintenant  secondaires.  On  s’intéresse  à  tout 
autre  chose.  Le  vent  de  la  Réforme  ébranle  le  vieil  édifice 
catholique.  Les  guerres  de  religion  vont  dévafter  tous  ces  pays, 
qui  commençaient  à  renaître  à  la  civilisation.  Les  ordres  reli¬ 
gieux  nouveaux  ne  sont  plus  que  des  ordres  de  combat.  Bar- 
nabites,  Jésuites,  Oratoriens,  Feuillants,  Sulpiciens,  Eudiftes, 
Rédemptorifies,  etc.,  ignorent  les  règles  des  vieux  moines. 
Les  seéles  qui  se  forment,  les  nouvelles  communions  pro- 
teftantes,  laissent  de  côté  les  carêmes,  les  vigiles,  etc.  Leurs 
chefs  en  comprennent  l’importance,  mais  ils  se  refusent  de  les 
imposer  .à  leurs  adeptes. 

Ainsi  toutes  ces  belles  inflitutions  d’hygiène  que  les  Pères 
de  l’Eglise  avaient  si  judicieusement  établies,  inftruits  par  l’ex¬ 
périence  de  la  déchéance  romaine,  vont  tomber  graduelle¬ 
ment  dans  l’oubli. 


46 


CAUSERIE 

Il  avait  été  facile  aux  prêtres  et  aux  moines  de 
faire  accepter  leur  mode  d’alimentation  aux  po¬ 
pulations  de  l’ancienne  Gaule;  elles  se  nour¬ 
rissaient  des  produits  de  l’agriculture;  connue 
partout  ailleurs,  les  riches  seuls  ajoutaient  des 
viandes  à  l’alimentation  populaire.  II  fut  plus  difficile  de  régle¬ 
menter  le  féroce  appétit  des  conquérants  barbares.  Ces  nou¬ 
veaux  maîtres  apportaient  avec  eux  leurs  coutumes  sauvages. 
Ils  aimaient  par-dessus  tout  les  combats,  «le  large  fleuve  de 
sang  pour  les  loups;  pour  les  corbeaux  aux  pieds  jaunes,  le 
grand  banquet  des  cadavres»,  et  la  chasse,  douce  image  de  la 
guerre.  Si  le  meutre  d’un  leude  coûtait  quelques  sous  d’or, 
abattre  un  gibier  dans  une  chasse  royale  pouvait  coûter  la 
vie.  Le  meurtre,  le  pillage  étaient  pour  ces  carnivores  un 
passe-temps.  Ne  pouvant  les  empêcher,  le  clergé  eut  l’idée  de 
les  réglementer;  du  mercredi  soir  au  lundi  matin,  les  jours 
maigres,  il  fut  défendu  de  tuer  et  de  voler. 

De  par  le  droit  de  conquête,  tout  leur  appartenait.  «Nous 
reconnaissons  à  notre  gracieux  seigneur,  disait  une  formule 
de  serment  à  l’usage  des  vilains,  la  haute  forêt,  l’oiseau  dans 
l’air,  le  poisson  dans  l’eau  qui  coule,  la  bête  au  buisson,  aussi 
loin  que  le  gracieux  seigneur  ou  le  serviteur  de  sa  grâce  pourra 
la  forcer.  »  Les  pauvres  gens  n’avaient  donc  pour  se  nourrir 
que  le  relie,  ce  qu’ils  tiraient  à  grand’peine  de  la  terre.  Les 
deux  seules  classes  de  la  société,  suivant  l’expression  de  l’évêque 
Adalbéron,  «  les  clercs  qui  prient  et  les  nobles  qui  combattent  », 
sous  divers  prétextes,  leur  rognaient  terriblement  leur  part. 
Les  épidémies,  les  intempéries,  les  inondations  venaient  encore 
diminuer  la  récolte.  Sur  70  années,  de  970  à  io/^o,  il  y  en 
eut  48  de  famine  ou  d’épidémies.  Raoul  Glaber  nous  a  laissé 
le  récit  de  la  disette  de  1033.  «Des  pluies  continuelles  ayant 


4? 


CAUSERIE 

noyé  la  terre,  les  récoltes  furent  perdues,  il  fallut  se  nourrir 
de  bêtes  et  d’oiseaux.  Cette  ressource  épuisée,  et  après  avoir 
essayé  de  se  nourrir  avec  l’écorce  des  arbres  ou  l’herbe  des 
ruisseaux,  il  fallut  se  résoudre  à  dévorer  des  cadavres.  » 

On  sait  comment  ces  vilains  arrivèrent  enfin  à  soulever 
quelque  peu  le  joug  que  faisaient  peser  sur  eux  les  seigneurs, 
ces  «  loups  dévorants  »,  comme  les  désignaient  souvent  les  chro¬ 
niqueurs.  Vers  les  xiic  et  xme  siècles,  il  y  eut  un  peu  plus  de 
calme  dans  les  campagnes.  Trempé  par  la  soufirance,  ce  peuple 
put  faire  de  grandes  choses.  Si  nous  mesurons  son  aétivité 
par  ses  produirions  artiftiques,  indice  certain  d’un  excédent 
d’énergie,  nous  voyons  qu’il  peut  être  mis  en  parallèle  avec 
n’importe  quel  autre.  Ses  conceptions  peuvent  compter  parmi 
les  plus  belles  et  les  plus  pures  qu’ait  mises  au  jour  l’esprit 
humain. 

Les  guerres,  les  épidémies  reprirent  dans  le  cours  des  xivc 
et  xve  siècles,  ramenant  leurs  cortèges  de  misères.  Mais  les 
manants  d’alors  osent  élever  la  voix.  Après  les  terribles  insur¬ 
rections  desct  Jacques  »,  nous  les  retrouvons  aux  Etats  généraux 
de  1 484  »  se  plaignant  ouvertement  de  ces  gens  de  guerre,  qui, 
cheminant  sans  cesse  par  le  royaume,  «logent  chez  le  labou¬ 
reur,  après  que  celui-ci  a  payé  la  taille  pour  être  défendu  et 
non  pillé,  ne  se  contentant  pas  de  ce  qu’ils  trouvent  chez  lui, 
mais  le  contraignant  à  grands  coups  de  bâton  à  courir  cher¬ 
cher  à  la  ville  du  pain  blanc,  du  poisson,  des  épices».  Les  sei¬ 
gneurs  sont  peut-être  un  peu  moins  rudes;  ils  délaissent  les 
combats,  où  ils  sont,  du  relie,  moins  heureux;  mais  ils  conti¬ 
nuent  à  se  livrera  d’étourdissantes  ripailles,  qui  contraftent  fort 
avec  le  pain  noir  et  les  légumes  de  Jacques  Bonhomme.  Le 
bon  écuyer  de  bouche  Tirel,  dit  Taillevent,  nous  a  laissé  les 
recettes  de  ces  plats  mirifiques  où  les  grosses  venaisons  des 


48 


CAUSERIE 


rôtisseries  mérovingiennes  viennent  se  parer  de  tous  les  con¬ 
diments  et  aromates  rapportés  des  croisades.  Olivier  de  La 
Marche  a  écrit  pour  la  poftérité  le  récit  du  felhn  du  «faisan» 
à  la  cour  du  duc  de  Bourgogne.  «  Pour  deviser  la  manière  du 
service  et  des  viandes,  ce  seroit  merveilleuse  chose  à  raconter...; 
mais  de  tant  me  souviens  que  chacun  plat  fut  fourni  de  qua¬ 
rante-huit  manières  de  mets,  eteftoient,  les  plats  du  roft ,  chariots 
eftoftés  d’or  et  d’azur.»  Après  de  telles  mangeailles,  copieuse¬ 
ment  arrosées,  les  esprits  ne  devaient  pas  être  très  lucides, 
et  l’on  voit  le  noble  duc  faire  vœu  à  Dieu,  «à  la  Vierge  et  au 
faisan  d’aller  combattre  le  Turc.  Les  convives  jurèrent,  à.  leur 
tour,  les  uns  de  ne  plus  se  mettre  à  table  le  mardi,  les  autres 
de  prendre  le  Grand  Turc,  mort  ou  vif,  un  autre  encore  de 
ne  pas  revenir  avant  d’avoir  «jeété  un  infidèle  les  jambes  en 
l’air _ »,  ce  que  poinél  ne  firent,  bien  entendu. 

Au  début  du  xvic  siècle,  il  y  eut  une  réelle 
période  de  bien-être.  Il  se  produisit  comme 
une  détente,  une  sorte  de  griserie.  On  secoua 
la  tutelle  de  l’Eglise  ;  on  ne  se  préoccupa  plus 
autant  de  ses  commandements  sévères.  Au  con- 
taél  des  chefs-d’œuvre  rapportés  d’Italie,  on  vit  paraître  un 
art  moins  original  que  celui  des  siècles  précédents,  mais  plus 
près  de  la  vie,  moins  élevé,  moins  émotionnant  mais  plus 
soucieux  de  la  forme  humaine,  qui  gagnait  en  réalité  ce  qu’il 
perdait  en  sublime,  plus  conforme,  en  tout  cas,  à  l'esprit  du 
jour  épris  de  jouissance  et  de  plaisir.  Nous  trouvons  dans  Rabe¬ 
lais  tout  cet  esprit  frondeur,  tout  ce  besoin  de  s’ébattre  et  de 
rire.  C’est  un  programme  qu’il  trace  contre  toutes  les  règles 
et  toutes  les  gênes.  «Fais  ce  que  vouldras»,  écrit-il  sur  le 
fronton  de  sa  nouvelle  abbaye,  et  il  raille  avec  autant  d’ardeur 


4  9 


7 


fSSgg-JSg'gS  CAUSERIE 

Quaresme-Prenant,  grand  avaleur  de  pois  gris,  les  frères  Fre- 
dons,  les  habitants  de  FIsIe  sonnante,  que  les  «odieux  gaftro- 
Iaflres  ».  «  Pour  servir  mefter  Gafter,  premier  mai  dre  es-ars  de 
ce  monde,  tout  le  monde  eft  empesché,  tout  le  monde  Iabeurre. 
Les  Gaftrolaftres  se  tenoient  serrés  par  trouppes  et  par  bandes, 
joyeux,  mignards,  douilletz,  aucuns  aultres  trilles,  graves, 
sevères,  recb ignés,  tous  ocieux,  rien  ne  faisant,  poinél  ne 
travaillant,  poids  et  charge  inutile  de  la  terre,  comme  diét 
Hesiode,  craignans  le  ventre  offenser  et  enmaigrir.  »  Ce  grand 
rieur  ne  fut  pas  le  Silène  bambochard  que  nous  a  laissé  la 
légende.  Il  passa  les  quarante  premières  années  de  sa  vie  dans 
les  monaftères,  et  plus  tard,  au  cours  de  sa  vie  mouvementée, 
il  fut  souvent  dans  la  gêne  la  plus  grande.  A  5 y  ans,  il  écri¬ 
vait  au  cardinal  du  Bellay,  son  protecteur  :  «  Il  n’efl  possible 
de  vivre  plus  frugalement  que  je  le  fais.»  Il  n’était  certes  pas 
aussi  carnivore  qu’on  pourrait  le  croire;  car  il  donne,  dans 
une  lettre,  des  conseils  pour  semer  et  soigner  les  laitues,  qui 
montrent  le  connaisseur. 

Je  n’en  dirai  pas  autant  de  Montaigne,  homme  riche  et  bien 
posé,  perpétuellement  préoccupé  de  sa  personne.  Il  avoue  ne 
pas  être  maître  de  lui-même  devant  une  bonne  table.  «  Les 
longues  tables  m’ennuyent  et  me  nuisent,  écrit-il,  car  j’y 
mange  autant  que  j’y  suis.  Pourtant  chez  moy,  quoyqu’elle 
soit  des  courtes,  je  m’y  mets  volontiers  un  peu  aprez  les 
aultres,  sous  la  forme  d’Augufle;  mais  je  ne  l’imite  pas  en  ce 
qu’il  en  sortait,  aussi,  avant  les  aultres.»  Il  redoute  particu¬ 
lièrement  les  privations.  «  Dans  ma  jeunesse,  je  jeusnois,  pour 
conserver  ma  vigueur  de  quelque  aélion  de  corps  et  d’esprit, 
car  l’un  et  l’aultre  s’apparesse  cruellement  en  moy  par  la 
repletion,  ou  pour  guérir  mon  eflomach  malade.  J’ayme  les 
viandes  peu  cuiéles  et  les  ayme  fort  mortifiées,  jusqu’à  l’alté- 


5° 


CAUSERIE 


ration  de  la  senteur,  en  plusieurs.»  On  sait,  du  relie,  que  le 
pauvre  eut  bien  à  se  repentir  de  sa  gourmandise. 

Pour  se  procurer  des  viandes  à  cette  époque,  il  fallait  évi¬ 
demment  être  riche,  car  elles  étaient  rares.  Des  édits  royaux 
de  Charles  IX  et  de  Henri  III  défendaient  de  tuer  des  ani¬ 
maux  jeunes,  agneaux  ou  veaux,  entre  le  icr  janvier  et  le 
3  i  juillet,  pour  parer  à  cette  disette.  Quant  au  bon  peuple,  il 
avait  conservé  par  nécessité  ses  habitudes  anciennes,  ce  qui 
désolait  les  philanthropes  d’alors.  Tout  le  monde  a  présent  à 
la  mémoire  la  phrase  du  bon  roi  Henri  :  «Je  veux  que  chaque 
homme  de  France  puisse  mettre,  le  dimanche,  la  poule  au 
pot.  »  Une  poule .  .  .  pour  une  famille  ...  et  une  fois  par 
semaine...,  c’était  un  rêve  généreux,  comparable  à  celui  que 
pourrait  faire  un  de  nos  présidents  s’il  demandait  que  chaque 
citoyen  ait  en  poche  une  aélion  de  la  Banque  de  France! 

Dans  tout  le  cours  des  xvue  et  xvmc  siècles,  la 
table  fut  fort  en  honneur,  et  les  riches  mangèrent 
des  quantités  de  viande.  On  se  souvient  de 
l’amusant  portrait  que  nous  a  laissé  La  Bruyère. 
«  Cliton  n’a  jamais  eu,  en  toute  sa  vie,  que  deux 
affaires,  qui  eft  de  dîner  le  matin  et  de  souper  le  soir.  Il  ne 
semble  né  que  pour  la  digeftion.  II  a  porté  le  talent  de  se  bien 
nourrir  jusques où  il  pouvoit  aller;  on  ne  verra  plus  un  homme 
qui  mange  tant  et  si  bien.  Aussi  ed-il  l’arbitre  des  bons  mor¬ 
ceaux.  Mais  il  n’eft  plus;  il  s’ell  fait  du  moins  porter  à  table 
jusqu’à  son  dernier  soupir;  il  donnoit  à  manger  le  jour  qu’il 
efl  mort.  Quelque  part  où  il  soit,  il  mange,  et  s’il  revient  au 
monde,  c’ell  pour  manger.»  Le  noble  duc  de  Vendôme  en¬ 
gloutissait.  Saint-Simon,  qui  ne  l’aimait  guère,  nous  apprend 
qu’il  recevait  des  ambassadeurs  ou  donnait  des  ordres  sur  sa 


5 


7* 


CAUSERIE 

chaise  percée,  et  qu’il  faisait  admirer  parfois  à  son  entourage 
ce  qu’elle  contenait.  Chargé  de  gloire  et  d’honneurs,  il  se 
retira  à  Vinaroz,  petite  ville  côtière,  pour  y  mieux  manger  du 
poisson  qu’il  affectionnait.  Il  en  mangea  tant,  qu’il  en  mourut. 

Le  grand  Roi  avait  aussi  un  appétit.  .  .  tout  à  fait.  .  . 
royal.  «Aux  premières  cuillerées  de  potage,  nous  dit  Saint- 
Simon,  son  appétit  s’ouvroit  toujours,  à  ce  que  je  lui  ai  ouï 
dire  plusieurs  fois,  et  il  mangeoit  si  prodigieusement  et  si 
solidement,  soir  et  matin,  et  si  également  encore,  qu’on  11e 
s’accoutumoit  point  à  le  voir.  .  .  »  Pourtant  il  était  pieux! 
«  Quelques  jours  avant  le  carême  il  tenoit  un  discours  public, 
à  son  lever,  par  lequel  il  témoignoit  qu’il  trouveroit  fort 
mauvais  qu’on  donnât  à  manger  gras  à  personne  sous  quelque 
prétexte  que  ce  fuft  et  ordonnoit  au  grand  prévoit  d’y  tenir 
la  main.  »  Il  avait  adouci  ces  règles  pour  lui-même  vers  l’âge 
de  soixante  ans.  «Il  y  avoit  douze  ou  quinze  ans  qu’il  ne  fai- 
soit  plus  de  carême.  D’abord  quatre  jours  maigres,  puis  trois 
et  les  quatre  derniers  de  la  semaine  sainte.  Alors  son  très  petit 
couvert  étoit  fort  retranché  les  jours  qu’il  faisoit  gras  ;  et 
le  soir  au  grand  couvert  tout  étoit  collation,  et  le  dimanche, 
tout  étoit  en  poisson;  cinq  ou  six  plats  gras  tout  au  plus.  .  .  » 
Tout  au  plus.  .  .  efl  charmant.  La  Palatine  nous  renseigne 
encore  sur  ces  menus  :  «J’ai  vu,  souvent,  dit-elle,  le  roi 
manger  quatre  assiettées  de  soupes,  un  faisan  entier,  une  per¬ 
drix,  une  grande  assiettée  de  salade,  du  mouton  au  jus  et  à 
l’ail,  deux  bonnes  tranches  de  jambon,  une  assiettée  de  pâtis¬ 
serie,  et  du  fruit  et  des  confitures.  »  Avec  un  tel  régime,  il  efl 
bien  clair  qu’il  devait  avoir  mille  ennuis.  Il  eut  en  efïet  de 
longues  attaques  de  goutte  et  de  nombreux  troubles  digeflifs  : 
conftipation,  hémorroïdes,  fiflule,  etc.  Son  médecin  Fagon  fit 
tous  ses  efiorts  pour  y  remédier.  Il  lui  prescrivit  un  nombre 


5  2 


CAUSERIE  SfeJ32-0ëî®Si 

incalculable  de  lavements.  «  II  prenoit  medecine  tous  les  mois, 
au  plus  loin,  nous  dit  Saint-Simon.  .  . ,  il  prenoit  depuis  fort 
longtemps,  à  son  lever,  deux  tasses  de  sauge  et  de  véronique. 
Comme  il  devint,  la  dernière  année  de  sa  vie,  déplus  en  plus 
resserré,  Fagon  lui  fàisoit  manger,  à  l’entrée  de  son  repas, 
beaucoup  de  fruits  à  la  glace,  c’est-à-dire  des  mûres,  des  me¬ 
lons  et  des  figues,  et  celles-ci  pourries  à  force  d’être  mûres, 
et  à  son  dessert  beaucoup  d’autres  fruits,  qu’il  finissoit  par  une 
grande  quantité  de  sucreries  qui  surprenoit  toujours.  Toute 
l’année,  il  mangeoit  à  souper  une  quantité  prodigieuse  de  sa¬ 
lade.  Il  ne  mangeoit  d’aucune  sorte  de  venaison  ni  d’oiseaux 
d’eau;  mais  d’ailleurs  de  tout  sans  exception.  Vers  la  fin,  on 
s’aperçut  qu’il  avoit  peine  à  manger  de  la  viande.  »  Il  mourut, 
comme  on  sait,  à  yy  ans,  de  gangrène  sénile.  «  A  l’ouverture 
de  son  corps,  les  parties  s’en  trouvèrent  si  belles  et  si  saines, 
qu’il  y  eut  lieu  de  juger  qu’il  auroit  passé  le  siècle  de  sa  vie. 
Son  eftomac  surtout  étonna,  et  ses  boyaux,  par  leur  volume  et 
leur  étendue  au  double  de  l’ordinaire.  » 

Toute  la  cour,  du  refie,  souffrait  plus  ou  moins  des  mêmes 
inconvénients,  dus  aux  mêmes  abus.  Le  lavement  était  à  la 
mode;  on  se  souvient  de  la  cérémonie  du  Malade  imaginaire. 
C’était  une  chose  des  plus  naturelles  qu’on  prenait  pour  le 
teint,  à  tout  inffant.  La  duchesse  de  Bourgogne  n’en  prit-elle 
pas  un,  tout  en  causant  au  Roi  et  à  Mrac  de  Maintenon,  sim¬ 
plement  abritée  jusqu’à  mi-corps,  derrière  un  paravent? 

Au  xvme  siècle  on  fut  peut-être  moins  vorace,  mais  on  fut 
plus  gourmet.  Laissons  la  parole  au  maître  du  goût,  à  Brillat- 
Savarin.  «  La  science  de  la  cuisine,  qui  était  refiée  station¬ 
naire  pendant  la  domination  de  Mmc  de  Maintenon,  écrit-il , 
continua  sa  marche  ascensionnelle  sous  la  Régence.  Le  duc 
d’Orléans,  prince  spirituel  et  digne  d’avoir  des  amis,  parta- 


53 


| CAUSERIE 

geait  avec  eux  des  repas  aussi  fins  que  bien  entendus.  Des  ren¬ 
seignements  certains  m’ont  appris  qu’on  y  diflinguait  surtout 
des  piqués  d’une  finesse  extrême,  des  matelotes  aussi  appétis¬ 
santes  qu’au  bord  de  l’eau  et  des  dindes  glorieusement  truffées. 
Des  dindes  truffées,  affres  bénins,  dont  l’apparition  fait  scin¬ 
tiller,  radier  et  tripudier  les  gourmands  de  toutes  les  caté¬ 
gories!  Le  règne  de  Louis  XV  ne  fut  pas  moins  favorable  à 
l’art  alimentaire.  »  Ajoutons  que  si  de  mauvaises  langues  ont 
appelé  le  siècle  de  Louis  XIV  le  «siècle  du  Clyffère»,  elles 
auraient  pu  appeler  le  suivant  le  «siècle  de  la  Goutte».  Tous 
les  gens  de  bon  ton  eurent  à  en  souffrir.  L’apoplexie  cérébrale 
devint  la  mort  à  la  mode.  Le  Régent  donna  l’exemple,  et 
combien  de  courtisans  l’imitèrent!  Souvent,  paraît-il,  dans  les 
appartements  des  «petites-maîtresses»,  au  cours  des  soupers 
fins  que  donnait  le  Roi  «bien-aimé»,  de  nobles  convives  rou¬ 
laient  sous  la  table  pour  ne  point  se  relever. 

Ces  habitudes  de  goinfrerie  et  de  gourmandise  pénètrent 
petit  à  petit  dans  les  familles  moins  fortunées.  On  s’efforce 
de  traiter  ses  amis  à  l’image  des  gens  de  bon  ton.  On  veut 
aussi  manger  royalement  dans  la  bourgeoisie.  Je  trouve  dans 
la  «Cuisinière  bourgeoise»,  éditée  à  Liège  en  1788,  le  menu 
suivant  pour  une  table  de  8  à  10  couverts.  Premier  service  : 
un  potage  aux  choux,  un  hors-d’œuvre  de  boudin,  un  hors- 
d’œuvre  d’une  fraise  de  veau  au  naturel.  Second  service  :  une 
pièce  de  bœuf  pour  relever  le  potage,  côtelettes  de  mouton 
aux  navets,  une  tourte  de  pigeons.  Troisième  service  :  quartier 
d’agneau  rôti,  salade,  tourte  de  frangipane,  beignets  de  pâté. 
Quatrième  service  :  biscuits,  compote  d’orange,  compote  de 
marrons,  assiette  de  raisins,  fromage.  Et  pourtant  l’auteur 
explique  dans  sa  préface  qu’il  s’eff  attaché  réduire  la  dé¬ 
pense,  à  simplifier  la  méthode  et  à  réduire  en  quelque  sorte 


54 


CAUSERIE 


au  niveau  des  cuisines  bourgeoises  ce  qui  semblait  n’être  Elit 
que  pour  les  cuisines  opulentes. 

Pendant  que  l’armorial  de  France  descendait 
aux  cuisines,  qu’apparaissaient  sur  les  tables  «le 
mouton  à  la  Conti,  les  côtelettes  à  la  Soubise, 
les  gigots  à  la  Mailly,  les  canards  au  père 
Douillet,  pendant  que  nobles  et  bourgeois  se 
gavaient  de  viande  à  en .  .  .  mourir,  les  paysans,  les  ouvriers 
des  faubourgs  et  des  campagnes  continuaient  à  vivre  aussi  so¬ 
brement  que  leurs  pères.  D’après  le  mémoire  des  intendants, 
que  le  Roi  fit  faire  pour  l’inflruétion  du  duc  de  Bourgogne,  le 
fond  de  leur  nourriture  était  l’avoine;  dans  I’éleélion  deTroyes, 
le  sarrasin;  dans  la  Marche  et  le  Limousin,  le  sarrasin,  des  châ¬ 
taignes  et  des  raves;  en  Auvergne,  le  sarrasin,  des  châtaignes, 
du  lait  caillé,  quelquefois  de  la  chèvre  salée;  en  Beauce,  un 
mélange  d’orge  et  de  seigle;  en  Berry,  de  l’orge  et  de  l’avoine. 
On  ne  connaissait  pas  dans  les  campagnes  la  viande  de  bou¬ 
cherie.  Sobriété  voulue  peut-être,  mais,  dans  la  plupart  des 
cas,  bien  obligatoire,  tant  la  misère  était  grande.  Le  président 
Talon  avait  déj.i  dit,  quelques  années  auparavant  :  «Le  paysan 
ne  possède  plus  que  son  âme,  parce  qu’on  n’a  pas  pu  la  vendre 
à  l’encan.  »  Les  disettes  se  succédaient  sans  cesse.  Dans  le 
Dauphiné,  en  1675,  le  gouverneur  mandait  au  Roi  que  ses 
paysans  vivaient  d’une  sorte  de  pain  fait  de  glands  et  de  racines, 
qu’on  les  avait  vus  manger  l’herbe  des  prés,  l’écorce  des  arbres. 
Dans  le  mémoire  au  duc  de  Bourgogne,  l’intendant  de 
Bourges  avoue  qu’il  n’y  a  pas  d’êtres  plus  sauvages  que  ses 
adminiftrés.  Ils  ne  vivent  que  d’herbes  et  de  racines.  Dans  la 
généralité  de  Rouen,  sur  700,000  habitants,  6 y  0,000  ont 
pour  lit  une  botte  de  paille. 


f CAUSERIE  | 

Vauban,  dans  son  célèbre  ouvrage  de  la  «Dîme  royale», 
nous  donne  une  idée  bien  exaéte  de  la  répartition  de  la  for¬ 
tune  à  cette  époque.  Près  de  la  dixième  partie  de  la  popu¬ 
lation  eft  réduite  à  la  mendicité;  sur  les  neuf  autres  parties, 
cinq  ne  peuvent  faire  l’aumône,  car  elles  ne  sont  guère  plus 
riches,  trois  sont  fort  malaisées,  la  dixième  compte  au  plus 
100,000  familles,  dont  10,000  fort  à  leur  aise.  En  i6^4> 
Fénelon  pouvait  écrire  au  Roi  :«Sire,  vos  peuples  meurent 
de  faim.  La  culture  de  la  terre  eft  presque  abandonnée.  » 
Les  terres  des  grands  seigneurs  sont  en  friche.  «  Le  prince  de 
Soubise  et  le  duc  de  Bouillon,  dit  l’agronome  anglais  Arthur 
Young,  sont  les  deux  plus  grands  propriétaires  de  France,  et 
les  seules  marques  de  leur  grandeur  sont  des  jachères,  des 
landes  et  des  déserts.»  En  1739,  d’Argenson  écrivait  :  «J’ai 
vu,  en  pleine  paix,  avec  les  apparences  d’une  récolte  sinon 
abondante,  au  moins  passable,  les  hommes  mourir  autour  de 
nous,  comme  des  mouches,  de  pauvreté  et  brouter  l’herbe. 
Les  provinces  du  Maine,  d’Angoumois,  de  Touraine,  du 
haut  Poitou,  de  Périgord,  d’Orléans,  du  Berry  sont  les  plus 
maltraitées.  Le  duc  d’Orléans  porta  dernièrement  au  Conseil 
un  morceau  de  pain  de  fougère;  il  le  posa  sur  la  table  du  Roi 
en  disant  :  «Sire,  voilà  de  quoi  vos  sujets  se  nourrissent  1  » 

Je  voudrais  aussi  mettre  en  regard  du  portrait  du  vorace 
Cliton  celui  que  La  Bruyère  a  tracé  du  paysan,  portrait  cé¬ 
lèbre,  que  nous  avons  jadis  tous  appris  par  cœur.  «  On  voit  cer¬ 
tains  animaux  farouches,  des  mâles  et  des  femelles,  répandus 
dans  les  campagnes,  noirs  et  livides  et  tout  brûlés  du  soleil, 
attachés  à  la  terre  qu’ils  fouillent  avec  une  opiniâtreté  incon¬ 
cevable.  Ils  ont  une  voix  articulée,  et  quand  ils  se  lèvent  sur 
leurs  pieds,  ils  montrent  une  face  humaine  :  et  en  effet,  ce 
sont  des  hommes.  Ils  se  retirent  la  nuit  dans  des  tanières,  ou 


CAUSERIE  @?f 


ils  vivent  de  pain  noir  et  de  racines.»  C’elt  pourtant  cette 
classe  de  pauvres  gens  qui  refte  le  réservoir  d’énergie  de  la 
nation.  C’eft  elle  d’où  sortiront  les  penseurs,  les  poètes, 
les  artiftes  qui  finiront  par  élever  la  voix  et  dire,  malgré  le 
mécontentement  des  gens  en  place,  toutes  les  misères  des 
autres. 

Comme  à  la  veille  de  toutes  les  grandes  secousses  qui 
ébranlent  les  sociétés  vieillies,  on  voit  revenir,  dans  les  dis¬ 
cours  et  dans  les  écrits,  les  vieilles  chimères  qui  ont  toujours 
hanté  le  cerveau  des  hommes  :  l’égalité,  la  fraternité  entre  les 
peuples,  la  liberté,  etc. 

Les  nouveaux  apôtres  de  la  vieille  doctrine  nouvelle  vont 
prôner,  comme  toujours,  le  retour  à  une  vie  plus  naturelle, 
à  des  mœurs  plus  pures.  Diderot  et  Rousseau  vont  demander 
de  revenir  à  l’alimentation  végétarienne.  .  . 

On  sait  combien  la  secousse  fut  violente,  puis¬ 
qu’elle  emporta  avec  ceux  qu’elle  voulait  dé¬ 
truire  ceux  qui  l’avaient  provoquée.  Une  grande 
partie  du  patrimoine  artiftique  disparut.  Puis, 
comme  toujours,  l’agitation  finie,  la  société  se 
recriftallisa;  elle  se  reforma  comme  par  le  passé.  L’éternelle 
hiftoire  recommença.  Il  se  refit  une  cour,  des  grands,  une 
ariftocratie  qui  prit  les  mêmes  titres  et  les  mêmes  habitudes. 
Napoléon,  un  génie  carnivore  celui-là,  fit  rechercher  les 
artiftes  assez  habiles  pour  faire  renaître  la  cuisine  du  Sacer¬ 
doce  et  celle  de  la  Monarchie.  Au  dire  des  contemporains, 
on  fit  bonne  chère  chez  la  princesse  Murat.  On  y  vit  de  bien 
beaux  «maigres».  Le  luxe  reprit  plus  tapageur  peut-être.  Les 
feftins  recommencèrent  plus  riches,  plus  abondants.  On  se 
souvient  de  la  truite  énorme  que  la  ville  de  Genève  envoya 


57 


8 


CAUSERIE  ! 

à  l’archichancelier  Cambacérès,  duc  de  Parme.  La  prépara¬ 
tion,  la  sauce,  l’expédition  coûtèrent  au  Trésor  la  somme 
de  6,000  francs. 

Louis  XVIII  ramena  sur  le  trône  l’immense  appétit  des 
Bourbons,  mais  il  ne  se  contenta  pas  de  ce  titre  de  gloire, 
il  perfectionna  l’art  de  se  nourrir.  Il  voulut  manger  beau¬ 
coup,  mais  surtout  très  bien  manger.  Avec  son  premier  maître 
d’hôtel,  le  fidèle  duc  d’Escars,  il  inventait  des  plats.  Le  mal¬ 
heureux  duc  Venait  de  manger  force  «crépinettes»,  mets  nou¬ 
veau,  fruit  de  ses  recherches,  lorsqu’il  apprit  le  retour  de  I’île 
d’Elbe;  il  eut  une  indigeftion  dont  il  faillit  mourir. 

Ce  fut  la  grande  époque,  époque  inoubliable  pour  les  gour¬ 
mets.  Ce  fut  le  triomphe  de  la  bouche,  son  apothéose.  Le 
goût  eut  ses  poètes  comme  Berchoux  et  Colnet;  ses  art i fies 
comme  le  grand  Carême,  cuisinier  inimitable;  ses  savants 
comme  Grimod  de  la  Reynière,  fondateur  d’une  académie  de 
gourmets;  ses  apologiftes  comme  de  Cussy,  Hoffmann,  Le¬ 
grand  d’Aussy,  de  Barante,  le  doéïeur  Roques,  et  le  plus  fin 
de  tous,  Brillat-Savarin.  Cet  aimable  épicurien  va  nous  dire 
en  quoi  consifient  les  perfectionnements  apportés  par  ses  con¬ 
temporains  :  «On  a  commencé,  écrit-il,  à  séparer  la  gourman¬ 
dise  de  la  voracité  et  de  la  goinfrerie;  on  l’a  regardée  comme 
un  penchant  qu’on  pouvait  avouer,  comme  une  qualité  so¬ 
ciale,  agréable  à  l’amphytrion,  profitable  au  convive,  utile  à 
la  science,  et  on  a  mis  les  gourmands  à  côté  de  tous  les  autres 
amateurs  qui  ont  aussi  un  objet  connu  de  prédilection.  Un 
esprit  général  de  convivialité  s’efi  répandu  dans  toutes  les  classes 
de  la  société,  les  réunions  se  sont  multipliées,  et  chacun,  en 
régalant  ses  amis,  s’eft  efforcé  de  leur  offrir  ce  qu’il  avait  re¬ 
marqué  de  meilleur  dans  les  zones  supérieures.  On  a  inftitué 
le  déjeuner  à  la  fourchette.  On  a  donné  des  thés,  genre  de 


CAUSERIE 


comessation  tout  à  fait  extraordinaire,  en  ce  que,  étant  offerte 
à  des  personnes  qui  ont  bien  dîné,  elle  ne  suppose  ni  l’appétit 
ni  la  soif,  qu’elle  n’a  pour  but  que  la  diftraétion  et  pour  base 
la  friandise.  On  a  créé  des  banquets  politiques.  .  .  Enfin  les 
reflaurateurs  ont  paru ...» 

Si  ces  «  conquêtes  »  étaient  reftées  l’apanage  d’une  classe  ou 
d’un  groupe  d’individus,  il  n’y  aurait  eu  que  demi-mal.  Mais 
sous  l’influence  des  découvertes  nouvelles,  l’agriculture,  l’in- 
duflrie,  le  commerce  se  développèrent  de  façon  prodigieuse 
et  contribuèrent  cà  répandre  l’argent,  cantonné  jusqu’alors 
dans  un  petit  nombre  de  mains.  Comme,  dans  la  hâte  de  se 
délivrer  du  passé,  on  avait  brisé  toute  discipline  morale  et  phy¬ 
sique,  on  confondit  bonheur  et  satisfaction  des  appétits.  Tous 
voulurent  jouir  de  ce  qui  n’avait  été  jusqu’ici  qu’à  la  portée 
de  soi-disant  privilégiés.  On  fit  du  luxe  à  la  portée  de  tous. 
Le  toc  doré  remplaça  le  simple;  à  sa  suite,  tous  les  poisons 
des  riches:  alcool,  café,  thé,  viandes,  etc.,  pénétrèrent  petit  à 
petit  dans  les  chaumières  et  les  mansardes.  «Une  révolution 
profonde  s’eft  faite,  s’écrie  Michelet,  nous  avons  quitté  le 
sobre  régime  français,  adopté  de  plus  en  plus  la  cuisine  lourde 
et  sanglante  de  nos  voisins.  .  .  ce  régime,  loin  de  fortifier, 
affaiblit,  énerve.» 

Les  médecins,  il  faut  bien  l’avouer,  ne  firent  qu’aggraver 
le  mal.  Confondant  excitation  et  force,  ils  répandirent  cette 
idée  que  l’homme  qui  travaille  a  besoin  d’excitants,  que  l’en¬ 
fant  qui  grandit,  que  le  vieillard  ont  besoin  de  stimulants. 
Que  d’induftriels  répondirent  à  leurs  appels!  que  de  liqueurs 
stomachiques,  apéritives,  digeftives!  Que  devins  de  quinquina, 
de  kina,  de  kola,  de  coca!  On  venait  de  découvrir  les  modi¬ 
fications  du  sang  au  cours  de  certains  états  pathologiques,  la 
crainte  de  l’anémie  hanta  les  cerveaux.  Les  dernières  géné- 


59 


8. 


CAUSERIE 

rations  dévorèrent  des  quantités  de  viandes  crues,  d’œufs  crus, 
s’abreuvèrent  d’huile  de  foie  de  morue,  d’extraits  de  viande. 
Pour  donner  des  forces  au  troupier,  on  lui  donna  de  la  viande, 
du  café,  de  Falcool!  du  vin!  Impressionnée  par  tant  de  pro¬ 
tections,  l’Eglise  n’osa  plus  imposer  à  ses  fidèles  des  règles 
vieilles  de  dix-huit  siècles.  La  science  moderne  proclamant 
que  le  manque  de  viande  anémie  et  affaiblit,  on  adoucit  les 
carêmes,  on  réduisit  les  jeunes  et  on  promulga  des  dispenses 
pour  des  villes  entières.  Léon  XIII,  paraît- il,  pénétré  des  idées 
nouvelles,  ne  voulut  point  admettre  qu’on  puisse  exposer  sa 
santé  sous  prétexte  de  pénitence,  et  il  entreprit  de  réformer 
les  règlements  des  ordres  monaftiques  suivant  la  discipline, 
déjà  bien  atténuée,  de  Saint-Benoift.  II  fit  avertir  le  général 
des  Chartreux  de  ses  intentions  et  lui  fit  demander  d’envoyer 
à  Rome  une  délégation  chargée  d’étudier  des  règles  moins 
sévères.  Le  bon  religieux  envoya  dix  moines  dont  le  plus  jeune 
avait  88  ans.  Quand  le  Saint-Père  les  vit,  il  se  rendit  compte 
que  leur  manière  de  vivre  était  supérieure  à  la  sienne,  et  n’in- 
sifta  pas. 

Pour  se  faire  une  idée  des  changements  apportés  dans  les 
habitudes  d’alimentation,  il  n’y  a  qu’à  comparer  le  chiffre  des 
animaux  de  boucherie  élevés  et  abattus  vers  1760  avec  celui 
que  nous  donnent  les  statiff iques  modernes.  Pour  une  popu¬ 
lation  qui  n’a  augmenté  que  du  tiers,  on  élève  deux  fois  plus 
de  bêtes  à  cornes,  et  on  en  tue  dix  fois  plus.  La  même  pro¬ 
portion  exifte  pour  les  moutons.  Alors  que  la  consommation 
moyenne  par  tête  et  par  jour  était  jadis  de  quelques  grammes, 
pour  la  France  entière  elle  eft  maintenant  de  106  grammes, 
et  pour  les  Parisiens  de  270  grammes,  d’après  les  calculs  de 
A.  Gautier.  Le  commerce  des  œufs,  qui  était  insignifiant  il  y  a 
trente  ans,  eft  maintenant  considérable. 


60 


CAUSERIE 


II  ne  faudrait  pas  croire,  cependant,  que  tous 
les  médecins  poussèrent  «à  la  suralimentation 
carnée.  Il  y  en  eut  un  certain  nombre  qui  ne 
partagèrent  pas  cette  erreur.  Duchenne,  de 
Boulogne,  un  observateur  celui-là,  avait  cou¬ 
tume  de  dire  que  la  nouvelle  façon  de  se  nourrir  était  dé¬ 
plorable  et  que  la  génération  qui  suivait  serait  forcée  de 
revenir  à  une  alimentation  végétale. 

Du  reste,  les  résultats  de  cette  déplorable  hygiène  ne  se 
firent  pas  attendre.  Les  troubles  digeftifs  se  développèrent  avec 
une  étonnante  rapidité.  Une  de  leurs  conséquences  direéles, 
l’appendicite,  encore  inconnue  chez  nous,  mais  bien  connue 
des  Anglais  et  des  Américains,  fit  son  apparition ,  devint  chose 
commune  et  banale.  La  neuraflhénie  et  toutes  les  psychoses 
d’intoxication  devinrent  des  affeétions  courantes.  Toutes  ces 
misères,  jadis  l’apanage  des  riches,  se  démocratisent  mainte¬ 
nant;  on  en  voit  dans  toutes  les  classes  de  la  société.  Autour 
des  sources  d’eau  purgatives  ou  laxatives,  dans  des  endroits 
jadis  déserts,  s’élèvent  des  caravansérails,  des  palais,  des  villes. 

Autre  chose  et  non  moins  intéressante,  il  s’ell  fait  un  chan¬ 
gement  dans  la  mentalité  des  individus.  Il  semble  qu’on  se 
plaise  moins  dans  les  hautes  spéculations  de  la  pensée,  que  les 
idées  pratiques  soient  plus  en  faveur.  On  travaille  moins  pour 
le  plaisir  d’enrichir  le  commun  domaine  que  pour  s’enrichir 
soi-même.  Il  y  a  aussi  moins  de  continuité  dans  l’effort;  le 
chercheur  quitte  vite  le  sentier  qu’il  commençait  à  fouler 
pour  courir  sur  celui  que  la  mode  indique.  Les  sentiments 
qualifiés  autrefois  généreux  perdent  tous  les  jours  du  terrain. 
Les  idées  de  patrie,  de  famille  sont  anciennes  et  se  démodent. 
Se  dévouer  semble  ridicule.  L’égoïsme  s’implante  chez  nous, 
et  l’arrivisme,  mot  nouveau,  fait  fortune.  Notre  cerveau  tou- 


CAUSERIE 

jours  excité,  semble  toujours  en  quête  d’une  sensation  nou¬ 
velle  plus  forte,  plus  pimentée  que  la  dernière  perçue.  Que  de 
«looping  the  loop»,  de  «cercles  de  la  mort»,  de  «minutes 
d’angoisse  »  sur  les  théâtres  grands  et  petits  !  Il  y  a  certaine¬ 
ment  plus  de  nervosité  dans  les  aéles  courants  de  la  vie.  Il  faut 
aller  toujours  plus  vite.  C’eft  un  besoin  plus  grand  de  briller, 
de  faire  du  bruit.  Que  d’œuvres  inachevées!  que  d’agitation 
vaine  ! 

Dans  un  pays  ou  chaque  siècle  a  laissé  sa  trace  inaltérable, 
notre  époque  ne  laissera-t-elle  que  des  reproductions  douteuses 
des  styles  passés?  Ceux  qui  nous  dirigent  semblent  vouloir 
venger  la  mort  de  Louis  XVI.  Son  style  règne  en  maître 
absolu.  Tout  chez  nous,  palais,  gares,  ponts,  préfectures, 
caisses  d’épargne,  hôtels,  eft  Louis  XVI;  mieux  encore,  nous 
le  faisons  venir  d’Angleterre.  .  .  C’eft  une  apothéose! 

Allons-nous  devenir  comme  les  peuples  carnivores?  Dé¬ 
pourvus  d’idéal,  ils  ne  recherchent  que  la  satisfaction  immé¬ 
diate  de  leurs  appétits;  dépourvus  de  patrimoine  artiflique,  ils 
vont  piller  celui  des  autres  qu’ils  enfouissent  dans  d’obscurs 
et  humides  musées  où  personne  ne  va.  Ils  découronnent  les 
temples  grecs  de  leurs  métopes  et  de  leurs  frises  pour  les  em¬ 
porter  dans  leur  climat  brumeux  où  les  moisissures  les  dé¬ 
truisent.  Bêtes  de  proie,  ils  ne  voient  que  la  force,  ils  font  des 
conquêtes  que  leur  race  affaiblie  ne  pourra  jamais  peupler. 

Jamais  non  plus  la  lutte  des  classes  ne  fut  plus  âpre  et  plus 
ardente.  Lutte  bien  inutile.  L’inégalité  eft  une  loi  naturelle 
contre  laquelle  se  sont  toujours  insurgés  et  s’insurgeront  tou¬ 
jours  les  hommes.  Dans  toutes  les  civilisations,  il  s’eft  toujours 
trouvé  un  groupe  d’individus  plus  habiles,  qui  ont  gardé 
pour  eux  ce  que  produisait  l’ensemble  de  la  nation.  Pourquoi 
s’inquiéter  puisqu’ils  tombent  d’eux-mêmes  vidâmes  de  leurs 


62 


CAUSERIE  fe-QS-ggr®?! 


appétits  !  Ceux  qui  les  remplacent  ne  sortent-ils  pas  des  classes 
pauvres?  Quand  ils  ne  savent  pas  conserver  leur  vertu  pre¬ 
mière,  ils  tombent  comme  les  autres.  Que  refte-t-il  des  an¬ 
ciennes  classes  dirigeantes?  Benoiflon  de  Châteauneuf a  montré 
avec  quelle  rapidité  elles  s’éteignent.  Toutes  les  noblesses, 
qu’elles  soient  d’épée,  de  robe  ou  d’intelligence,  disparaissent 
d’elles-mêmes.  Il  y  a  peu  de  familles  riches  qui  durent  plus  de 
trois  siècles. 


Ce  n’ed  pas  ainsi  que  nous  arriverons  à  nous 
rapprocher  du  bonheur  rêvé.  Il  n’exille  pas  dans 
la  recherche  sans  fin  de  sensations  nouvelles,  pas 
plus  d’ailleurs  que  dans  l’unique  satisfaction  de 
nos  appétits.  Le  bien-être  ne  veut  pas  dire  sup¬ 
pression  de  tout  effort.  L’homme  se  diminuera  toujours  à  ces 
pratiques.  En  se  créant  de  nouveaux  besoins  dont  la  suppression 
lui  deviendra  pénible,  il  se  préparera  des  heures  mauvaises. 

La  vie  efi  un  dépôt  précieux  qui  ne  nous  eft  confié  que 
pour  quelques  heures.  Nous  devons  le  transmettre  non  seule¬ 
ment  intaCt,  mais  accru.  C’elt  vers  cette  amélioration  de  l’espèce 
que  doit  incliner  tout  être  qui  réfléchit.  Au  lieu  de  faire  peser 
lourdement  le  poids  de  nos  fautes  sur  nos  fils,  rendons-Ies 
meilleurs  que  nous. 

Pour  cette  marche  en  avant  vers  cet  idéal,  ne  faut  il  pas 
d’abord  se  débarrasser  de  tous  ces  préjugés  qui  nous  poussent 
à  nous  mal  nourrir,  à  nous  encombrer  d’aliments  inutiles  sinon 
nuisibles?  Ayons  d’abord  bon  eflomac,  bon  inteftin  1  N’eft-ce 
pas  là  une  condition  essentielle  de  tout  développement  phy¬ 
sique  et  cérébral? 

La  culture  physique,  le  développement  régulier  de  nos 


63 


causerie  ?i 

muscles,  nous  rendra  plus  résidants,  plus  souples,  plus  habiles. 
Il  nous  portera  à  rechercher  l’aéle  élégant,  le  gede  harmo¬ 
nieux. 

La  culture  cérébrale  n’en  sera  que  plus  facile  pour  cet 
organisme  robufle.  Le  travail  intellectuel  se  fera  meilleur.  La 
sensibilité  ne  fera  que  s’accroître,  si  nous  développons  ces 
sentiments  obscurs  qui  se  trouvent  au  fond  de  nous-mêmes, 
—  fruit  d’une  évolution  millénaire,  —  besoin  de  juffice,  de 
vérité,  de  beauté.  Notre  volonté  ne  faiblira  jamais,  si  nous 
nous  prenons  à  aimer  l’effort.  .  .  pour  l’effort,  sans  nous  pré¬ 
occuper  de  ce  qu’il  donne.  .  . 

Le  bonheur  naît  du  sacrifice,  mais  il  ne  peut  germer  que 
chez  celui  qui  sait  équilibrer  ses  forces  physiques  et  morales. 


Hé  mais!  il  me  semble  que  je  me  mets  à  prêcher  aussi .  .  . 
que  me  voilà  parti  à  ressasser  les  vieilles  chimères.  .  . 

«Seigneur  don  Quichotte,  chevalier  de  la  Trille  Figure, 
devrait  me  dire  Sancho,  vous  voilà  parti  contre  des  moulins  à 
vent.  Votre  grâce  sait  pourtant  bien  que  quand  il  y  a  à  don¬ 
ner,  il  y  a  à  recevoir,  et  qu’on  ne  trouve  pas  toujours  le  lard  ou 
elf  le  croc.  Retournons  chez  nous,  et  cessons  d’aller  chercher 
des  aventures  dans  des  endroits  que  nous  ne  connaissons  pas.  » 

Tu  as  raison,  serviteur  perspicace  mais  peu  zélé .  .  . ,  d’autant 
plus  que  je  n’ai  pas  l’éblouissante  vertu  de  ton  bon  maître,  ni 
les  dons  de  la  parole,  ni  même  l’habileté  de  tisser  de  belles  et 
harmonieuses  phrases.  Les  batailles  et  les  chocs  violents  ont, 
somme  toute,  peu  servi.  De  la  dispute  n’a  jamais  jailli  la  lu¬ 
mière,  quoi  qu’on  dise! 

Depuis  que  l’homme  efi  sur  terre,  ou  dès  qu’il  l’a  pu,  il  a 


64 


CAUSERIE 


mangé  de  la  viande.  C’eft  un  fait,  et  la  sale  bête  n’avait  même 
pas  cet  inftinél  de  répulsion  qu’ont  les  autres  animaux  pour  ce 
qui  leur  fait  mal.  L’homme  primitif  de  la  Chapelle-aux-Saints , 
encore  singe  aux  trois  quarts,  souffrait  déjà  d’une  alimentation 
mauvaise.  J’ai  lu  qu’il  était.  .  .  arthritique!  Ses  descendants 
ont  fait  ce  que  les  loups,  au  dire  du  proverbe,  hésitent  à 
faire  :  ils  se  mangeaient  entre  eux.  Quand  ils  furent  sobres  et 
végétaliens,  c’eft  qu’ils  ne  pouvaient  faire  autrement.  Dans 
toutes  les  civilisations,  ceux  qui  en  avaient  les  moyens  se 
sont  consciencieusement  gavés  de  viande.  En  vain  les  sages  de 
tous  les  temps  ont  essayé  d’y  mettre  obftacle;  pour  l’interdire 
quelque  peu,  ils  durent  invoquer  la  puissance  des  prescriptions 
divines.  L’homme  n’a  véritablement  vénéré  qu’un  dieu  :  son 
ventre.  «Tout  pour  la  trippe»,  disait  Rabelais.  Quelles  que 
soient  les  raisons  qu’on  ait  pu  lui  donner  et  qu’on  pourra 
lui  donner  pour  lui  démontrer  qu’il  se  fait  mal,  il  en  aura 
toujours  de  meilleures  pour  conserver  ses  chères  habitudes. 
La  gueule  a  perdu  le  monde,  disait  Sénèque.  Elle  le  perdra 
bien  encore  ! 

L’homme  est  une  étrange  bête,  qui  semble  s’acharner  sur 
elle-même!  Quel  mélange  de  génie  et  de  folie  elle  porte 
en  elle  !  Alors  que  l’évolution  des  autres  animaux  se  fait  lente¬ 
ment,  d’un  mouvement  imperceptible  à  nos  yeux  misérables, 
la  sienne  semble  vertigineuse.  Mais  ses  élans  splendides  sont 
suivis  de  retombées  effroyables.  A  peine  un  groupement  d’in¬ 
dividus  commence-t-il  à  s’élever  au-dessus  du  niveau  beftial, 
qu’une  sorte  de  folie  le  prend,  qu’il  travaille  à  sa  propre  perte 
et  tombe.  Sur  les  ruines  qu’il  laisse,  un  autre  groupement  se 
reforme  et  recommence  les  mêmes  folies.  Loin  de  s’en  prendre 
à  lui-même,  de  chercher  à  pallier  ses  fautes,  l’homme  se  con¬ 
tente  de  maudire  son  sort.  II  se  croit  injuftement  poursuivi  par 


9 


CAUSERIE 

le  courroux  d’un  dieu  terrible,  cherchant  à  venger  de  loin¬ 
taines  offenses.  Ne  trouvons-nous  pas  dans  toutes  les  religions 
cette  idée  que  l’homme  ne  peine  sur  terre  que  pour  racheter 
le  «  péché  originel  »  ? 

Laissons  faire,  ami  Sancho;  encore  une  fois,  tu  as  raison,  il 
efi  bien  inutile  de  rompre  des  lances.  Ne  vaut- il  pas  mieux 
employer  l’arme  des  sages  :  la  patience.  N’oublions  pas  d’abord 
que  si  les  autres  sont  dans  l’erreur,  peut-être  pourrions-nous 
l’être  nous-mêmes.  Cela  fait,  continuons  notre  œuvre  silen¬ 
cieuse.  Notons  les  faits  après  les  avoir  étudiés  sur  toutes  leurs 
faces,  accumulons  les  preuves,  et  seulement  quand  l’occasion 
s’en  présentera,  attirons  l’attention  sur  eux.  du’  avons-nous  à 
craindre?  Si  notre  cause  eft  bonne,  un  jour  ou  l’autre  elle 
triomphera.  A  force  d’en  faire  la  trifie  expérience,  l’humanité 
finira  par  se  convaincre.  La  deftinée  des  nations  dépend  de  la 
manière  dont  elles  se  nourrissent,  a  dit  avec  raison  ce  gros 
gourmand  de  Brillât- Savarin;  si  la  nôtre  se  nourrit  mal,  il 
faudra  bien  qu’elle  change  ou  qu’elle  tombe. 

Du  refie,  ne  vois-tu  pas  déjà  poindre  une  aurore  .  . .,  aurore 
moins  trifte  et  moins  pénible  pour  l’esprit  humain  que  leur 
«grand  soir»?  Un  mouvement  vers  de  meilleures  habitudes 
semble  se  dessiner.  D’abord  indécis,  il  prend  forme  malgré  la 
résifiance  des  préjugés.  Il  s’impose  de  lui-même  comme  une 
chose  nécessaire  qui  vient  à  point.  Où  s’eft-elle  développée 
cette  réaction  contre  l’alimentation  carnée  sinon  chez  les  peu¬ 
ples  ou  le  mal  efi  le  plus  grand  :  en  Angleterre  d’abord,  puis 
en  Amérique,  puis  en  Allemagne,  en  Suisse,  en  Belgique  et 
enfin  en  France,  d’où  serait  parti  le  premier  appel.  Partout 
des  sociétés  végétariennes  se  fondent  et  d’ardents  défenseurs 
d’une  alimentation  plus  normale  se  lèvent.  Nous  voyons  pa¬ 
raître  les  vaillants  petits  livres  de  Lefèvre  et  de  Monteuuis. 


66 


CAUSERIE 

Bien  mieux,  consultons  simplement  les  statiftiques  citées  dans 
l’ouvrage  de  A.  Gautier;  nous  verrons  que  la  consommation 
de  la  viande  diminue  d’elle-même.  A  Paris,  elle  ell  passée  de 
103  kilogrammes  par  an  et  par  tête,  en  1  8 8 y,  à  93  kilo¬ 
grammes  en  1  8 96;  à  Lyon,  de  67  à  3  8  kilogrammes;  à  Mar¬ 
seille,  de  66  à  3  3  kilogrammes. 

Décidément  ce  bon  M.  Bergeret  a  raison  :  «La  marche 
vers  un  meilleur  ordre  de  choses  eft  incertaine  et  confuse. 
Les  forces  innombrables  et  profondes  qui  rattachent  l’homme 
au  passé  lui  en  font  chérir  les  erreurs,  les  préjugés.  Toute 
nouveauté  bienfaisante  l’eflraye. . .  mais  la  vérité  possède  une 
force  d’enchaînement  que  l’erreur  n’a  pas». 


Je  vous  demande  pardon,  Mesdames,  il  me  semble  que 
j’ai  dépassé  un  peu  les  limites  d’une  préface  ordinaire,  que  j’ai 
noirci  bien  des  pages  qui  auraient  été  mieux  employées  à 
donner  de  bonnes  recettes.  Dans  mon  ardeur  à  défendre  ce 
régime,  j’ai  remonté  bien  loin  . . .  au  delà  du  déluge.  J’ai  laissé 
courir  ma  plume.  J’ai  fait  de  fhifloire...  pour  la  cuisine. 
II  ne  faut  pas  m’en  vouloir.  Habitué  jusqu’ici  à  l’explication 
concise  de  petits  faits  de  laboratoire,  je  n’ai  jamais  eu  l’occasion 
de  faire  l’école  buissonnière,  je  me  suis  laissé  aller  au  gré  de 
mes  réflexions,  et  je  vous  sers  un  plat...  qui  contient  vrai¬ 
ment  trop  de  sauce. 

6  janvier  1 9  1  2. 


')• 


H.  TISSIER. 


COMPOSITION  DES  ALIMENTS 

D’APRÈS  ARMAND  GAUTIER. 


ON  TROUVE 

DANS  IOO  PARTIES  BRUTES 

des  aliments  suivants  : 

ALBU¬ 

MINOÏDES. 

GRAISSES. 

HYDRATES 

DE 

CARBONE. 

SELS. 

Filet  de  bœuf . 

1 6.  i 

I7.O 

O 

0.9 

Gigot  de  mouton . 

'j-' 

14.7 

O 

0.8 

Côtelette  de  mouton . 

■3-3 

s» 

OO 

O 

°.7 

Jambon . 

'3-3 

2  3.0 

O 

0.8 

Poulet  rôti . 

1  2.8 

..4 

O 

°.7 

Poisson . 

.o-3 

2.3 

O 

1 .0 

ClEuf  de  poule  (complet) . 

■3-1 

9-3 

O 

0.9 

Lait  de  vache . 

3-3 

4.0 

3.° 

°*7 

Farine  de  froment . 

.3.8 

'•9 

7. .9 

I  .O 

Riz . 

8.0 

0.3 

79.0 

0.4 

Flaricots  secs . 

22.3 

..8 

39.6 

3-3 

Lentilles . 

26.8 

'•5 

62.0 

2.66 

Champignons  de  couche . 

3-3 

0.4 

6.8 

I  .2 

Epinards . 

2.1 

°*3 

3.2 

2.1 

Amandes  (dans  leur  coque) . 

...3 

30.2 

9-3 

I  .  I 

Chocolat . 

I  2.9 

48.7 

30.3 

2.2 

4 


AVANT-  PROPOS 


Nous  il  avons  pas  la  prétention  de  présenter 
au  public  un  livre  de  thérapeutique  ou  un  ouvrage 
de  réforme  alimentaire  ;  nous  ne  possédons  sur  ces 
sujets  aucune  compétence ,  avouons-le  bien  humblement . 
Nous  apportons ,  tout  simplement ,  un  petit  recueil  de 
recettes  conformes  au  programme  qui  nous  a  été  donné. 
Nous  n’avons  pas  voulu  faire  de  la  science  ,  mais  de 
la  cuisine. 

Les  femmes ,  à  notre  avis ,  gagneraient  à  refer 
cantonnées  dans  leur  fonction  de  gardienne  du  foyer , 
fondion  qui  a  ses  grandeurs  et  ses  trif  esses  et  qui 
demande ,  elle  aussi,  des  sacrifices.  La  Nature  nous 
a  voulues  plus  faibles ,  soyons  plus  fnes  pour  suppléer  à 
cette  infériorité  physique.  Laissons ,  dans  la  comédie  de 
tous  les  jours  ,  les  grands  premiers  rôles  aux  hommes , 
rôles  plus  brillants  ou  se  complaisent  leur  orgueil  et 
leurs  infinds  souvent  grossiers.  Gardons  jalousement 
pour  nous  les  rôles  secondaires ,  plus  effacés  peut-être , 
mais  tout  aussi  utiles.  En  surveillant  avec  soin  les 
gâteries  que  trouveront ,  près  du  tiède  foyer ,  les  repré¬ 
sentants  du  sexe  fort  mais  laid,  nous  referons  les 


AVANT  PROPOS 


maîtresses  du  logis  quand  l’âge  ne  nous  permettra  plus 
de  plaire  autrement.  Soyons  de  bonnes  petites  bour¬ 
geoises  ,  bien  pot-au-feu,  comme  disent  les  faiseurs  de 
balivernes ,  —  c’efi  plus  prudent. 

Dans  la  ruche ,  laissons  le  rôle  de  bourdons  tapa¬ 
geurs  et  goidus  aux  hommes ,  refons  les  ouvrières 
adives  et.  .  .  les  reines.  Ne  portons  pas  de  bas  bleus , 
c’ef  trop  laid  et  ça  ne  va  pas  avec  nos  robes  modernes. 
Le  père  Chrysale ,  ce  mari  grincheux  et  désagréable, 
ne  criera  plus  :  nous  lui  donnons  de  la  bonne  soupe  en 
langage  de  cuisinière. 

Nous  n  avons  pas  cherché ,  noii  plus ,  à  faire  une 
œuvre  originale.  La  plupart  des  recettes  qui  fgurent 
dans  ce  petit  livre  ont  été  empruntées  à  droite  et  à 
gauche ,  dans  les  livres  de  cuisine  bourgeoise ,  villa¬ 
geoise ,  rurale ,  citadine ,  française ,  étrangère ,  exotique, 
ancienne ,  moderne  ;  dans  les  imposants  traités  de  cui¬ 
sine  à  prétention  scientifique ,  coinme  dans  les  petits 
cahiers  de  papier  gras  et  jauni  de  nos  bonnes  grand’ 
mères.  Nous  avons  été  fidèles  à  la  tradition  des  auteurs 
de  livres  de  cuisine  qui,  avec  une  touchante  persévérance , 
se  copient  tous ,  les  uns  les  autres.  Notre  seul  travail  a 
été  de  si7nplifier  ces  recettes  et  de  leur  enlever  les  ingré- 
die7its  défendiLS.  Pour  donner  à  nos  ledrices  un  plus 
grand  choix,  nous  e7i  avo7is  mventé  quelques-unes  et  7ious 
en  avo7is  pris  da7is  de  vieux  livres  oubliés.  A  celles-là 
7ious  avo7is  laissé  leur  imposant  cortège  d’herbes  aro - 


72 


AVANT-PROPOS 


viatiques ,  d’épices ,  d’ ail  ou  d échalote ,  qui  devaient 
annoncer  de  loin  les  divines  marquises  et  les  petits- 
maîtres.  En  général,  nous  nous  sommes  appliquées  à 
faire  non  pas  de  la  cuisine  transcendante ,  ce  que  les 
puissants  du  métier  appellent  la  «grande  cuisine », 
mais  plus  modejlement  de  la  cuisine  à  la  portée  de  tous. 

Notre  tâche  présentait  quelque  difficulté ,  la  plu¬ 
part  des  ressources  employées  par  les  cordons  bleus  pour 
lier,  donner  du  goût,  etc. ,  nous  étant  interdites.  Voici 
le  programme  que  nous  a  donné  notre  préfacier  : 

Supprimer  de  l'alimentation  tous  les  aliments 
d’origine  animale  contenant  plus  de  i  p.  i  oo  de 
matières  albuminoïdes,  c’eft-à-dire  les  viandes 
de  boucherie,  les  volailles,  les  gibiers,  les  poissons, 
les  coquillages,  les  œufs,  le  lait,  les  fromages.  On 
pourra  pourtant  se  servir,  pour  la  préparation  des 
mets,  de  graisse  de  viande  ou  de  volaille,  de  moelle 
de  bœuf,  de  gras  de  lard  ou  de  jambon,  dont  la 
teneur  en  subftances  albuminoïdes  eft  d’environ 
50  centigrammes  pour  1 00.  Il  en  eft  de  même  pour 
le  bouillon  de  viande  ou  de  volaille,  qui  en  con¬ 
tient  75  centigrammes,  du  jus  de  viande  cuite,  qui 
en  contient  25,  et  du  beurre,  qui  en  possède  80. 

On  ne  tolérera,  parmi  les  autres  subftances  ani¬ 
males  généralement  employées  en  cuisine,  qu’un 
peu  de  crème  double  fraîche,  dans  la  proportion 
maxima  de  20  p.  1 00  (soit  oy4  P-  1 00  d’albumine), 


I  o 


73 


AVANT-PROPOS 


et  un  peu  de  fromage  cuit,  gruyère  ou  parmesan, 
dans  une  proportion  n’excédant  pas  2  p.  100  (soit 
0.82  p.  100  d’albumine).  Par  contre,  tous  les  ali¬ 
ments  d’origine  végétale  sont  permis. 

Ce  programme  semble  bien  étroit  à  première  vue ,  et 
il  a  dû  faire  frémir  bien  des  cuisinières .  Il  l’ef  moins 
qu’on  ne  pourrait  le  croire.  O11  peut  très  bien ,  en  s’y 
conformant  strictement ,  faire  non  seulement  de  la  cui¬ 
sine  quotidienne ,  mais  aussi  de  bons  repas  et  de  grands 
dîners.  Nous  espérons  que  nos  lednces ,  après  avoir  pris 
connaissance  de  nos  menus ,  seront  de  notre  avis. 

On  pouvait  s  ’ attendre ,  en  effet ,  après  les  vives  apo- 
flrophes  de  notre  préfacier  contre  les  besoins  inutiles 
que  l’homme  s’ef  créés  dans  sa  folie ,  à  ne  trouver  dans 
ce  petit  livre  que  d’auflères  recettes  de  légumes  à  l’eau 
et  au  gros  sel.  Pas  le  moins  du  monde.  En  femmes 
plus  charitables ,  nous  savons  pardonner  la  gourman¬ 
dise,  et,  à  côté  des  recettes  simples ,  toutes  rurales ,  nous 
avons  inscrit  de  bons  petits  plats  dont  ce  gros  gourmand 
de  Brillât- Savarin  pourrait  se  contenter.  Ce  philosophe 
à  la  bouche  fne  semblait  bien  connaître  la  puissance 
tyrannique  de  son  ventre.  «  Les  grands  efforts  sont  rares , 
disait-il,  et  si  l’on  veut  être  suivi,  il  ne  faut  proposer 
aux  hommes  que  ce  qui  leur  ef  facile,  et  même ,  quand 
on  le  peut,  que  ce  qui  leur  ef  agréable.  » 


USTENSILES  DE  CUISINE 

Il  ne  nous  a  pas  semblé  bien  utile  de  faire  ici  une  descrip¬ 
tion  détaillée  de  tous  les  appareils  de  cuisine  que  doit  posséder 
une  maison  bien  montée.  Tout  le  monde  les  connaît,  et  ceux 
qui  auraient  besoin  de  renseignements  complémentaires  feront 
mieux  de  consulter  les  innombrables  livres  de  cuisine  qui  sont 
maintenant  dans  toutes  les  librairies. 

Tout  le  monde  sait  aussi  que  la  fonte  donne  aux  aliments 
un  goût  désagréable,  que  la  vaisselle  de  porcelaine  est  d’un 
maniement  délicat,  que  l’aluminium  s’altère  facilement,  que 
le  nickel  et  l’argent  sont  excellents  mais  coûteux,  qu’il  n’y  a 
encore  qu’un  seul  bon  métal  à  employer,  bon  conducteur  de 
la  chaleur  et  facile  à  entretenir  :  c’efl  le  cuivre.  Rappelons 
simplement  qu’il  peut  être  employé  avec  ou  sans  étain,  suivant 
l’exemple  donné  par  le  doCteur  Galippe,  qu’il  vaut  souvent 
mieux  s’en  servir  sans  étamage  et  bien  nettoyé  que  recouvert 
d’un  métal  impur  et  mélangé  de  plomb. 

Il  y  a  un  point  cependant  sur  lequel  nous  croyons  devoir 
insifler,  c’eft  sur  le  mode  de  cuisson  des  légumes.  D’ordinaire 
on  les  fait  cuire  à  l’eau  plus  ou  moins  aromatisée,  on  les  égoutte 
et  on  les  accommode  au  beurre  ou  autrement.  On  verra,  dans 
le  cours  de  cet  ouvrage,  que  nous  avons  respeCté  cette  ma- 


77 


USTENSILES 


nière  de  faire  pour  ne  pas  heurter  de  front  les  habitudes  prises 
et  surtout  pour  ne  pas  décourager,  dès  les  premières  lignes, 
nos  leélrices.  II  nous  faut  pourtant  avouer  que  ce  n’eft  pas  une 
bonne  pratique.  Cuits  de  cette  façon,  les  légumes  perdent  les 
trois  quarts  de  leurs  qualités  ;  leurs  sels  se  dissolvent  en  grande 
partie  dans  le  liquide  de  cuisson  qu’on  jette,  et  leurs  arômes 
disparaissent. 

Certains  légumes,  comme  la  plupart  des  salades  par  exemple, 
possèdent  en  eux-mêmes  une  quantité  d’eau  suffisante  pour 
leur  cuisson.  En  les  maintenant  sans  la  moindre  adjonétion 
d’eau  dans  des  marmites  hermétiquement  closes,  entourées  de 
vapeur  d’eau  à  ioo  degrés  ou  plongées  dans  un  bain-marie,  on 
obtiendra  un  mode  de  cuisson  parfaite;  ces  aliments  conserve¬ 
ront  ainsi  tout  leur  goût  et  toutes  leurs  propriétés  nutritives. 

D’autres  sont  employés  à  l’état  sec,  comme  les  haricots,  le 
riz  par  exemple;  au  lieu  de  les  mettre  dans  l’eau  bouillante, 
ne  vaut-il  pas  mieux  les  entourer  de  vapeur  d’eau  à  i  oo  degrés 
dans  des  vases  perforés  sur  une  de  leur  face  seulement?  Ils  ne 
feront  que  se  gonfler,  se  charger  de  l’eau  nécessaire  à  leur  ra¬ 
mollissement  et  n’abandonneront  aucune  de  leurs  qualités  ali¬ 
mentaires. 

Ces  remarques  n’ont  pas  échappé  aux  personnes  habituées 
à  se  nourrir  de  végétaux.  On  finit  par  apprécier  les  légumes 
de  la  même  façon  que  les  mangeurs  de  viandes  apprécient  des 
gibiers,  des  pâtés  ou  des  viandes  faites.  Depuis  longtemps,  dans 
les  pays  ou  le  végétarisme  eft  en  honneur,  on  emploie  des 
marmites  spéciales  dites  «  marmites  végétariennes».  Elles  se 
composent  d’abord  d’un  grand  récipient  en  fer  étamé,  allant 
au  feu,  dans  lequel  on  fait  bouillir  de  l’eau.  On  adapte  dessus 
de  grandes  cloches  percées  à  leur  partie  supérieure  d’un  petit 
orifice  recouvert  d’une  petite  clochette  ou  possédant  une  sou- 


USTENSILES 


pape  quelconque.  Dans  ces  cloches,  où  circule  de  la  vapeur  à 
i  oo  degrés,  on  peut  placer  sur  un  trépied  un,  deux  ou  trois 
récipients  bien  clos  ou  s’emboîtant  les  uns  sur  les  autres.  C’eft 
dans  ces  vases  qu’il  faut  mettre  les  légumes  verts.  Les  légumes 
secs  sont  mis  dans  un  vase  spécial,  dont  le  fond  ou  les  parois 
sont  troués  de  façon  à  permettre  la  circulation  de  la  vapeur 
nécessaire  à  leur  cuisson. 

II  faut  plus  de  temps,  le  double  presque,  pour  obtenir  de 
cette  façon  ce  que  donnent  les  méthodes  ordinaires.  Nous 
pouvons  affirmer,  d’après  notre  propre  expérience,  que  ce 
petit  inconvénient  eft  largement  compensé  par  de  multiples 
agréments. 

On  peut  reproduire  assez  bien,  avec  les  uftensiles  de  cui¬ 
sine  ordinaires,  ce  mode  de  cuisson.  On  pourrait  mettre,  par 
exemple,  dans  une  grande  marmite  ou  dans  un  pot-au-feu, 
contenant  de  l’eau  maintenue  à  l’ébullition,  un  faitout  bien 
clos  contenant  les  légumes  à  cuire  et  reposant  sur  un  trépied; 
on  pourrait  aussi  se  servir  du  bain-marie  en  usage  dans  toutes 
les  cuisines. 

II  eft  enfin  un  autre  agrément  qu’apprécieront  bien  les 
maîtresses  de  maison,  c’eft  que  les  légumes  traités  de  cette 
façon  ne  répandent  durant  leur  cuisson  aucune  odeur,  ce  qui 
eft  bien  agréable,  surtout  quand  il  s’agit  de  choux,  de  choux- 
fleurs  ou  de  poireaux. 


METHODE 
GÉNÉRALE 

POUR  LA 

PRÉPARATION 


POUR 


LA  PRÉPARATION  DES  ALIMENTS. 


ASSAISONNEMENTS. 

L’odeur  d un  bon  dîner  fait  monter  l’eau  à  la  bouche,  a-t-on 
l’habitude  de  dire.  Ce  vieux  didon  efl,  paraît-il,  en  train  de 
devenir  une  vérité'  scientifique.  Les  savants  physiologifies  ont 
démontré,  au  moyen  d’ingénieuses  expériences ,  que  l’odeur  d’un 
aliment  préféré  efi  capable  de  faire  sécréter,  en  l’absence  de  tout 
contad,  la  salive  et  les  sucs  digefiifs. 

On  avait  donc  bien  raison  de  dire  que  le  premier  devoir  d’un 
mets  était  d’ être  «appétissant» ,  de  plaire  a  nos  yeux,  a  notre 
odorat,  avant  de  flatter  notre  goût.  Les  condiments,  les  épices, 
les  herbes  odorantes  ont  un  rôle,  et  un  rôle  important.  Ce  fait, 
déjà  conflaté  et  hautement  proclamé  par  les  maîtres  de  l’art, 
cuisiniers  ou  cordons  bleus,  vient  enfin  de  recevoir  l  approbation 
des  savants.  Nous  le  conftatons  avec  plaisir,  car,  depuis  quelque 
temps,  sous  l’impulsion  de  certains  médecins,  sous  prétexté 


*3 


ASSAISONNEMENTS 


d’hygiène  alimentaire,  on  voyait  disparaître  de  nos  tables  toutes 
les  sauces,  tous  les  mille  petits  riens  qui  venaient  agrémenter  les 
aliments  et  les  légumes  ;  les  pâtes  apparaissaient  sans  nul  apprêt, 
pour  recevoir,  sur  l'assiette  même,  une  maigre  ration  de  beurre. 

Puisque  ces  condiments  sont  non  seulement  agréables,  mais 
utiles,  nous  nous  en  servirons  sans  arrière-pensée.  Nous  n’en 
abuserons  pas ,  certes ,  et  nous  les  emploierons  plus  modejlement 
que  nos  ancêtres  du  XVIIIe  siècle. 

Nous  aurons  d'abord  a  notre  disposition  tout  ce  que  peut 
fournir  le  règne  végétal  :  herbes  odorantes,  bulbes  de  l’oignon 
ou  de  l’ail,  graines  ou  fruits,  ce  fl- à -dire  l’eflragon,  le  cer¬ 
feuil,  le  persil ,  le  poivre,  le  piment,  les  clous  de  girofle  etc., 
utilisés  de  tous  temps,  les  célèlms  quatre  épices  :  girofle,  mus¬ 
cade,  cannelle,  gingembre. 

Au  règne  animal  nous  pourrons  demander  pas  mal  d’ingré¬ 
dients ,  comme  nous  l’a  prescrit  notre  préfacier.  Nous  avons  toutes 
les  graisses  animales ,  dont  chacune  possède  un  goût  spécial. 
Nous  avons  les  jus  qui  s’écoulent  des  viandes  cuites ,  les  bouillons 
et  consommés  qui  nous  serviront  beaucoup.  Nous  pouvons  même 
utiliser  de  petites  quantités  de  fromage  cuit,  gruyère  ou  par¬ 
mesan  râpé ,  dans  la  proportion  de  2  p.  100,  nous  a-t-on  dit, 
ou,  pour  parler  plus  clairement,  dans  la  proportion  d’ une  cuil¬ 
lerée  à  café  bien  pleine  pour  deux  cuillerées  à  bouche  et 
demie  de  nouilles  cuites,  ou  de  pommes  de  terre  cuites 
puis  écrasées. 

Mais  il  y  a  deux  aliments  qui  manqueront  bien  à  certaines 


84 


cuisinières:  c’ ejl  le  lait  d'abord,  puis  les  œufs,  les  fameux  œufs 
dont  le  nombre  effare  toujours  sur  la  note  du  crémier. 

Le  lait  se  remplacera  asseï  bien.  On  s’ en  sert,  en  cuisine, 
pour  faire  gonfler  et  ramollir  les  grains  d’amidon  dans  la  pré¬ 
paration  des  légumes  farineux,  des  céréales ,  en  particulier  du 
ri'i.  On  emploiera  d  sa  place  d’autres  liquides  ayant  un  goût 
agréable,  comme  le  jus  de  viande  dilué  ou  le  bouillon.  Au  lieu  de 
faire  les  purées  au  lait,  on  les  fera  au  gras.  Dans  certains  cas, 
surtout  quand  il  s  agit  de  faire  des  plats  sucrés,  il  ejl  plus  dif¬ 
ficile  a  remplacer.  On  pourra  se  servir  alors  de  crème  plus  ou 


moins  délayée  d'eau  sucrée.  Rappelons  qu’elle  eft  tolérée  dans 
une  proportion  assez  large  :  20  p.  100,  ce  qui  représente 
environ  une  bonne  cuillerée  à  bouche  de  crème  épaisse 
pour  cinq  cuillerées  à  bouche  d’épinards  cuits  à  l’eau ,  ou 
de  pommes  de  terre  cuites  puis  écrasées. 

Les  œufs  servent  aussi  a  confeâionner  bien  des  sauces  et 
bien  des  plats.  On  s 'en  sert  d’abord  comme  excipient  pour  émul¬ 
sionner  des  graisses  [huile  ou  beurre )  et  faire  ce  que  nous  ap¬ 
pelons  des  «mayonnaises»  ou  des  «béarnaises».  Il  ejl  évident 
que,  pour  cet  usage ,  ils  sont  impossibles  a  remplacer  et  qu’il 
faut  renoncer  d  se  servir  de  ces  sauces. 

On  les  emploie  très  souvent  pour  faire  adhérer  ensemble  des 
grains  de  ri'i  011  farines , pour  les  gâteaux  de  rf,  de  semoule, 
les  croquettes,  les  quenelles,  etc.  On  peut  les  remplacer  aisément 
dans  ce  rôle  en  utilisant  les  farines.  Les  grains  d’amidon,  en 
s  humeâant  d’eau  chaude,  se  gonflent  et  forment  une  sorte  de 


pâte  qui,  en  se  desséchant,  se  rétrade  et  forme  une  masse  dure 
compade.  C’efl  la  colle  de  pâte  de  nos  colleurs  d'affiches.  On 
peut  encore  utiliser  les  propriétés  du  gluten  que  contiennent  les 
farines  de  c  et  éal es.  Quand  on  «travaille»  un  mélangé  de  farine 
et  d’eau,  comme  dans  le  pétrissage  du  pain,  on  voit  la  masse 
devenir  compade,  flante.  Avec  une  pâte  bien  «travaillée» ,  on 
peut  arriver  a  faire  tenir  des  gâteaux  de  ri £,  des  quenelles, 
des  champignons ,  des  croquettes,  etc.  La  pâte  à  choux ,  mélange 
d’eau  chaude,  de  farine  et  d’un  peu  de  beurre,  bien  travaillée, 
peut  aussi  servir  au  même  usage. 

Les  œufs  servent  encore  à  épaissir  les  sauces,  à  leur  donner 
du  velouté.  On  obtient  le  même  résultat  en  employant  du  beurre 
manié  de  farine  bien  fine  de  gruau  ou  de  ri%. 

Nous  pourrions  aussi  utiliser  pour  ces  usages  d'autres  sub- 
Jlances  mucilagineuses  :  la  gomme  arabique,  la  gomme  adra- 
gante,  ou  même  une  algue,  l’ agar-agar  [mousse  du  Japon )  ;  mais 
nous  avons  pu  nous  rendre  compte  qu’il  vaut  mieux  les  conser¬ 
ver  pour  les  entremets  sucrés  ou  les  gelées  transparentes. 


SAUCES  À  L’AIL.  —  Trois  ou  quatre  têtes  d’ail 
épluchées,  mises  à  bouillir  jusqu’à  cuisson  complète;  reti¬ 
rées,  égouttées  et  mises  à  la  casserole  avec  du  beurre; 
assaisonner  de  sel  et  poivre,  une  fois  bien  desséchées; 
détendre  alors  cette  purée  avec  une  sauce  blanche  (voir 
ce  mot),  donner  un  bouillon  et  passer  à  la  passoire  fine. 

AILLOLI.  —  Piler  des  gousses  d’ail,  jusqu’à  en  faire  ' 
une  pâte;  y  joindre,  en  versant  goutte  à  goutte  et  en 
remuant  sans  cesse,  de  l’huile  d’olive;  ajouter  un  jus  de 
citron. 

L’ailloli  doit  avoir  une  consiftance  rappelant  celle  du 
beurre  ;  on  l’emploie  en  l’ajoutant  à  certaines  sauces 
pour  en  relever  le  goût,  ou  seul,  pour  accompagner,  par 
exemple,  certains  légumes  cuits  en  beignets.  En  ce  cas, 
le  délayer  avec  un  peu  d’huile  de  façon  qu’il  ne  soit  pas 
trop  épais. 

SAUCE  AMÉRICAINE.  —  Faire  revenir  du  lard  gras 
et  une  petite  carotte  coupée  en  menus  dés,  mettre  un 
petit  verre  de  cognac  et  faire  flamber;  ajouter  vin  blanc, 


LES  SAUCES 

sel,  poivre  de  Cayenne,  curry  powder,  thym,  laurier, 
persil,  tomates  en  sauce  épaisse  (ou  purée  de  tomates 
conservées).  Laisser  réduire,  et  lier  de  beurre  manié  de 
farine,  pour  terminer. 

SAUCE  APPÉTISSANTE  {XVIIIe  siècle).  —  Éplucher 
et  laver  toutes  sortes  d’herbes  et  fournitures  à  salade,  en 
les  dosant  suivant  le  goût  personnel;  ajouter  trois  écha¬ 
lotes,  et  faire  bouillir  cinq  minutes  dans  un  poêlon  avec 
de  l’eau;  retirer  et  mettre  à  rafraîchir  à  l’eau  froide. 
Presser  alors  et  sécher;  puis  piler  dans  un  mortier  et 
remettre  à  la  casserole  avec  une  cuillerée  de  bouillon 
et  deux  de  jus  de  viande,  délayer  en  chauffant  légère¬ 
ment.  Passer  au  tamis  dans  une  autre  casserole  et  assai¬ 
sonner  de  sel,  poivre,  un  peu  de  beurre,  une  cuillerée  de 
moutarde;  lier  sans  faire  bouillir. 

SAUCE  BACHIQUE  {xv IIIe  siècle).  —  Une  cuillerée 
d’huile  d’olive  fine,  un  verre  de  bouillon,  un  demi-litre  de 
vin  blanc;  faire  bouillir  jusqu’à  réduction  de  moitié  et  plus; 
ajouter  alors  un  hachis  très  fin  d’échalote,  cresson  alénois, 
eftragon,  cerfeuil,  persil,  ciboule,  éclat  d’ail;  saler,  poi¬ 
vrer.  Donner  un  bouillon  un  peu  prolongé.  Si  l’on  a  du 
jus  de  viande,  en  mettre  une  ou  deux  cuillerées,  la  sauce 
n’en  sera  que  meilleure. 

SAUCE  BÉCHAMEL.  —  Quoiqu’elle  soit  connue, 
nous  donnerons  ici  deux  formules  sans  œufs  et  sans  lait. 

(a)  Sauce  maigre.  —  Dans  une  casserole,  mettre  gros 
comme  un  œuf  de  beurre,  oignons  coupés  en  tranche, 
une  carotte,  un  bouquet  de  persil,  quelques  champi- 


88 


LES  SAUCES 


gnons.  Passer  au  feu,  ajouter  une  cuillerée  de  farine  en 
remuant.  Mouiller  ensuite  d’un  peu  de  bouillon  de  légumes. 
Assaisonner  de  sel  et  poivre.  Chauffer  jusqu’à  ébullition 
sans  faire  roussir.  Retirer  sur  le  coin  du  fourneau  et  laisser 
mijoter  trois  quarts  d’heure;  passer  au  tamis  et  lier  avec 
un  peu  de  crème  fraîche.  (Ne  pas  dépasser  20  p.  100.) 

(/>)  Sauce  grasse.  —  Lard  gras,  une  carotte,  un  navet, 
deux  oignons,  de  la  graisse  de  veau  coupée  en  dés,  et 
passer  à  la  casserole;  mouiller  ensuite  de  bouillon  non 
coloré,  assaisonner  de  sel,  poivre,  muscade,  girofle, 
thym,  laurier,  persil,  et  laisser  mijoter  une  heure;  dé¬ 
graisser,  passer.  Pendant  cette  cuisson,  on  fait  un  roux 
blanc,  avec  trois  cuillerées  de  farine  et  du  beurre;  on  y 
verse  le  bouillon,  trois  minutes  d’ébullition. 

SAUCE  AU  BEURRE  ET  SAUCE  AU  BEURRE 
NOIR.  —  Rappelées  pour  mémoire. 

SAUCE  BIGARADE.  —  Émincer  le  zefte  d’une  ou 
deux  bigarades.  Ciseler  celles-ci  en  julienne.  Faire  bouillir 
et  cuire  à  l’eau  légèrement  salée.  Retirer  et  mettre  dans 
une  sauce  espagnole  (voir  ce  mot),  ajouter  un  peu  de 
glace  de  viande  et,  après  quelques  bouillons,  ajouter  un 
morceau  de  beurre  fin. 

SAUCE  AU  BLANC.  —  Mettre  dans  une  casserole 
du  bouillon  gras  ou  du  bouillon  maigre,  un  bon  morceau 
de  mie  de  pain,  un  bouquet  garni  de  persil,  ciboules, 
ail,  échalotes,  laurier,  thym,  basilic,  clous  de  girofle,  un 
peu  de  muscade,  quelques  champignons,  un  verre  de  vin 
blanc,  sel  et  poivre;  faire  bouillir  jusqu’à  réduction  de 


LES  SAUCES 


moitié.  Passer  à  l’étamine  et  lier  d’un  peu  de  crème.  — 
«Et  veiller  à  ne  la  point  laisser  tourner.» 

SAUCE  BLANCHE.  —  Gros  comme  un  œuf  de 
beurre,  sel  et  poivre;  quand  le  beurre  eft  fondu,  ajouter 
une  cuillerée  à  soupe  de  farine;  délayer,  puis  verser  peu 
à  peu  un  verre  de  bouillon  de  légumes  en  remuant  ;  quand 
le  tout  eft  homogène,  retirer  du  feu,  et  lier  avec  une  noix 
de  beurre,  ou  avec  un  peu  de  crème,  ou  avec  les  deux. 

Peut  s’additionner,  au  moment  de  servir,  de  câpres  ou 
de  cornichons  hachés,  ou  d’une  poignée  d’oseille  crue 
hachée  très  finement. 

SAUCE  BLANCHE  AUX  CAROTTES  ET  CHAM¬ 
PIGNONS.  —  Faire  cuire  des  carottes  et  champignons, 
les  passer  et  garder  leur  cuisson.  Faire  une  sauce  blanche 
comme  ci-dessus;  la  délayer  avec  la  cuisson  des  légumes; 
joindre  la  purée  de  carottes  et  champignons,  et  tourner 
cinq  minutes  sur  feu  doux.  La  sauce  doit  être  épaisse. 

SAUCE  BLONDE.  —  Sauce  blanche  faite  au  bouillon 
de  viande. 

SAUCE  BORDELAISE.  — Hacher  fin  six  échalotes, 
mettre  à  la  casserole  avec  un  verre  de  vin  blanc,  sel, 
poivre;  faire  réduire  de  moitié  à  feu  vif;  deux  cuillerées 
de  sauce  espagnole  (voir  ce  mot)  et  50  grammes  de 
moelle  de  bœuf  fondue  au  bain-marie.  Tourner  vivement 
jusqu’au  premier  bouillon,  et  retirer  sur  le  coin  du  feu 
pour  mijoter  quinze  minutes. 

SAUCE  BOURGEOISE  (. xviiT  siècle).  —  Faites 
bouillir  à  petit  feu  pendant  une  demi-heure  un  verre  de 


90 


VJ, 


LES  SAUCES 


vin  blanc  avec  autant  de  jus,  deux  bonnes  pincées  de  mie 
de  pain  très  fine,  gros  comme  une  noix  de  beurre,  deux 
échalotes,  persil,  ciboule,  sel  et  poivre;  en  servant,  blet 
de  verjus  ou  de  vinaigre. 

BREAD-SAUCE  ( sauce  anglaise ).  —  Faire  sur  le  feu, 
avec  du  pain,  de  l’eau  et  une  cuillerée  de  crème,  une 
panade  claire;  la  passer,  y  ajouter  trente  grains  de  poivre 
noir  et  du  sel.  Donner  un  bouillon  et  ajouter,  avant  de 
servir,  gros  comme  un  œuf  de  beurre. 

SAUCE  CAMELINE  ( recette  du  Moyen  Âge).  —  Faire 
griller  légèrement  des  tranches  de  pain  et  faire  tremper 
sur  le  fourneau,  dans  du  vin  rouge  et  du  vinaigre;  can¬ 
nelle,  épices;  refroidir  et  passer  à  l’étamine. 

SAUCE  AU  CARY.  —  Faire  fondre  i  25  grammes  de 
beurre,  y  ajouter  deux  cuillerées  de  farine,  une  cuillerée 
de  piment  et  safran,  par  parties  égales,  muscade  râpée; 
mouiller  d’un  grand  verre  de  bouillon,  faire  réduire  pen¬ 
dant  vingt  minutes  et  lier  d’un  peu  de  beurre  au  moment 
de  servir. 

SAUCE  CHEVREUIE  —  Quatre  décilitres  de  sauce 
espagnole  (voir  ce  mot),  avec  deux  cuillerées  de  vinaigre 
et  un  peu  de  bon  jus  de  viande;  faire  réduire  dix  mi¬ 
nutes,  et,  hors  du  feu,  ajouter  quatre  cuillerées  de  gelée 
de  groseilles.  Faire  donner  deux  bouillons. 

SAUCE  COLBERT.  —  Donner  un  bouillon  à  la 
valeur  d’une  cuillerée  à  pot  de  jus  de  viande;  retirer  sur 
le  coin  du  feu  et  ajouter  par  petits  morceaux,  en  tournant 
sans  arrêt,  1  50  grammes  de  beurre.  Quand  la  sauce  eft 


9  1 


!  2  . 


LES  SAUCES 

bien  lisse,  une  pincée  de  persil  haché  et  un  jus  de  citron. 
Servir  aussitôt. 

SAUCE  AUX  CORNICHONS.  —  Un  morceau  de 
beurre  et  une  poignée  de  persil  haché,  faire  revenir, 
ajouter  une  pincée  de  farine,  tourner;  quand  la  sauce  efl 
liée,  ajouter  cornichons  hachés,  sel,  poivre;  mouiller  de 
bouillon,  faire  réduire  et  lier  sur  le  feu. 

SAUCE  AVEC  DE  LA  CRÈME.  —  125  grammes 
de  beurre,  mis  à  fondre  avec  une  cuillerée  de  farine,  une 
pincée  de  persil  et  une  de  ciboule  hachés,  sel,  poivre, 
muscade  râpée;  ajouter  un  demi-verre  d’eau  et  une  cuil¬ 
lerée  de  crème,  mettre  en  ébullition  en  tournant  et  laisser 
bouillir  quinze  minutes.  On  peut  supprimer  la  ciboule  et 
même  le  persil. 

SAUCE  AUX  ECHALOTES.  —  Deux  cuillerées 
d’échalotes  hachées  et  six  cuillerées  de  vinaigre,  faire 
réduire  complètement.  Mouiller  de  bouillon  et  de  jus; 
joindre  un  petit  bouquet  de  persil,  laurier,  aromates. 
Douze  minutes  de  cuisson  sur  le  côté  du  feu.  Si  l’on  a 
mis  du  bouillon,  ajouter  du  caramel  et  lier  de  fécule 
ou  de  beurre  manié  de  farine.  Finir  avec  une  pincée  de 
poivre ,  dégraisser,  retirer  le  bouquet  et  servir  sans  passer. 

SAUCE  ESPAGNOLE.  —  Les  livres  de  cuisine  don¬ 
nent  plusieurs  recettes  de  sauce  espagnole,  toutes  utili¬ 
sables  et  rentrant  dans  le  cadre  du  régime  indiqué.  Elle 
sert  de  fond  à  plusieurs  de  nos  sauces.  Elle  n’efl,  en  somme, 
qu’un  jus  de  viande  plus  ou  moins  aromatisé. 

Nous  donnons  ici,  une  autre  recette  du  xvme  siècle. 


92 


LES  SAUCES 


«Elle  se  fait  en  mettant  un  bon  jus  de  viande  dans 
une  casserole  avec  un  bon  verre  de  vin  blanc,  autant  de 
bon  bouillon,  bouquet  de  persil,  ciboule,  deux  gousses 
d’ail,  deux  clous  de  girofle,  une  demi-feuille  de  laurier, 
une  pincée  de  coriandre,  deux  cuillerées  d’huile,  un 
oignon  en  tranches,  une  racine  et  la  moitié  d’un  panais. 
Faites-la  bouillir  près  de  deux  heures  à  très  petit  feu; 
ensuite  vous  la  dégraissez  pour  la  passer  au  tamis;  assai¬ 
sonner  avec  un  peu  de  sel,  poivre;  vous  vous  en  servez 
à  ce  que  vous  voudrez.  » 

SAUCE  À  L’ESTRAGON.  —  Cinq  à  six  cuillerées  de 
vinaigre,  avec  une  pincée  de  feuilles  fraîches  d’eflragon  et 
du  poivre,  dans  une  casserole  couverte;  faire  réduire  aux 
trois  quarts,  mouiller  de  trois  décilitres  de  sauce  blonde 
(voir  ce  mot);  cuire  six  minutes,  ajouter  deux  cuillerées 
de  feuilles  d’eftragon,  coupées  en  morceaux,  ébouillantées 
et  égouttées  aussitôt;  finir  avec  un  morceau  de  beurre. 

SAUCE  AU  FENOUIL.  —  C’efi  une  sauce  au  beurre 
dans  laquelle  cuit  un  bouquet  de  fenouil  vert,  que  l’on  ôte 
quand  la  sauce  efl:  liée.  Pour  la  finir,  un  morceau  de  beurre, 
une  pincée  de  fenouil  haché  et  une  pincée  de  poivre. 

SAUCE  ANGLAISE  AUX  GROSEILLES.  —  Un 
demi-litre  de  groseilles  à  maquereaux,  vertes,  demi- 
mûres,  blanchies  à  l’eau  salée  jusqu’à  ce  qu’elles  cèdent 
sous  le  doigt.  Retirer  et  faire  chauffer  dans  moitié  bouil¬ 
lon  et  jus,  lier  de  fécule  et  colorer,  si  l’on  veut,  avec  vert 
d’épinards. 

SAUCE  HOLLANDAISE.  —  Beurre  frais  fondu  à 


93 


LES  SAUCES 

petit  feu,  mêlé  d’assez  forte  proportion  de  sei  fin  et 
légèrement  battu  à  la  fourchette. 

SAUCE  À  LA  HOUZARDE.  —  Oignons  émincés, 
gousse  d’ail,  une  feuille  de  laurier  et  50  grammes  de  lard 
gras  coupé  en  dés,  revenus  dans  du  beurre.  Mouiller 
alors  de  300  grammes  de  bouillon  et  300  grammes  de 
vin  blanc;  bouquet  de  persil  et  eftragon,  trois  échalotes, 
un  morceau  de  racine  de  céleri  et  poivre.  Faire  bouillir  et 
retirer  sur  le  côté  du  feu.  Laisser  mijoter  quinze  minutes  ; 
lier  alors  d’un  morceau  de  beurre  manié  de  farine,  laisser 
cuire  encore  cinq  minutes,  passer  et  servir. 

SAUCE  ITALIENNE.  —  Gros  comme  une  noix  de 
beurre  et  deux  cuillerées  d’huile  fine;  passer  au  feu,  y  faire 
revenir  :  champignons  hachés,  bouquet  de  persil,  ciboule, 
feuilles  de  laurier,  gousse  d’ail,  deux  clous  de  girofle,  à 
belle  couleur  blonde  ;  ajouter  alors  une  pincée  de  farine 
et  mouiller  d’un  verre  de  vin  blanc,  d’un  verre  de  bouillon 
et  d’un  peu  de  jus  de  viande;  faire  bouillotter  pendant 
trois  quarts  d’heure,  dégraisser,  ôter  le  bouquet  et  servir. 

SAUCE  HACHÉE  ITALIENNE.  —  Faire  revenir  au 
beurre,  à  couleur  blonde,  deux  oignons  hachés;  ajouter 
alors  poids  double  de  champignons  hachés,  et,  quand  ils 
ont  évaporé  leur  humidité,  mouiller  de  300  grammes  de 
jus  et  100  grammes  de  vin  blanc;  ajouter  une  feuille 
de  laurier;  réduire  à  feu  vif  pendant  dix  minutes.  Ajouter 
trois  cuillerées  de  hachis  de  truffes,  une  de  persil  haché, 
pointe  de  Cayenne  ;  mêler,  ôter  le  laurier  et  servir. 

SAUCE  MADÈRE.  —  Faire  un  roux  avec  gros  comme 


94 


LES  SAUCES 


un  œuf  de  beurre  et  une  cuillerée  de  farine.  L’amener  à 
la  couleur  marron;  mouiller  de  deux  verres  de  bouillon, 
sel,  poivre,  bouquet  de  persil,  oignon.  Faire  mijoter  une 
heure,  ajouter  trois  cuillerées  de  madère,  passer  et  servir. 

Truffes  émincées,  si  l’on  veut  faire  une  sauce  Périgueux. 

SAUCE  MAÎTRE  D’HÔTEL.  —  Bien  connue. 

SAUCE  MARQUISE  ( xvnf  siècle).  —  Dans  une 
casserole,  deux  grosses  pincées  de  chapelure  bien  fine, 
une  petite  noix  de  beurre  fin,  une  pleine  cuillère  d’huile 
d’olive  fine,  de  l’échalote  hachée,  sel,  poivre,  verjus,  ci¬ 
tron  ou  vinaigre,  suffisamment  pour  obtenir  une  sauce 
liquide,  et  faire  chauffer  le  tout  jusqu’à  liaison,  en  tour¬ 
nant. 

SAUCE  MATELOTE.  —  Faire  réduire  dans  la  cas¬ 
serole,  jusqu’à  moitié,  un  demi-litre  de  vin  rouge  avec  un 
peu  de  sel,  poivre,  petits  oignons,  gousse  d’ail  et  bouquet 
garni.  Ajouter,  lorsque  la  réduction  eft  faite,  un  grand 
verre  d’espagnole  ou  de  jus  lié,  et  laisser  cuire  à  petit  feu 
jusqu’à  ce  que  la  sauce  masque  la  cuillère;  finir  avec  un 
petit  morceau  de  beurre  et  passer  au  tamis. 

SAUCE  MÊLÉE.  —  Persil,  ciboule,  champignons, 
pointe  d’ail,  le  tout  haché  menu  et  passé  au  feu  avec  un 
peu  de  beurre;  ajouter  ensuite  une  pincée  de  farine  et 
mouiller  de  bouillon.  Cuire  jusqu’à  réduction  de  moitié, 
y  joindre  alors  deux  cornichons  hachés  et,  comme  liaison, 
un  peu  de  crème.  Assaisonner  et  servir. 

SAUCE  MOUSQUETAIRE.  —  Piler  au  mortier  une 
poignée  de  chacune  de  ces  herbes  :  cerfeuil,  eftragon, 


9) 


LES  SAUCES 


cresson  de  fontaine,  une  échalote,  le  tout  additionné  d’une 
cuillerée  de  jus  de  viande,  poivre,  sel,  une  cuillerée  de 
moutarde.  Passer  ensuite  au  tamis  et  délayer  avec  deux 
cuillerées  d’huile  d’olive,  versées  peu  à  peu  en  tournant. 
Ajouter  une  cuillerée  de  vinaigre  au  moment  de  servir. 

SAUCE  À  L’ORANGE.  —  Un  demi-verre  de  bouillon, 
autant  de  jus  de  viande,  zeftes  de  pelure  d’orange  encore 
aigres,  gros  comme  un  demi-œuf  de  beurre,  manié  de 
farine;  sel,  gros  poivre;  lier  en  chauffant  et  y  presser  le 
jus  d’une  orange  aigre. 

SAUCE  AUX  OIGNONS.  ■ —  Faire  dorer  dans  le  beurre 
des  oignons  coupés  en  fines  tranches;  quand  ils  sont 
blonds,  saupoudrer  de  farine,  verser  une  bonne  cuillerée 
de  vinaigre  et  un  demi-verre  de  vin  blanc,  sel,  poivre,  un 
peu  de  safran;  laisser  une  heure  à  petit  feu,  casserole 
couverte,  et  passer  au  tamis. 

SAUCE  À  L’OSEILLE.  —  Deux  poignées  de  feuilles 
tendres  d’oseille,  enlever  les  queues  et  les  grosses  ner¬ 
vures;  cuire  cinq  minutes  à  la  casserole,  dans  un  peu 
d’eau ,  retirer  et  égoutter.  Cuire  couleur  de  noisette,  dans 
une  casserole,  125  grammes  de  beurre  fin,  y  ajouter 
l’oseille,  assaisonner  de  sel,  poivre  et  muscade;  remuer 
deux  minutes  et  servir. 

SAUCE  AU  PAIN  FRIT.  —  Cuire,  six  minutes,  cinq 
cuillerées  de  panure  blanche  dans  du  beurre  fondu  (75  gr.) 
bien  chaud;  éviter  de  noircir,  saler  et  servir. 

SAUCE  AU  PAUVRE  HOMME.  —  Hacher  fin  six 
échalotes,  un  oignon,  une  poignée  de  persil;  les  cuire 


LES  SAUCES 

dans  un  verre  d’eau  bouillante  avec  une  cuillerée  de 
vinaigre,  sel,  poivre. 

SAUCE  À  LA  PÉRIGUEUX.  —  Hacher  fin  truffes, 
champignons,  demi-gousse  d’ail,  ciboule  et  persil.  Passer 
le  tout  au  feu  avec  une  cuillerée  d’huile  d’olive;  mouiller 
d’un  verre  de  bouillon,  d’un  verre  de  vin  blanc;  sel  et 
poivre;  cuire  cinq  à  six  minutes,  dégraisser,  servir. 

SAUCE  AU  PETIT-MAÎTRE  (. XVIIIe  siècle).  — 
Mettre  dans  une  casserole  un  verre  devin  blanc,  un  demi- 
verre  de  bouillon,  deux  cuillerées  de  bonne  huile  d’olive, 
un  demi-citron  coupé  en  tranches  et  épluché,  une  pincée 
de  fine  chapelure,  un  bouquet  de  persil  et  ciboule,  deux 
gousses  d’ail,  une  ou  deux  branches  d’eftragon,  deux  clous 
de  girofle,  sel,  poivre;  faire  bouillir  à  très  petit  feu,  pen¬ 
dant  quinze  minutes,  dégraisser,  passer,  servir. 

SAUCE  PIQUANTE.  —  Passer  ensemble  sur  le  feu, 
jusqu’à  belle  coloration,  avec  un  morceau  de  beurre, 
deux  gros  oignons  coupés  en  tranche,  une  carotte,  un 
panais,  une  brindille  de  thym,  une  feuille  de  laurier,  une 
branche  de  basilic,  deux  échalotes,  une  gousse  d’ail,  deux 
clous  de  girofle,  persil  et  ciboule;  ajouter  ensuite  une 
bonne  pincée  de  farine;  mouiller  de  bouillon  et  d’une 
cuillerée  de  vinaigre;  faire  bouillir  à  très  petit  feu,  dé¬ 
graisser,  passer  au  tamis,  sel  et  poivre. 

Ceci  eft  une  vieille  recette;  les  recettes  modernes  sont 
sensiblement  analogues,  mais  moins  riches  en  herbes  et 
additionnées  généralement,  avant  de  servir,  de  cornichons 
au  vinaigre  coupés  en  rondelles. 


97 


'3 


LES  SAUCES 

SAUCE  POIVRADE.  —  Préparer  à  froid,  dans  du 
vinaigre,  thym,  laurier,  persil,  ciboule,  échalote,  une 
forte  pincée  de  poivre;  laisser  macérer  le  temps  de  faire 
un  roux,  que  l’on  mouillera  de  jus  ou  de  bouillon;  y 
verse  alors  l’assaisonnement,  faire  bouillir  quinze  minutes 
et  passer  à  la  fine  passoire. 

SAUCE  AUX  POMMES  VERTES.  —  Trois  pommes 
vertes  émincées,  cuites  dans  le  minimum  d’eau;  passer  au 
tamis;  ajouter  une  pincée  de  sucre,  un  demi-verre  de  vin 
blanc  et  un  brin  de  cannelle;  faire  bouillir  deux  minutes. 

SAUCE  POULETTE  MODIFIÉE.  —  Faire  cuire  sans 
colorer  4 o  grammes  de  farine  dans  3  o  grammes  de  beurre  ; 
mouiller  peu  à  peu  de  4oo  grammes  de  bouillon;  tourner 
jusqu’à  l’ébullition,  et  retirer  sur  le  côté  du  feu.  Ajouter 
bouquet  garni,  quelques  champignons,  sel,  poivre,  mus¬ 
cade.  Après  quinze  minutes  de  cuisson,  dégraisser,  lier  de 
deux  cuillerés  de  crème;  finir  d’un  morceau  de  beurre,  jus 
de  citron,  persil  haché.  Passer. 

SAUCE  À  LA  PROVENÇALE.  —  Six  échalotes,  six 
(ou  moins  suivant  le  goût)  gousses  d’ail  hachées  menu; 
un  demi -verre  d’huile  d’olive.  Passer  sur  le  feu  sans 
prendre  couleur;  ajouter  une  pincée  de  farine,  mouiller 
ensuite  de  bouillon  et  vin  blanc  par  parties  égales.  Sel, 
poivre,  bouquet  garni.  Laisser  cuire  à  petit  feu  trente  mi¬ 
nutes;  dégraisser;  ôter  le  bouquet  et  relever  d’une  pointe 
de  Cayenne.  ( Quelques  personnes  ne  dégraissent  pas.) 

SA  U  CES  A  U  RA  IF  O  R  T.  —  1 0  Sauce  au  raifort,  chaude. 
—  Beurre  et  farine,  de  chacun  4o  grammes.  Cuire  sans 


98 


LES  SAUCES  I 

colorer;  ajouter  deux  cuillerées  de  vinaigre  et  une  cuil¬ 
lerée  de  crème,  sel,  poivre;  ajouter  une  ou  deux  poignées 
de  raifort  râpé,  suivant  le  goût.  Allonger  de  bouillon  et 
chauffer  sans  bouillir. 

20  Sauce  au  raifort,  froide.  —  Raifort  râpé  avec  autant 
de  panure  blanche,  sel,  pincée  de  sucre,  filet  de  vinaigre. 
Incorporer  20  grammes  de  crème  fouettée  sans  sucre. 

SAUCE  AUX  RAISINS  ( dite  aigre-douce).  —  Faire 
fondre  et  brunir,  dans  un  poêlon  de  terre,  deux  cuillerées 
de  sucre  en  poudre;  mouiller  de  1  00  grammes  de  vinaigre 
et  cuire  jusqu’à  dissolution  complète  du  sucre.  Verser 
dans  une  casserole,  ajouter  300  grammes  de  jus  lié; 
cuisson  de  dix  minutes.  Ajouter  alors  une  petite  poignée 
de  raisins  secs  (malaga  ou  sultans),  triés  et  lavés  à  l’eau 
chaude,  et  autant  de  raisins  de  Corinthe,  traités  de  même. 
Cinq  minutes  de  cuisson,  servir.  On  peut  y  joindre  pi¬ 
gnons  ou  amandes  émincées  et  légèrement  torréfiées. 

SAUCE  RAVIGOTE.  —  Une  poignée  de  fournitures 
hachées  très  fin,  bouillie  cinq  minutes,  dans  un  verre  de 
bouillon  avec  sel,  poivre  et  une  cuillerée  de  vinaigre  : 
ajouter,  seulement  après  l’ébullition,  gros  comme  un  petit 
œuf  de  beurre  manié  de  farine,  et  remuer  jusqu’à  ce  qu’il 
soit  fondu. 

Autre  maniéré.  —  Faire  un  petit  roux  blanc,  mouillé  de 
bouillon  blond,  faire  bouillir;  deux  cuillerées  d’échalotes 
hachées,  bouquet  de  persil  et  gros  poivre;  quinze  minutes 
de  cuisson,  dégraisser  et  passer.  Cinq  à  six  minutes  de 
réduétion;  retirer  du  feu,  ajouter  quatre  à  cinq  cuillerées 


99 


ÜL.  LES  SAUCES 


de  bonne  huile,  dans  laquelle  on  aura  délayé  une  cuil¬ 
lerée  de  moutarde;  finir  avec  trois  cuillerées  de  pimpre- 
nelle,  persil,  efiragon  finement  hachés. 

SAUCE  RÉMOLADE  ou  RÉMOULADE.  —  La  plus 
simple  eft  la  suivante  :  Mettre  dans  la  saucière  une  écha¬ 
lote,  cerfeuil,  ciboule,  pointe  d’ail,  hachés  très  fin,  sel  et 
poivre;  ajouter  moutarde  ou  vinaigre,  et  verser  de  l’huile 
peu  à  peu  en  tournant  de  façon  à  faire  une  sorte  de 
mayonnaise. 

SAUCE  ROBERT.  —  Deux  gros  oignons  coupés  en 
dés,  revenus  de  couleur  blonde  dans  du  beurre;  mouiller 
d’un  décilitre  de  vin  blanc,  faire  réduire  à  feu  modéré; 
mouiller  de  300  grammes  de  jus  lié;  douze  minutes  de 
cuisson  à  petit  feu;  retirer,  dégraisser  et  ajouter  deux 
cuillerées  de  moutarde. 

SAUCE  À  LA  ROCAMBOLE.  —  Sorte  d’ail  doux  de 
Provence,  ail  rouge  des  Génois.  —  Un  demi-verre  de  vin 
blanc,  autant  de  bouillon,  trois  cuillerées  de  jus,  sel,  gros 
poivre;  quinze  minutes  d’ébullition.  Ajouter  et  mélanger, 
une  minute  avant  de  servir,  six  rocamboles,  en  purée. 

SAUCE  SOUBISE.  —  4 00  grammes  d’oignons  blan¬ 
chis  dix  minutes;  mettre  à  la  casserole  avec  gros  comme 
un  petit  œuf  de  beurre;  couvrir  la  casserole  d’une  feuille 
de  papier  beurrée  pour  empêcher  de  prendre  couleur; 
étuver  à  tout  petit  feu  quinze  minutes.  Ajouter  alors 
75  grammes  de  riz,  ou  trois  cuillerées  de  béchamel, 
4oo  grammes  de  bouillon  sans  couleur,  une  pincée  de 
sucre  en  poudre,  et  mettre  au  four  modéré  pendant 


1  00 


trente  minutes.  Retirer,  passer  à  l’étamine,  éclaircir  avec 
30  grammes  de  beurre  et  deux  cuillerées  de  bouillon. 

SAUCE  À  LA  SULTANE  ( xvi iT  siècle).  —  Un  demi- 
litre  de  bouillon,  un  verre  de  vin  blanc,  deux  tranches  de 
citron  épluchées  de  leur  peau,  deux  clous  de  girofle,  une 
gousse  d’ail,  une  demi-feuille  de  laurier,  persil,  ciboule, 
un  oignon,  une  racine;  une  heure  et  demie  d’ébullition  à 
petit  feu;  passer  au  tamis,  assaisonner  de  sel,  gros  poivre, 
pincée  de  persil  haché  fin. 

SAUCE  TOMATE.  —  Faire  revenir  un  oignon  émin¬ 
cé,  ajouter  une  gousse  d’ail,  sept  à  huit  tomates  pelées 
et  épépinées,  un  brin  de  laurier,  branches  de  persil,  sel. 
Cuire  à  feu  vif  jusqu’à  réduction  de  l’humidité  des  tomates, 
passer  au  tamis.  Remettre  à  la  casserole  avec  du  bouillon, 
lier  de  farine,  cuire  quinze  à  vingt  minutes  à  petit  feu. 

SAUCE  TORTUE.  —  Faire  revenir  au  beurre,  à 
feu  doux,  un  oignon  émincé,  une  petite  carotte  et 
30  grammes  de  lard  gras  coupé  en  dés;  mouiller  de  300 
ou  4oo  grammes  de  jus  ou  d’espagnole,  1  00  grammes  de 
sauterne,  madère  ou  marsala;  deux  ou  trois  cuillerées 
de  sauce  tomate,  quelques  grains  de  poivre,  et  champi¬ 
gnons.  Quinze  minutes  de  cuisson  à  feu  doux,  passer,  ré¬ 
duire  dix  minutes  à  feu  vif;  pointe  de  Cayenne  pour  finir. 

SUC  DE  CHAMPIGNONS.  —  Éplucher  des  cham¬ 
pignons,  les  saupoudrer  largement  de  sel,  laisser  en  cet 
état  vingt-quatre  heures.  Au  bout  de  ce  temps,  en  ex¬ 
primer  le  suc,  que  l’on  conserve;  laisser  macérer  encore 
vingt-quatre  heures.  Presser  une  seconde  fois,  laisser  de 


1  o  1 


LES  SAUCES 

nouveau  macérer.  Recommencer  une  troisième  fois. 
Mélanger  les  trois  sucs,  assaisonner  de  poivre,  épices, 
clous  de  girofle;  faire  bouillir  et  écumer.  Quand  il  ne  se 
forme  plus  d’écume,  retirer  du  feu,  passer,  mettre  dans  de 
petites  bouteilles  bien  propres,  dans  chacune  desquelles 
on  ajoutera  un  ou  deux  clous  de  girofle  et  un  grain  de 
poivre  noir.  Poser  le  bouchon  sur  le  goulot,  faire  bouillir 
au  bain-marie  vingt-cinq  à  trente  minutes;  boucher  her¬ 
métiquement  et  conserver  au  frais,  bouteilles  couchées. 

PARFUM  DE  TRUFFES.  —  Faire  bouillir  des  dé¬ 
bris,  des  pelures  ou  des  truffes  entières,  si  l’on  veut,  dans 
du  vin  blanc,  pendant  trente  minutes.  Mettre  en  petits 
flacons  et  passer  comme  ci-dessus  au  bain-marie.  Tenir 
les  flacons  au  frais  et  couchés. 


ADDITION  AUX  SAUCES. 

SAUCE  MA  YONNAISE.  —  Quoique  la  sauce  mayonnaise 
contienne  de  l’œuf,  il  nous  semble  qu’elle  pourrait  être  tolérée 
si  le  jaune  d’œuf  y  figurait  en  proportion  telle,  que  son  albumine 
ne  soit  pas  supérieure  à  i  p.  i  oo. 

Un  jaune  d’œuf  pèse  en  moyenne  i  7  gr.  5,  il  ne  contient  que 
12  p.  100  d’albuminoïdes,  soit,  pour  un  jaune  d’œuf,  2  gr.  82.  En 
faisant  la  mayonnaise  avec  250  grammes  d’huile  et  suivant  la  mé¬ 
thode  habituelle,  nous  aurons  donc  2.80  pour  250,  soit  1.128 
pour  100  grammes  de  sauce. 

H  efl  bien  évident  que  ce  n’eft  de  notre  part  qu’une  proposi¬ 
tion,  et  nous  ne  voulons  pas  prendre  sur  nous  d’en  recommander 
l’usage. 


FARCE  AUX  CHAMPIGNONS.  —  Hacher  finement 
lard  gras,  champignons,  persil,  échalotes;  ajouter  sel  et 
poivre. 

FARCE  À  LA  CAROTTE.  —  Imbiber  de  bouillon  de 
la  mie  de  pain  fraîche,  l’exprimer  avant  de  la  mettre  dans 
une  casserole;  ajouter  un  hachis  composé  de  lard  gras, 
une  carotte,  persil,  échalote  suivant  le  goût.  Mélanger  à 
la  mie  de  pain,  en  écrasant  au  fond  de  la  casserole  avec 
le  dos  d’une  cuiller  ;  faire  revenir  avant  de  s’en  servir. 

FARCE  DE  MARRONS  AUX  TRUFFES.  —  Purée 
de  marrons  mélangée  à  un  hachis  de  truffes. 

FARCE  D’ARTICHAUTS.  —  Imbiber  de  bouillon  de 
la  mie  de  pain  fraîche,  l’écraser,  en  la  mélangeant  à  une 
purée  d’artichauts  additionnée  de  fines  herbes  hachées; 
graisser  au  besoin  pour  amener  à  consiffance  de  pâte. 

FARCE  MACÉDOINE.  —  Faire  cuire  à  l’eau  salée, 
comme  pour  une  macédoine,  une  carotte,  un  navet,  fla¬ 
geolets,  petits  pois,  haricots  verts,  pointes  d’asperges  ;  les 
écraser  en  les  mélangeant  à  des  fines  herbes  hachées  et  à 


*OSS8&^  LES  farces 


de  la  mie  de  pain  imbibée  de  bouillon  ou  de  crème  et 
bien  exprimée. 

FARCE  DE  RIZ.  —  Faire  cuire  du  riz  dans  du  bouillon , 
faire  revenir  deux  oignons  coupés  en  tranches  dans  du 
beurre,  avec  un  peu  de  lard  gras  haché.  Quand  ils  ont  pris 
couleur,  ajouter  le  riz  bien  égoutté,  deux  ou  trois  cuille¬ 
rées  de  tomates,  fines  herbes  hachées,  un  éclat  d’ail, 
quatre  épices,  sel  et  poivre. 

FARCE  DE  CÈPES.  —  Hacher  assez  fin  des  cèpes 
ou  bolets,  et  très  finement  une  gousse  d’ail  et  du  persil  ; 
faire  revenir  à  l’huile  d’olive  et  incorporer  de  la  mie  de 
pain  imbibée  de  bouillon.  Saler  et  poivrer. 

FARCE  DE  CHOUX.  —  Hacher  fin  le  cœur  d’un 
chou,  le  faire  revenir  au  beurre,  jusqu’à  ce  qu’il  soit  bien 
blond;  ajouter  un  oignon  haché,  chapelure  ou  mie  de 
pain  trempée  de  crème  et  exprimée,  puis  des  champi¬ 
gnons  hachés.  Saler  et  poivrer. 

FARCE  À  L AUBERGINE.  —  Faire  revenir  au  beurre 
de  la  chair  d’aubergine,  grossièrement  hachée,  une  to¬ 
mate  coupée  en  morceaux,  échalotes  et  persil  hachés; 
ajouter  du  lard  gras  et  de  la  mie  de  pain  imbibée  de 
bouillon.  Sel  et  poivre. 

FARCE  DE  POMMES  DE  TERRE.  —  Mettre  dans 
un  mortier  la  chair  de  deux  pommes  de  terre  cuites  à 
l’eau,  deux  échalotes,  gros  comme  un  œuf  de  beurre,  un 
petit  morceau  de  lard  gras,  pincée  de  persil  et  ciboule 
hachés;  piler  le  tout  avec  du  poivre  et  peu  de  sel;  former 
une  pâte  liée. 


5  oo  grammes  de  tanne,  tonner  la  tontaine,  y  mettre 
250  grammes  de  beurre,  une  pincée  de  sel,  4oo  grammes 
d’eau  et  pétrir  le  tout.  Briser  deux  ou  trois  fois,  et  laisser 
reposer  une  heure. 

PÂTE  FEUILLETÉE.  —  500  grammes  de  farine, 
former  la  fontaine,  une  pincée  de  sel  et  250  grammes 
d’eau  froide.  Pétrir  jusqu’à  formation  d’une  pâte  lisse  ; 
laisser  reposer  pendant  quinze  minutes.  Fariner  la  planche 
et  étendre  la  pâte  en  carré.  Mettre  au  milieu  du  carré 
500  grammes  de  beurre  en  un  bloc  plat,  et  le  recouvrir 
avec  les  bords  du  carré  de  pâte.  Donner  un  premier  tour 
en  aplatissant  la  pâte  à  l’aide  du  rouleau  en  un  carré  long, 
d’une  épaisseur  d’un  centimètre.  Plier  la  pâte  en  trois 
parties  égales  se  recouvrant.  Donner  un  deuxième  tour 
en  aplatissant  encore  au  rouleau  comme  ci-dessus,  et 
replier  en  trois,  mais  en  sens  contraire.  Laisser  reposer 
dix  minutes,  donner  encore  deux  tours;  puis  dix  minutes 


1  o : 


'4 


LES  PÂTES 


de  repos,  puis  encore  deux  tours,  en  ayant  soin,  à  chaque 
tour,  de  changer  ie  sens  du  ploiement. 

PÂTE  DEMI-FEUILLETÉE.  —  Même  formule  que 
ci-dessus,  mais  avec  200  grammes  de  beurre  seulement, 
et  donner  comme  précédemment  de  six  à  huit  tours. 

PÂTE  À  CRÊPES.  —  Pour  vingt  crêpes,  employer 
500  grammes  de  farine.  Faire  fondre  500  grammes  de 
beurre  dans  de  l’eau  chaude;  l’ajouter  à  la  farine  déjà 
délayée  dans  un  petit  peu  d’eau  froide.  Bien  brasser  le 
tout  en  l’amenant  à  la  consiftance  voulue,  par  addition 
d’eau;  ajouter  une  cuillerée  d’huile  d’olive  et  deux  cuille¬ 
rées  de  cognac.  Faire  cuire  comme  les  crêpes  faites  à  la 
pâte  habituelle. 

PÂTE  À  BEIGNETS.  —  C’est  la  pâte  à  crêpes  ci- 
dessus,  mais  plus  liquide. 

PÂTE  À  FRIRE.  —  On  peut  employer  la  pâte  à  bei¬ 
gnets,  ou  bien  faire  la  pâte  suivante  :  délayer  la  farine 
avec  50  grammes  de  bon  vinaigre,  du  sel  et  de  l’eau 
pour  l’amener  à  consiftance. 

PÂTE  À  FRIRE  À  LA  BIÈRE.  —  Mettre  la  quantité 
suffisante  de  farine  dans  un  saladier,  la  délayer  avec  de 
la  bière  jusqu’à  consiftance  voulue,  et  saler  légèrement. 

PÂTE  À  CHOUX.  —  Mettre  dans  une  casserole 
4oo  grammes  d’eau,  une  noix  de  beurre,  sel;  faire  bouillir 
et,  au  premier  bouillon,  jeter  dans  l’eau  tout  d’un  coup 
deux  bonnes  poignées  de  farine;  cuire  en  remuant  jusqu’à 
ce  que  la  pâte  ne  colle  plus  au  doigt. 

Cette  pâte  sert  de  liant  dans  différents  cas. 


LES  PÂTES 

PÂTE  À  GNOCCL  —  Incorporer  à  la  pâte  à  nouilles 
de  la  muscade  et  2  p.  100  de  parmesan  râpé.  Rouler  la 
pâte  en  baguettes  de  la  grosseur  du  petit  doigt  sur  la 
planche  farinée.  Couper  les  baguettes  en  morceaux  de 
deux  à  trois  centimètres.  Les  rouler  dans  la  farine. 

PÂTE  À  GNOCCI  MILANAISE.  —  Faire  cuire  à 
l’eau  ou  à  la  vapeur  des  pommes  de  terre  farineuses,  les 
peler,  écraser  et  saler  légèrement.  Pétrir  cette  purée  en 
ajoutant,  peu  à  peu,  à  peu  près  même  poids  de  farine, 
jusqu’à  avoir  une  pâte  bien  homogène;  la  débiter  en  ba¬ 
guettes  de  la  grosseur  du  petit  doigt,  que  l’on  coupe  en 
morceaux  de  deux  centimètres.  Les  rouler  dans  la  farine 
et  laisser  reposer  et  sécher  de  huit  à  douze  heures. 

PÂTE  À  NOUILLES.  —  Faire  avec  de  la  farine,  de 
l’eau  et  du  sel,  une  pâte  de  consiftance  moyenne  et  fine¬ 
ment  pétrie.  L’allonger  au  rouleau  et  l’abaisser  à  un 
demi-centimètre  d’épaisseur;  couper  en  lanières  avec  un 
couteau  humeélé.  Les  lanières  seront  plus  ou  moins 
minces;  coupées  très  larges,  011  aura  des  lazagnes. 

PÂTE  À  RISSOLES.  —  Pâte  feuilletée  abaissée  très 
mince. 

PÂTE  À  RAVIOLI.  —  Pâte  brisée,  abaissée  très 
mince. 


14. 


Nous  n’insifterons  pas  sur  la  confection  du  pot-au-feu, 
non  plus  que  sur  celle  des  bouillons  de  poulet  ou  de 
veau,  qui  sont  classiques  et  se  trouvent  dans  tous  les 
traités  de  cuisine. 

Nous  décrirons  quelques  bouillons  peu  usités  et  que 
l’on  peut  employer. 


BOUILLON  DE  POISSONS.  —  La  méthode  des  pê¬ 
cheurs  du  Morbihan  eft  à  la  fois  la  plus  simple  et  la  plus 
fine  au  goût. 

Mettre  à  la  marmite  des  poissons  bien  frais,  parmi  les¬ 
quels  un  tronçon  de  congre  et  une  grande  variété  de  pois¬ 
sons  :  les  petits  entiers,  les  gros  coupés  en  morceaux; 
ajouter  quelques  oignons,  une  bonne  poignée  d’oseille  et 
quelques  pommes  de  terre  non  pelées.  Faire  bouillir 
quarante  minutes;  retirer  les  poissons;  assaisonner  de  sel, 
poivre,  une  pointe  de  cary;  faire  réduire  pendant  qu’on 
pèle  les  pommes  de  terre  et  qu’on  les  coupe  en  morceaux 
que  l’on  remet  à  la  soupière  ou  que  l’on  peut  passer,  si 


i  i  i 


LES  POTAGES 

l’on  veut,  en  purée.  Verser  le  bouillon  sur  des  croûtons 
frits  et  sur  les  pommes  de  terre. 

BOUILLON  DE  RACINES.  —  Faire  revenir  au  beurre 
dans  une  casserole  trois  oignons,  une  carotte,  un  navet, 
un  panais,  un  pied  de  céleri,  coupés  en  petits  morceaux; 
une  demi-gousse  d’ail  et  deux  clous  de  girofle.  Quand 
tout  cela  a  pris  couleur,  mouiller  de  la  quantité  d’eau  né¬ 
cessaire  au  potage,  et  faire  bouillir  une  heure;  passer  le 
bouillon  au  tamis  et  assaisonner  de  sel. 

BOUILLON  DES  VÉGÉTARIENS.  —  Carottes, 
500  grammes;  navets,  250  grammes;  poireaux,  deux  ou 
trois;  un  morceau  de  panais,  un  morceau  de  céleri-rave, 
un  oignon;  les  mettre  dans  trois  litres  d’eau,  saler,  faire 
bouillir  une  heure,  ajouter  un  chou  et  laisser  mijoter  trois 
heures.  Lier  d’un  morceau  de  beurre;  servir  avec  pain, 
tapioca  ou  pâtes. 

SOUPE  AU  CHOU  GRASSE  À  LA  MÉNAGÈRE. 
—  Blanchir  pendant  quinze  minutes  à  l’eau  bouillante 
750  grammes  de  lard  gras  salé.  Le  retirer,  l’égoutter  et 
le  mettre  à  cuire  en  pot-au-feu  dans  trois  litres  d’eau. 
Ecumer  et  ajouter  un  chou  coupé  en  quatre,  quatre  ca¬ 
rottes,  deux  navets,  un  panais,  un  morceau  de  céleri,  trois 
poireaux,  quatre  petits  oignons. 

En  Champagne,  on  y  ajoute  une  vieille  poule,  qui  en 
adoucit  le  goût.  Servir  la  soupe  avec  les  légumes,  ou 
ceux-ci  à  part,  dans  un  plat. 

SOUPE  AU  CHOU  ET  AU  LARD  FUMÉ.  —  Faire 
blanchir  à  l’eau  bouillante  un  chou,  le  retirer,  l’égoutter, 


1  1  2 


LES  POTAGES 

le  mettre  à  la  marmite  avec  un  litre  et  demi  ou  deux  d’eau, 
de  la  graisse  de  volaille  ou  d’oie,  ou  de  la  graisse  ordi¬ 
naire.  Ajouter  4oo  grammes  de  lard  gras  fumé;  carottes, 
navets,  céleri  et  poireaux  en  quantité  que  l’on  voudra;  un 
gros  oignon  coupé  d’un  clou  de  girofle;  saler  très  légère¬ 
ment,  mijoter  deux  heures.  Dégraisser  et  passer  le  bouillon 
sur  du  pain  de  ménage  grillé  ou  non. 

SOUPE  AU  CHOU  MAIGRE.  —  Blanchir  un  chou 
comme  ci-dessus.  Faire  bouillir  deux  litres  d’eau  et  y 
plonger  le  chou  au  moment  de  la  pleine  ébullition,  ainsi 
que  :  carottes,  navets,  panais,  céleri,  oignon  piqué  d’un 
clou  de  girofle;  saler  et  poivrer.  Une  heure  avant  de  servir, 
ajouter  des  pommes  de  terre  pelées  et,  au  moment  de 
servir,  un  bon  morceau  de  beurre. 

OLLA  PODRIDA  (modifiée).  —  Mettre  dans  trois 
litres  d’eau  froide  150  grammes  de  lard  fumé  bien 
gras,  100  grammes  de  graisse  de  mouton,  quelques  os 
à  moelle,  500  grammes  de  pois  chiches  ou  garbanzos. 
Faire  bouillir,  écumer,  redonner  un  bouillon  et  retirer 
à  frémir  sur  le  coin  du  feu.  Au  bout  de  deux  heures, 
ajouter  deux  poireaux,  un  bouquet  de  cerfeuil  et  de 
menthe,  une  laitue,  deux  ou  trois  carottes  moyennes 
et  un  chou.  Faire  mijoter  encore  une  heure.  Au  lieu 
de  la  traditionnelle  «chorizo»  (saucisse  espagnole  au 
piment),  ajouter  un  gros  piment  rouge  écrasé,  laisser 
encore  mijoter.  Pour  servir,  dégraisser  le  bouillon,  le 
passer  et  y  mêler  la  laitue  et  les  poireaux  coupés;  de 
minces  tranches  de  pain  grillé.  Servir  les  légumes  à  part. 


LES  POTAGES 

Avec  le  bouillon  de  refte,  on  peut  faire,  comme  avec  les 
autres  bouillons  : 

Bouillon  ( gras  ou  maigre)  aux  pâtes  d’Italie; 

Bouillon  aux  lasagnes  ; 

Bouillon  aux  nouilles  ; 

Bouillon  au  macaroni  ; 

Bouillon  au  vermicelle; 

Bouillon  au  tapioca  ; 

Bouillon  à  la  semoule  ; 

Bouillon  au  tapioca  et  vermicelle  ; 

Bouillon  au  ri^.  —  Avoir  soin  de  cuire  le  riz  à  part  dans 
du  bouillon,  et  parfaire  le  potage  quand  le  riz  efi  cuit. 

LES  POTAGES  AUX  FARINES.  —  Délayer  celles-ci 
à  froid  dans  un  peu  d’eau  ou  de  bouillon,  puis  les  mêler 
au  bouillon  bouillant  en  tournant  pendant  dix  minutes. 
On  peut,  à  la  manière  allemande,  torréfier  légèrement  les 
farines  dans  une  poêle  et  les  délayer  vivement  dans  le 
liquide  bouillant.  Toutes  les  fécules  et  farines  peuvent 
être  employées  de  cette  façon  : 

Potage  à  la  farine  de  lie  vert  ; 

Potage  à  la  farine  d’orge  ; 

Potage  à  la  farine  d'avoine  ; 

Potage  à  la  farine  de  mais  ; 

Potage  a  la  farine  de  sarrasin  ; 

Potage  a  la  crème  de  ri £,  etc. 

POTAGE  VELOUTÉ  MAIGRE.  —  Faire  un  ta¬ 
pioca  au  bouillon  auquel  on  ajoute  quelques  cuillerées 
de  farine  de  blé  vert  ou  de  crème  de  riz,  délayées  dans 


LES  POTAGES 

un  peu  cTeau  ou  de  bouillon  froid.  Faire  mijoter  pendant 
quelques  inftants. 

POTAGE  PURÉE  D’ARTICHAUTS.  —  Parer  au¬ 
tant  de  fonds  d’artichauts  qu’il  y  a  de  personnes;  suppri¬ 
mer  feuilles,  foin;  enlever  tout  le  vert  de  la  queue  et  des 
bases  de  feuilles.  Couper  en  morceaux  que  l’on  jette  à 
l’eau  vinaigrée  pour  éviter  qu’ils  ne  noircissent.  Quand 
tout  efl  prêt,  retirer,  égoutter  et  sécher  rapidement  les 
morceaux  de  fonds  et  les  faire  dorer  au  beurre  avec  un 
bouquet  garni  et  un  ou  deux  oignons  émincés.  Quand 
ils  ont  pris  couleur,  mouiller  avec  assez  de  bouillon  poul¬ 
ies  couvrir;  on  laisse  alors  cuire  à  feu  doux  pendant  une 
heure  et  demie.  Quand  ils  sont  bien  cuits,  passer  au  tamis, 
les  remettre  à  la  casserole  avec  la  quantité  de  bouillon 
nécessaire  au  potage,  et,  cinq  minutes  avant  de  servir, 
on  ajoute  une  cuillerée  de  bonne  crème. 

POTAGE  CRÈME  D’ARTICHAUTS.  —  Faire  cuire 
des  artichauts  très  sains,  jusqu’à  ce  que  les  feuilles  se  dé¬ 
tachent  facilement;  les  retirer,  égoutter,  les  dépouiller  de 
leurs  feuilles  et  foin,  enlever  la  partie  du  fond  filandreux 
et  noir  qui  touche  à  la  queue,  et  écraser  les  fonds  sur  le 
tamis  fin  de  crin.  La  purée  ainsi  obtenue  sera  incorporée 
à  du  bouillon  de  veau  ou  de  poulet,  froid,  auquel  on  aura 
mélangé  50  grammes  de  crème  de  riz;  on  fait  bouillir  en 
remuant  comme  une  crème  pendant  quelques  minutes,  et 
l’on  retire  sur  le  coin  du  feu,  à  bouillotter  d’un  seul  côté 
seulement.  On  écume  soigneusement,  et  l’on  sert  avec  des 
croûtons  frits  ou  grillés. 


LES  POTAGES 

POTAGE  AUX  ASPERGES.  —  On  utilise  les  petites 
asperges  vertes  nommées  pointes  d‘ asperges.  On  casse 
en  morceaux  la  partie  tendre,  que  l’on  fait  cuire  avec  un 
oignon  et  un  bouquet  garni  dans  un  peu  de  bouillon.  Une 
fois  cuites,  on  les  passe  au  tamis,  on  remet  la  purée  dans 
le  bouillon  de  cuisson,  on  ajoute  la  quantité  de  bouillon 
nécessaire  au  potage,  et  l’on  fait  mijoter  à  feu  doux  pen¬ 
dant  vingt-cinq  minutes.  Lier  d’un  morceau  de  beurre  et 
d’un  peu  de  crème,  et  l’on  sert  cinq  minutes  après. 

On  peut  épaissir  le  potage  avec  du  tapioca;  on  peut  y 
joindre  une  cuillerée  de  crème  de  blé  vert,  délayée  préala¬ 
blement  dans  un  peu  d’eau  ou  de  bouillon  froid;  et  servir 
avec  des  croûtons.  Enfin  on  peut  réserver  deux  ou  trois 
asperges  cuites  que  l’on  coupera  en  petits  morceaux  pour 
mélanger  au  potage. 

POTAGE  D’ASPERGES  EN  PURÉE  MAIGRE.  — 
Faire  un  bouillon  de  racines  (voir  ce  mot),  le  passer  au 
tamis,  en  réserver  une  partie  pour  y  faire  cuire  un  litre 
de  pois  verts  écossés,  couper  la  tête  d’asperges  moyennes 
de  cinq  centimètres  de  long,  les  blanchir  un  moment  à 
l’eau  bouillante,  les  retirer,  égoutter  et  ajouter  au  bouillon 
où  cuisent  les  pois.  Quand  le  tout  eft  cuit,  passer  pois 
et  asperges  ensemble,  et  recevoir  cette  purée  dans  ce  qui 
relie  du  bouillon  de  racines.  Faire  mitonner  quelque 
temps  à  feu  doux,  ajouter  le  bouillon  où  ont  cuit  pois 
et  asperges,  et  servir  sur  croûtons  frits.  On  peut  réserver 
quelques  têtes  d’asperges  qui  entreront  entières  dans  le 
potage. 


LES  POTAGES 

POTAGE  D'ASPERGES  EN  PURÉE  GRASSE.  — 
Même  procédé,  en  employant  du  bouillon  gras. 

POTAGE  CRÈME  D’ASPERGES  À  LA  BELGE. 
—  Laver  et  tailler  les  asperges  en  réservant  les  têtes, 
et  remplir  à  moitié  avec  les  tronçons  d’asperges  une  cas¬ 
serole  contenant  environ  trois  litres;  ajouter  deux  fortes 
poignées  de  riz  et  couvrir  de  bouillon  froid  ou  d’eau 
froide.  Faire  cuire  lentement  environ  deux  heures.  Passer 
au  tamis  fin,  recevoir  la  purée  dans  une  autre  casserole, 
compléter  en  eau  ou  bouillon  la  quantité  de  liquide 
suffisante  au  potage,  faire  bouillir  en  tournant  avec 
la  cuiller  de  bois,  laisser  cuire  vingt  minutes  et  ajouter 
hors  du  feu  une  grosse  noix  de  beurre.  Les  têtes  d’as¬ 
perges  cuites  à  l’eau  salée  sont  ajoutées  au  moment  de 
servir. 

SOUPE  ALLEMANDE  À  LA  BIÈRE  ( recette  alle¬ 
mande').  —  Faire  roussir  dans  du  beurre  frais  500  grammes 
de  pain  blanc  émietté;  ajouter  un  litre  de  bière,  autant 
de  bon  vin  rouge,  du  zefle  de  citron  haché,  cannelle, 
girofle  et  sucre  :  faire  prendre  un  léger  bouillon,  et  servir 
sur  des  tranches  de  pain  frites  au  beurre. 

POTAGE  À  LA  BONNE  FEMME.  —  Émincer  deux 
oignons  et  un  poireau,  un  chou  moyen,  une  poignée 
de  feuilles  d’oseille.  Faire  revenir  au  beurre  et  dorer 
oignons  et  poireau,  ajouter  ensuite  le  chou.  Une  fois 
leur  humidité  réduite,  mouiller  avec  de  l’eau,  ou  bien  de 
l’eau  de  cuisson  de  lentilles  ou  de  haricots.  Ajouter  deux 
pommes  de  terre  crues,  coupées  en  tranches.  Donner  un 


LES  POTAGES 


bouillon  et  retirer  sur  le  côté  du  feu  à  cuire  pendant  vingt 
minutes;  saler,  ajouter  l’oseille  émincée.  Cuire  encore 
pendant  cinq  à  six  minutes,  lier  d’un  bon  morceau  de 
beurre  divisé,  et  ajouter  une  pincée  de  poivre  et  du  pain 
coupé. 

POTAGE  À  LA  BOURGEOISE.  —  Mettre  carottes 
nouvelles,  deux  ou  trois  petites  pommes  de  terre  nou¬ 
velles,  un  navet  tendre,  deux  ou  trois  poireaux,  deux 
laitues  ficelées  ensemble,  un  cœur  de  chou  également 
ficelé,  dans  une  casserole.  Mouiller  de  deux  litres  de 
bouillon  non  dégraissé,  et  faire  bouillir  vingt  minutes.  On 
retire  alors  les  pommes  de  terre  et  on  laisse  pendant  une 
heure  et  demie.  H  eft  bon  de  couvrir  la  casserole  d’une 
assiette  creuse,  bien  propre,  remplie  d’eau  froide  pour 
empêcher  la  réduétion. 

Quand  les  légumes  sont  cuits,  les  retirer,  les  égoutter, 
les  couper  en  rondelles;  hacher  en  quelques  coups  les 
laitues  et  le  chou,  et  faire  revenir  le  tout  dans  un  peu  de 
graisse;  mouiller  alors  avec  du  bouillon  de  la  casserole 
et  faire  bouillir  quelque  temps.  Réunir  au  refiant  du 
bouillon,  assaisonner. 

Dégraisser  la  surface  du  bouillon  avec  des  losanges  de 
croûtes  de  pain  que  l’on  fera  dorer  au  four,  les  mettre  au 
fond  de  la  soupière  avec  une  forte  pincée  de  feuilles  de 
cerfeuil  mondées,  et  verser  le  bouillon. 

POTAGE  BRUNOISE.  —  Couper  en  petits  dés  le 
rouge  de  i  oo  grammes  de  carottes,  quantité  égale  de  na¬ 
vets,  de  blanc  de  céleri,  de  blanc  de  poireaux  et  d’oignons. 


LES  POTAGES 

Les  blanchir  séparément  dix  minutes  à  l’eau  bouillante; 
retirer,  égoutter  et  faire  revenir  le  tout  ensemble  dans 

1  25  grammes  de  beurre.  Quand  ils  sont  bien  dorés,  sau¬ 
poudrer  d’une  petite  cuillerée  de  sucre  en  poudre  et  faire 
bien  roussir;  mouiller  à  petites  reprises,  en  évitant  de 
les  brûler,  avec  quelques  cuillerées  de  bouillon,  de  façon 
à  obtenir  une  coloration  brun  clair.  Faire  alors  réduire  à 
glace,  et  verser  dans  deux  litres  de  bouillon  chaud,  non 
coloré;  déglacer  le  fond,  et  faire  mijoter  à  petit  feu  une 
heure  et  demie.  Délayer  pendant  ce  temps  deux  ou  trois 
cuillerées  de  crème  de  riz  dans  un  demi-verre  de  bouillon 
froid,  verser  dans  un  demi-litre  de  bouillon  très  chaud  et 
faire  bouillir  pendant  cinq  minutes,  en  tournant  toujours. 
Verser  alors  la  crème  de  riz  dans  la  soupière,  y  joindre 
les  légumes  et  leur  bouillon,  mélanger  le  tout,  et  lier  de 

2  5  grammes  de  beurre  fin. 

POTAGE  AUX  CAROTTES  ET  À  LA  CRÈME  DE 
RIZ .  —  Faire  bouillir  250  grammes  de  carottes  dans  un 
litre  et  demi  d’eau  légèrement  salée,  pendant  une  heure 
et  demie;  sortir  à  ce  moment  les  carottes,  les  passer  au 
tamis  fin;  remettre  la  purée  dans  l’eau  de  cuisson,  ajouter 
de  la  crème  de  riz  préalablement  délayée  dans  de  l’eau 
froide,  laisser  épaissir;  et  ajouter,  avant  de  servir,  un  bon 
morceau  de  beurre. 

On  peut  employer,  au  lieu  de  crème  de  riz,  n’importe 
quelle  autre  farine;  on  peut  également  ajouter  à  l’eau  de 
cuisson  quatre  ou  cinq  cuillerées  de  tapioca. 

POTAGE  BELGE  AUX  CAROTTES  — 


Trois 


LES  POTAGES 


pommes  de  terre  moyennes,  trois  carottes  moyennes  cou- 
pées  en  dés;  une  pincée  de  cerfeuil  haché;  saler.  Couvrir 
d’eau  et  faire  cuire  doucement  environ  trois  quarts  d’heure. 
Passer  au  tamis,  remettre  à  l’eau  de  cuisson,  donner  un 
bouillon,  ajouter  un  morceau  de  beurre,  et  servir. 

POTAGE  AU  CÉLERI-RAVE  ET  AUX  POMMES 
DE  TERRE.  —  Prendre  céleri -rave  et  pommes  de  terre 
en  poids  égal ,  faire  cuire  avec  de  l’eau ,  du  sel ,  de  la  mus¬ 
cade;  passer  en  purée  et  tremper  le  potage. 

POTAGE  PURÉE  DE  CÉLERI -R  AVE  AU  RIZ.  — 
Couper  en  morceaux  le  céleri-rave,  le  faire  blanchir,  et 
achever  de  le  cuire  dans  du  bouillon  avec  des  oignons, 
une  bonne  poignée  de  riz  et  un  morceau  de  beurre. 
Lorsque  le  tout  eft  cuit,  sortir  et  égoutter;  passer  au  ta¬ 
mis  tous  les  légumes  et  le  riz,  remettre  la  purée  dans  le 
bouillon  de  cuisson,  compléter  avec  du  bouillon  et,  cinq 
minutes  avant  de  servir,  ajouter  un  morceau  de  beurre  et 
une  cuillerée  de  crème.  Servir  sur  croûtons  grillés. 

POTAGE  SAVOYARD.  —  Peler  et  émincer  250  gr. 
de  céleri-rave  et  autant  de  navets.  Blanchir  ces  deux  lé¬ 
gumes  séparément  et  les  réduire  en  purée.  Mélanger  alors 
les  deux  purées  et  délayer  avec  un  litre  et  demi  d’eau 
bouillante.  Retirer  du  feu  et  ajouter  30  grammes  de 
gruyère  ou  de  permesan  râpé,  ou  un  mélange  des  deux. 
Servir  le  potage  garni  de  rondelles  de  pommes  de  terre 
sautées  cuites  au  beurre  et  gratinées  au  four. 

SOUPE  AUX  CHAMPIGNONS.  —  Laver  et  éplu¬ 
cher  300  grammes  de  champignons  frais  (ou  quantité 


LES  POTAGES 

proportionnelle  de  champignons  secs),  les  faire  tremper 
douze  heures;  les  cuire  dans  l’eau  où  ils  ont  trempé  (es- 
sentiel )  avec  sel  et  poivre.  On  mouille  avec  le  liquide  de 
cuisson  un  roux  brun.  Servir  avec  les  champignons  comme 
garniture,  plutôt  coupés  en  quartier  qu’émincés. 

Cette  recette  autrichienne  a  été  rapportée  de  Sarajowo 
par  l’une  de  nous. 

POTAGE  À  LA  CHOUCROUTE  D’ALSACE.  — 
Laver  à  grande  eau  500  grammes  de  choucroute,  en  bien 
exprimer  l’eau  et  la  hacher.  Couper  en  dés  très  fins  un 
oignon,  et  le  faire  revenir  blond  au  beurre  dans  une  casse¬ 
role;  ajouter  deux  cuillerées  de  farine  et  cuire  deux  mi¬ 
nutes  en  tournant,  puis  mouiller,  toujours  en  tournant,  de 
deux  litres  et  demi  de  bouillon  chaud  par  petites  quantités 
à  la  fois.  Tourner  toujours  jusqu’à  l’ébullition;  mettre 
alors  la  choucroute,  et  retirer  sur  le  côté  du  feu.  Au  bout 
d’une  heure  et  demie,  dégraisser  la  soupe  et  y  ajouter 
1  25  grammes  de  lard  gras  revenu  à  la  poêle.  Faire  cuire 
encore  un  quart  d’heure,  et  verser  la  soupe  dans  la  sou¬ 
pière  sur  des  croûtes  de  pain. 

POTAGE  AUX  CHOUX  DE  BRUXELLES.  —  Faire 
cuire  dans  du  bouillon  même  quantité  de  choux  de  Bru¬ 
xelles  et  d’épinards.  Quand  le  tout  eft  bien  cuit,  passer 
finement  au  tamis  et  remettre  la  purée  dans  le  bouillon 
qui  a  servi  à  la  cuisson.  Compléter  la  quantité  de  bouil¬ 
lon  nécessaire  au  potage,  et  faire  bouillir;  ajouter  alors 
une  cuillerée  de  crème,  et  servir  sur  des  croûtons  frits. 

POTAGE  AUX  CHOUX-FLEURS.  —  Faire  cuire, 


LES  POTAGES 


dans  gros  comme  la  moitié  d’un  œuf  de  beurre,  une  cuille¬ 
rée  de  farine ,  sans  la  faire  roussir ,  et  à  feu  doux.  Quand  elle 
eft  cuite,  mouiller  peu  à  peu  de  bouillon  ou  d’eau  sans 
cesser  de  remuer.  Dès  le  premier  bouillon,  retirer  sur  le 
côté  et  laisser  mijoter.  Faire  blanchir  un  chou-fleur  et, 
quand  il  sera  blanchi,  réserver  quelques  bouquets  bien 
formés.  Mettre  le  refle  à  la  casserole  avec  un  oignon  haché 
An,  revenu  dans  un  peu  de  beurre;  le  cuire  à  l’eau  ou  au 
bouillon;  une  fois  cuit,  le  passer  au  tamis  et  verser  la 
purée  dans  le  bouillon  qui  attend  en  mijotant;  saler,  poi¬ 
vrer,  une  pointe  de  muscade,  et  verser  sur  les  petits  bou¬ 
quets  réservés. 

POTAGE  AUX  CHOUX-FLEURS  ET  PAIN 
GRILLÉ.  —  Blanchir,  puis  couper  par  morceaux  de  pe¬ 
tits  choux-fleurs,  les  faire  revenir  à  la  casserole  jusqu’à 
ce  qu’ils  soient  bien  roux;  mouiller  alors  avec  l’eau  de 
cuisson  et  moitié  bouillon,  si  l’on  veut.  Assaisonner.  Faire 
tremper  ensuite  dans  le  potage  des  tranches  de  mie  de 
pain  grillées,  et  laisser  mijoter  pain  et  choux-fleurs  jusqu’à 
ce  que  le  tout  soit  fondu  ensemble. 

POTAGE  AUX  CONCOMBRES.  —  Éplucher  et  épé- 
piner  les  concombres,  les  couper  par  tranches  que  l’on 
fait  dégorger  avec  du  sel  pendant  trois  heures  au  moins; 
au  bout  de  ce  temps,  les  presser  et  les  mettre  à  la  casse¬ 
role  avec  un  peu  de  beurre;  les  faire  sauter,  ajouter  une 
poignée  d’oseille  hachée  et  une  pincée  de  cerfeuil. 
Mouiller  de  bouillon  gras,  de  bouillon  de  légumes  ou  sim¬ 
plement  d’eau.  Saler  et  poivrer;  un  quart  d’heure  d’ébul- 


LES  POTAGES 

lition,  lier  d’une  cuillerée  de  crème,  si  l’on  veut.  Tremper 
et  servir. 

CONSOMME  AUX  LÉGUMES.  —  Avec  la  cuiller  à 
légumes,  couper  en  petites  boules  :  carottes,  navets,  céleri- 
rave;  couper  fin  des  poireaux;  faire  revenir  le  tout  dans 
le  beurre  sans  laisser  trop  prendre  couleur.  Mouiller  alors 
avec  du  bouillon  et  faire  cuire  à  feu  doux  pendant  une 
heure.  Au  moment  de  servir,  jeter  à  la  surface  une  pincée 
de  folioles  de  cerfeuil. 

CONSOMMÉ  PRINTANIER.  —  Couper  en  petits 
dés,  ou  découper  en  petites  boules  :  pommes  de  terre 
nouvelles,  carottes  nouvelles,  navets  fins;  couper  une  cer¬ 
taine  quantité  de  haricots  verts  en  petits  morceaux,  et 
ajouter  autant  de  petits  pois  frais;  faire  blanchir  le  tout, 
faire  blanchir  également  des  feuilles  de  laitue  et  d’épi¬ 
nards,  coupés  fins,  et  quelques  fines  herbes  débarrassées 
de  leurs  tiges.  Verser  ensuite  tous  ces  légumes  dans  un  bon 
consommé  chaud. 

CONSOMMÉ  DE  LÉGUMES  RELEVÉ.  —  Débiter 
en  petits  dés  200  grammes  de  carottes,  autant  d’oignons; 
mettre  ensuite  à  la  casserole  avec  persil,  thym,  échalote 
et  100  grammes  de  beurre.  Une  fois  les  légumes  bien 
dorés,  mouiller  d’un  litre  d’eau;  ajouter  une  demi-laitue; 
saler,  poivrer,  un  peu  de  muscade,  un  clou  de  girofle,  deux 
décilitres  de  gros  pois,  autant  de  haricots  blancs.  Faire 
mijoter  trois  heures,  passer. 

POTAGE  AUX  COSSES  DE  POIS.  —  On  fait,  avec 
des  cosses  de  pois,  un  potage  qui  est  loin  d’être  à  dédaigner. 


123 


\G. 


LES  POTAGES 


On  fait  bien  cuire  4 oo  à  500  grammes  de  cosses  de 
pois  dans  un  litre  et  demi  d’eau  ;  on  passe  au  tamis  ;  on 
remet  à  l’eau  de  cuisson  en  ajoutant  un  bon  morceau  de 
beurre,  et  l’on  épaissit  avec  une  ou  deux  cuillerées  à  soupe 
de  crème  de  riz  délayée  d’abord  à  l’eau  froide;  puis  on 
fait  mijoter  un  quart  d’heure.  Verser  sur  des  croûtons  frits 
ou  grillés. 

POTAGE  CRÉE  Y  AU  GRAS.  —  Râper  le  rouge 
d’une  dizaine  de  carottes,  hacher  le  blanc  d’un  ou  deux 
poireaux.  Faire  revenir  le  tout  au  beurre.  Saupoudrer  de 
crème  de  blé  vert  en  tournant,  et  ajouter  peu  à  peu  un 
litre  et  demi  de  bouillon  de  volaille,  de  bœuf  ou  de  veau. 

POTAGE  CRÉCY  AU  MAIGRE.  —  Se  fait  avec  des 
carottes  bien  rouges,  du  céleri,  des  navets,  un  ou  deux 
oignons,  épluchés,  lavés  et  mis  en  petits  morceaux.  Faire 
revenir  au  beurre  avec  une  cuillerée  à  café  de  sucre  en 
poudre;  mouiller  d’eau  et  faire  mijoter  à  petit  feu  jusqu’à 
cuisson  complète.  Passer  au  tamis,  remettre  dans  l’eau  de 
cuisson,  faire  cuire  encore  en  remuant;  ajouter  un  mor¬ 
ceau  de  beurre,  et  servir. 

POTAGE  AU  CRESSON  ET  CRÈME  DE  RIZ.  — 
Faire  revenir  au  beurre  du  cresson  finement  haché  ; 
mouiller  d’eau  en  quantité  suffisante  pour  le  potage  ; 
ajouter  quelques  cuillerées  de  crème  de  riz  délayée  dans 
l’eau  froide,  et  laisser  épaissir  sur  feu  doux.  Ajouter  un 
fort  morceau  de  beurre,  et  servir.  On  peut  aussi  mettre 
en  même  temps  que  le  beurre  une  cuillerée  de  crème. 
Au  lieu  d’eau,  on  peut  employer  du  bouillon. 


LES  POTAGES 

POTAGE  CRESSON  ET  POMMES  DE  TERRE.  — 
Hacher  deux  bottes  de  cresson  bien  frais  et  en  pleine 
végétation,  dont  on  enlève  et  réserve  les  plus  larges 
feuilles.  Faire  cuire  quelques  pommes  de  terre;  quand  elles 
sont  cuites,  ajouter  le  cresson  haché,  continuer  la  cuisson, 
et  passer  le  tout  au  tamis  de  crin.  Mouiller  la  purée  de 
bon  bouillon  ou  de  consommé,  et  ajouter  un  fort  morceau 
de  beurre.  Faire  blanchir  les  grandes  feuilles  mises  de  côté, 
cà  l’eau  salée,  égoutter  et  mettre  au  fond  de  la  soupière. 
Le  potage  doit  être  versé  dessus,  de  telle  façon  que  les 
feuilles  ne  s’agglomèrent  pas. 

On  fait  de  la  même  façon  le  potage  au  pourpier. 

POTAGE,  À  L’ESTRAGON.  —  Faire  cuire  dans  l’eau 
salée  une  poignée  d’eftragon  frais  (ou  bien  une  poignée 
d’effragon  sec  et  une  ou  deux  branches  d’eftragon  frais); 
ajouter  un  demi-litre  de  pois  secs,  de  façon  à  obtenir 
une  purée  claire.  Passer  et  mélanger  un  peu  de  tapioca 
cuit  à  l’eau.  Un  morceau  de  beurre  au  moment  de 
servir. 

POTAGE  AUX  ÉCHALOTES.  —  Hacher  une  poi¬ 
gnée  d’échalotes,  les  dorer  au  beurre,  mouiller  d’un  litre 
d’eau;  puis  ajouter  une  cuillerée  à  bouche  de  crème.  Une 
minute  avant  de  retirer  le  potage,  y  jeter  20  grammes 
de  parmesan  râpé.  Verser  sur  pain  grillé. 

POTAGE  FAUBONNE.  —  Faire  revenir  au  beurre 
de  l’oseille,  de  la  laitue,  de  la  chicorée,  du  céleri,  coupés 
en  morceau.  Quand  ils  sont  revenus,  mouiller  de  bouillon, 
et  quand  ils  sont  cuits,  ajouter  une  purée  de  pois,  de  len- 


LES  POTAGES 

tilles  ou  de  pommes  de  terre,  de  façon  à  avoir  un  potage 
assez  épais. 

POTAGE  EAU BONNE  AUX  RACINES.  —  Carotte, 
navet,  panais,  poireau,  céleri  en  branches,  oignon,  de  la 
laitue,  cerfeuil  et  poirée;  pois  verts  et  petites  feves  déro¬ 
bées,  le  tout  coupés  en  dés  et  en  petits  morceaux,  et  traité 
comme  ci-dessus. 

POTAGE  FERMIÈRE.  —  Cuire  séparément  égale 
quantité  de  pommes  de  terre  et  de  navets;  passer  en 
purée  ;  mélanger  les  deux  purées  ;  mouiller  d’eau  et  laisser 
mijoter  quelque  temps  sur  le  coin  du  feu.  Ce  potage  doit 
être  assez  épais. 

POTAGE  AUX  FÈVES.  —  Tailler,  sans  les  écosser, 
en  morceaux  de  cinq  centimètres,  de  petites  fèves  de  la 
taille  d’un  haricot  ;  les  jeter  à  mesure  dans  l’eau  froide. 
Mettre  à  la  casserole  soit  du  lard  gras  que  l’on  coupe  en 
dés  d’un  demi -centimètre,  ou  80  grammes  de  beurre. 
Faire  fondre  le  beurre  ou  dorer  le  lard,  ajouter  un  oignon 
ciselé  et  faire  fondre  l’oignon  dans  le  lard  ou  le  beurre  en 
évitant  qu’il  ne  brunisse.  Mouiller  d’un  quart  de  litre  d’eau , 
ajouter  les  feves,  saler  (peu  si  l’on  a  usé  de  lard)  et  faire 
bouillir  une  demi-heure.  Garnir  le  fond  de  la  soupière  de 
rondelles  de  flûte  dorées  au  four,  poivrées,  poudrées 
de  sarriette  ou  de  fenouil  haché,  et  verser  le  potage. 

POTAGE  PURÉE  DE  FLAGEOLETS.  —  Cuire  à 
grande  eau  salée  trois  litres  de  flageolets  fraîchement 
écossés.  Aussitôt  cuits,  les  sortir  et  les  passer  à  travers 
un  tamis,  tout  en  les  mouillant  de  bouillon  ou  de  l’eau 


LES  POTAGES 

de  cuisson  pour  faciliter  la  fonte  de  la  purée,  que  l’on 
reçoit  dans  une  casserole.  Beurrer  largement  et  ajouter 
suffisamment  de  bouillon  pour  parfaire  le  potage.  Vingt 
minutes  d’ébullition.  Verser  sur  des  croûtons  frits. 

SOUPE  FLAMANDE.  —  Mettre  à  l’eau  salée  et  poi¬ 
vrée  quantités  égales  de  navets  et  de  pommes  de  terre 
avec  des  croûtes  de  pain.  Faire  bouillir,  et  ensuite  laisser 
cuire;  passer  à  la  passoire,  remettre  à  cuire  un  inffant; 
ajouter  du  beurre,  cerfeuil  haché;  verser  en  remuant. 

GARBURE  AUX  LAITUES.  —  Faire  blanchir  des 
laitues,  les  ficeler  et  les  faire  cuire  dans  une  casserole 
foncée  de  bardes  de  lard  gras,  avec  carottes  coupées  en 
tranches,  oignons  émincés  et  clous  de  girofle.  Mouiller 
d’eau  ou,  de  préférence,  de  bouillon;  quand  les  laitues 
sont  cuites,  les  couper  en  deux,  les  dresser  sur  un  plat 
creux,  par  lits  alternant  avec  des  lits  de  tranches  de  pain, 
et  saupoudrer  de  poivre  ;  on  arrose  avec  le  bouillon  de 
cuisson  et  l’on  fait  gratiner  à  couvert  sur  feu  très  doux. 
Mettre  dans  la  soupière  et  parfaire  le  potage  avec  ce 
qu’il  faut  de  bouillon  bouillant. 

GARBURE  AUX  CHOUX.  —  La  garbure  aux  choux 
se  fait  de  même;  on  ajoute,  au  milieu  des  choux,  un 
morceau  de  lard  gras  fumé.  On  sert  comme  la  précédente. 

POTAGE  PURÉE  DE  HARICOTS  BLANCS.  — 
Faire  cuire  un  demi-litre  de  haricots  ;  quand  ils  sont 
cuits,  les  passer  au  tamis,  remettre  la  purée  dans  l’eau  de 
cuisson,  compléter  avec  de  l’eau,  ou  du  bouillon  de  pré¬ 
férence  ;  ajouter,  si  l’on  veut,  du  tapioca  et  laisser  épaissir. 


LES  POTAGES 


Beurrer  au  moment  Je  servir,  et  verser  dans  la  soupière 
sur  une  cuillerée  de  crème. 

Si  l’on  emploie  des  haricots  secs,  les  faire  tremper 
douze  heures. 

POTAGE  AUX  HARICOTS  ROUGES  (dit  à  In 
Coude).  —  Cuire  un  quart  de  litre  de  haricots  rouges  à 
l’eau  salée;  quand  ils  sont  bien  cuits,  les  passer  au  tamis 
en  arrosant  du  bouillon  de  cuisson;  mettre  à  mijoter 
doucement  au  coin  du  fourneau.  Pendant  ce  temps, 
cuire  du  tapioca  dans  la  quantité  de  bouillon  néces¬ 
saire  à  la  confection  du  potage,  et  le  mélanger  avec 
les  haricots,  le  potage  devant  avoir  la  consiftance  d’une 
crème  légère. 

SOUPE  DE  HARICOTS  ET  LARD  GRAS  FUMÉ. 
—  Mettre  à  la  casserole  500  grammes  de  lard  gras  fumé, 
le  faire  revenir.  Quand  il  eft  bien  doré,  ajouter  de  l’eau, 
puis  un  demi-litre  de  haricots  rouges;  faire  cuire  long¬ 
temps,  jusqu’à  ce  que  les  haricots  s’écrasent  facilement; 
retirer  le  lard,  passer  les  haricots  au  tamis  en  remettant 
la  purée  dans  le  bouillon,  et,  après  avoir  fait  bouillir  cinq 
minutes,  verser  dans  la  soupière. 

Cette  soupe  peut  se  préparer  avec  des  lentilles,  des 
pois  ou  n’importe  quel  autre  légume  sec. 

SOUPE  AUX  HARICOTS  ET  AUX  POIREAUX.  — 
Dans  trois  litres  d’eau,  cuire  un  demi-litre  de  haricots 
blancs,  avec  sel  à  volonté;  les  retirer  et  égoutter;  réserver 
la  cuisson.  Passer  au  tamis  la  moitié  des  haricots,  délayer 
cette  purée  dans  la  cuisson.  Emincer  le  blanc  de  trois 


LES  POTAGES 

poireaux,  et  le  faire  revenir  au  beurre  sur  feu  modéré; 
mouiller  de  la  cuisson  de  haricots,  faire  bouillir  et  retirer 
sur  le  côté  du  feu;  faire  cuire  pendant  vingt  minutes; 
mettre  alors  dans  le  potage  une  pincée  de  poivre  et  le 
re fiant  des  haricots,  et,  après  cinq  minutes,  servir. 

POTAGE  PURÉE  D'HÉLIANTHES.  —  L’hélianthe 
ou  hélianti  eft  apparu,  croyons-nous,  sur  le  marché  pari¬ 
sien  à  la  fin  de  l’automne  1908.  Nous  en  avons  fait  le 
potage  suivant  :  gratter  les  hélianthes  et  les  jeter  à  mesure 
dans  de  l’eau  vinaigrée  pour  qu’ils  refient  blancs.  Les 
cuire  pendant  quinze  minutes,  les  sortir,  les  égoutter  et 
les  passer.  Mettre  cette  purée  dans  de  l’eau  suffisante 
pour  le  potage;  faire  mijoter  à  feu  doux  pendant  vingt- 
cinq  minutes,  et  lier  d’une  ou  deux  cuillerées  de  tapioca. 
Quand  il  eit  cuit,  mettre  un  bon  morceau  de  beurre,  et 
servir. 

POTAGE  HÉLIANTHES  ET  TOMATES.  —  Une 
livre  d’hélianthes,  grattés  et  cuits  à  l’eau  salée  ;  une 
demi-livre  de  tomates  fraîches,  épluchées,  coupées  en 
morceaux,  cuites  avec  un  verre  d’eau,  bouquet  garni  et 
un  petit  oignon.  Sortir  hélianthes  et  tomates,  les  passer 
ensemble,  recevoir  cette  purée  dans  l’eau  de  cuisson  des 
hélianthes,  lier  d’un  peu  de  tapioca  et  servir  chaud. 

POTAGE  AUX  HERBES.  —  Se  compose  générale¬ 
ment  de  persil,  cerfeuil,  pourpier,  laitue  et  chicorée.  On 
les  hache  finement,  on  les  fait  revenir  au  beurre;  on 
mouille  de  la  quantité  d’eau  suffisante  pour  le  potage,  et 
on  fait  cuire  une  demi-heure.  Cinq  minutes  avant  de  ser- 


LES  POTAGES 


vir,  on  met  un  morceau  de  beurre  et  l’on  verse  dans  la 
soupière  sur  des  tranches  de  pain. 

Ce  potage  se  varie  à  l’infini  par  la  combinaison  mul¬ 
tiple  des  herbes  que  l’on  y  fait  entrer  ;  oseille  et  épinards 
y  font  bonne  figure.  On  peut  jeter  à  la  surface,  au 
moment  de  servir,  une  petite  poignée  de  folioles  de  cer¬ 
feuil  fraîches,  ce  qui  donne  au  potage  un  goût  très 
agréable  en  été.  Enfin,  au  lieu  de  pain,  on  y  peut  incor¬ 
porer  semoule,  tapioca,  crème  de  riz,  etc. 

S  O  U  PE  A  UX  HERBES  À  L’ITALIENNE.  —  Oseille, 
épinards,  laitue,  poirée,  cerfeuil,  beurre,  ioo  grammes 
de  lard  gras,  sel,  poivre,  épices.  Faire  cuire  doucement; 
ajouter  alors  une  pincée  de  farine  ;  mouiller  d’eau  ou 
de  bouillon  ;  faire  réchauffer  sans  bouillir,  et  tremper  le 
potage. 

JULIENNE  MAIGRE.  —  Se  rapproche  de  la  bru- 
noise;  au  lieu  de  couper  les  légumes  en  dés,  on  les  coupe 
en  allumettes.  Le  chou,  la  laitue,  le  cerfeuil  ne  doivent 
être  ajoutés  qu’au  moment  du  mouillage  et  sans  être 
revenus. 

JULIENNE  AU  GRAS.  —  Même  procédé  avec  du 
bouillon  gras  et  du  consommé,  au  lieu  d’eau  ou  de  bouillon 
de  légumes.  Les  légumes  employés  seront,  rappelons-le, 
carottes,  navets,  céleri -rave,  poireau,  un  peu  d’oseille, 
céleri  en  branches,  qu’on  fera  revenir;  chou,  laitue,  cer¬ 
feuil,  qu’on  ne  fera  pas  revenir. 

JULIENNE  LANGUEDOCIENNE.  —  Couper  en 
menus  morceaux  :  carottes,  pommes  de  terre,  céleri-rave; 


'3° 


LES  POTAGES 

ajouter  pois  et  haricots  blancs,  le  tout  par  quantités 
égales.  Faire  revenir  à  la  poêle  avec  Je  l’huile,  du  sel  et 
du  poivre  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  à  moitié  cuits  ;  les  retirer 
et  égoutter,  les  mettre  à  la  casserole  avec  de  la  purée  de 
pois.  Ajouter  la  quantité  d’eau  nécessaire  au  potage,  cuire 
deux  heures.  Garnir  le  fond  de  la  soupière  de  minces 
tranches  de  pain,  coupées  en  filets;  ajouter  au  potage  un 
demi-verre  d’huile,  et  verser  sur  le  pain  immédiatement 
après.  Si  l’on  fait  cuire  les  légumes  avec  du  bouillon, 
les  faire  revenir  à  l’huile,  mais  ne  pas  ajouter  d’huile  au 
moment  de  tremper  la  soupe. 

POTAGE  AUX  LAITUES.  —  Se  fait  en  gras  de  la 
façon  suivante  :  faire  blanchir  deux  laitues  (ou  deux  ro¬ 
maines);  les  ficeler;  les  cuire  dans  du  bouillon.  Verser 
sur  des  tranches  de  pain  du  bouillon  chaud  ;  y  joindre  le 
bouillon  de  cuisson  ;  déficeler  les  laitues  ou  romaines  et 
les  hacher  grossièrement  avant  de  les  ajouter. 

On  peut,  au  lieu  de  pain,  mettre  du  vermicelle  ou  du 
tapioca,  etc. 

POTAGE  CRÈME  DE  LAITUE.  —  Faire  blanchir 
à  grande  eau  autant  de  laitues  qu’il  y  a  de  convives  ; 
égoutter,  hacher  et  passer;  remettre  à  la  casserole  avec 
eau,  poivre,  sel  et  beurre.  Velouter  avec  du  tapioca  et 
ajouter  une  cuillerée  à  bouche  de  crème  double. 

Ce  potage  peut  aussi  être  relevé,  au  moment  de  servir, 
d’une  pincée  de  feuilles  de  cerfeuil  fraîches  projetées  à  sa 
surface. 

POTAGE  AUX  LA  Z  AGNES  ( recette  dalmate).  —  Faire 


1 3 1 


'7- 


LES  POTAGES 


revenir  à  l'huile  des  tomates  épluchées  et  coupées  en 
morceaux;  quand  elles  sont  fondues,  mouiller  de  bouillon 
chaud  en  quantité  suffisante  pour  le  potage,  y  faire  cuire 
des  lazagnes,  saler,  poivrer  de  paprika. 

POTAGE  PURÉE  DE  LÉGUMES  AU  PAIN.  — 
Mettre,  dans  la  quantité  d’eau  suffisante  pour  le  potage, 
un  demi-litre  de  pois  frais,  quatre  poireaux  et  trois  grosses 
carottes  coupées  en  morceaux,  une  demi-laitue,  deux 
Hûtes  à  potage  et  un  gros  morceau  de  beurre.  Saler,  poi¬ 
vrer,  faire  cuire  le  tout  à  petit  feu  pendant  cinq  heures; 
ajouter  de  temps  en  temps  de  l’eau  chaude  pour  éviter 
une  trop  grande  réduction.  Au  bout  de  ce  temps,  retirer 
les  légumes  et  les  passer  à  la  grosse,  puis  à  la  petite  pas¬ 
soire.  Remettre  la  purée  dans  l’eau  de  cuisson,  lier  de 
tapioca,  de  crème  de  riz  ou  de  blé  vert.  Quand  tout  eft 
cuit,  servir  assez  épais. 

POTAGE  PURÉE  DES  QUATRE  LÉGUMES.  — 
Trois  carottes,  trois  pommes  de  terre,  trois  oignons  éplu¬ 
chés,  une  branche  de  céleri,  lavés;  le  tout  coupé  en  petits 
morceaux  et  mis  à  la  casserole  avec  eau,  poivre  et  sel. 
Faire  cuire,  passer  en  purée  dans  une  casserole  avec  un 
bon  morceau  de  beurre  frais.  Mouiller  de  bouillon  ou  de 
consommé  de  volaille,  donner  un  bouillon  et  verser  sur 
des  croûtons  frits  ou  grillés. 

POTAGE  DE  LÉGUMES  NOUVEAUX  AU  RIZ.  — 
Six  navets  nouveaux,  six  carottes  moyennes,  ou  quantité 
proportionnelle  de  petites  carottes  nouvelles,  et  un  blanc 
de  poireau.  Couper  en  morceaux  :  les  mettre  à  la  casse- 


LES  POTAGES 

rôle  avec  un  litre  et  demi  de  bouillon  de  poule,  et  faire 
bouillotter  le  tout  une  demi-heure.  Retirer  alors  les  légumes 
et  les  passer  au  tamis,  remettre  la  purée  dans  la  casserole 
avec  le  bouillon,  assaisonner,  ajouter  un  demi-verre  de 
riz  bien  lavé,  de  très  bonne  qualité,  et  laisser  mijoter  pen¬ 
dant  quarante-cinq  minutes. 

POTAGE  AUX  LENTILLES.  —  Faire  cuire  un 
demi-litre  de  lentilles  dans  un  litre  et  demi  d’eau,  avec 
un  oignon,  bouquet  garni,  un  clou  de  girofle.  Passer  au 
tamis,  remettre  à  la  cuisson  avec  un  morceau  de  beurre 
manié  de  farine.  Lier  soit  de  crème  de  riz,  soit  de  crème 
de  blé  vert  délayée  dans  l’eau  froide.  Verser  sur  deux  cuil¬ 
lerées  de  crème,  si  l’on  veut,  et  servir  avec  croûtons  frits. 

POTAGE  AU  MAÏS.  —  Délayer  une  cuillerée  de 
farine  de  maïs  par  convive  dans  de  l’eau  froide,  puis 
laisser  tomber  cette  bouillie  dans  une  casserole  d’eau 
bouillante,  par  petites  fraétions,  en  remuant  constam¬ 
ment  de  façon  à  éviter  les  grumeaux.  Une  fois  la  bouillie 
versée,  laisser  cuire  jusqu’à  la  consiftance  voulue  et  ajou¬ 
ter  au  moment  de  servir  un  morceau  de  beurre. 

Ce  potage  sera  salé  ou  sucré  selon  le  goût  personnel. 

POTAGE  y MARAÎCHÈRE .  —  Faire  fondre,  dans 
30  grammes  de  beurre,  60  grammes  d’oseille,  sur  feu 
doux,  en  tournant  pendant  douze  à  quinze  minutes. 
Mouiller  d’un  litre  et  demi  d’eau  bouillante,  faire  prendre 
un  bouillon  et  ajouter  un  demi-litre  de  petits  pois  écossés, 
1  2  5  grammes  de  haricots  verts  coupés  en  petits  morceaux  , 
une  carotte,  un  navet,  un  oignon  et  un  cœur  de  laitue 


LES  POTAGES 

hachés.  Laisser  mijoter  une  heure,  et  ajouter  trois  cuil¬ 
lerées  à  soupe  de  tapioca,  en  tournant  jusqu’à  reprise  de 
l’ébullition.  Laisser  encore  cuire  un  quart  d’heure,  retirer 
du  feu,  ajouter  6 o  grammes  de  beurre,  et  verser  dans  la 
soupière. 

POTAGE  MAIGRE  AUX  MARRONS.  —  Faire  un 
bouillon  de  racines  (voir  ce  mot).  Prendre  une  livre  de 
marrons  dont  on  ôtera  la  première  peau,  les  griller  légè¬ 
rement  pour  enlever  la  seconde.  Les  cuire  avec  une  partie 
du  bouillon  de  racines.  Les  passer  au  tamis  et  mouiller 
avec  leur  bouillon  de  cuisson  et  le  reftant  de  bouillon  de 
racines  qui  a  réduit  pendant  ce  temps.  Lier  d’un  morceau 
de  beurre  et  d’un  peu  de  tapioca.  Servir  avec  croûtons. 

POTAGE  GRAS  AUX  MARRONS.  —  Faire  le  même 
potage  avec  du  bouillon  gras. 

POTAGE  AU  MELON.  —  Prendre  la  chair  d’un  melon 
moyen,  la  couper  en  gros  dés  et  la  faire  bouillir  dans  un 
litre  d’eau  pendant  cinq  minutes;  faire,  pendant  ce  temps, 
frire  un  oignon  coupé  en  tranches  dans  une  casserole,  y 
verser  le  melon  et  le  bouillon,  saler  et  poivrer,  servir. 

/Ml G  AS  (mies)  [ Panade  espagnole ].  —  Dans  200  gr. 
d’huile,  faire  revenir  une  gousse  d’ail;  la  retirer  et  faire 
dorer  une  petite  poignée  de  mies  de  pain.  Mélanger 
50  grammes  de  crème  à  300  grammes  d’eau,  l’ajouter  et 
faire  bouillir;  y  joindre  un  kilogramme  de  pain  concassé 
en  petits  morceaux.  Quand  le  pain  eft  bien  imbibé,  servir 
chaud. 

Pour  lui  conserver  son  cachet  national,  disposer  la 


LES  POTAGES 


panade  en  cordon  sur  un  plat  autour  d’un  chocolat  très 
épais. 

LA  MINESTRA  ( recette  italienne).  —  Préparer,  éplu¬ 
cher,  couper  en  tranches  minces  :  un  oignon,  deux  poi¬ 
reaux,  deux  carottes,  deux  navets,  200  grammes  de 
pommes  de  terre,  le  quart  d’un  beau  chou  frisé  et  le  quart 
d’un  pied  de  céleri.  Eplucher  et  couper  en  morceaux  trois 
belles  tomates  bien  mûres,  100  grammes  de  haricots 
verts,  petits  pois  et  fèves  dérobées  si  c’eft  la  saison.  Râper 
100  grammes  de  lard  gras,  le  mettre  fondre  dans  une 
casserole,  faire  revenir  les  émincés  d’oignons  et  de  poi¬ 
reaux  cinq  minutes  à  plein  feu,  en  remuant.  Puis  ajouter 
les  émincés  de  carottes,  navets,  pommes  de  terre,  céleri, 
chou  et  les  tomates.  Faire  fondre  pendant  cinq  minutes. 
Mouiller  de  trois  litres  de  bouillon  ou  d’eau;  faire  bouillir 
pendant  un  quart  d’heure  et,  à  ce  moment  seulement, 
ajouter  les  haricots  verts  et  les  feves,  150  grammes  de 
riz,  si  l’on  veut  le  potage  au  riz,  et  laisser  bouillir  pendant 
trois  quarts  d’heure.  Pendant  ce  temps,  piler  30  grammes 
de  lard  gras  avec  deux  petites  gousses  d’ail,  une  branche 
de  basilic  (si  l’on  veut)  et  du  cerfeuil  haché.  Ce  mélange 
s’ajoute  au  potage  cinq  minutes  avant  de  servir;  assai¬ 
sonner  de  poivre  moulu  et  de  très  peu  de  sel. 

Tous  les  légumes  de  saison  peuvent  entrer  dans  la 
confection  de  la  «Mineftra»,  et  le  riz  peut  se  remplacer 
par  des  pâtes,  des  lazagnes  par  exemple. 

POTAGE  AUX  NAVETS.  —  On  fait  revenir  au 
beurre  des  navets  pas  trop  gros  et  bien  tournés,  jusqu’à 


LES  POTAGES 

ce  qu’ils  aient  pris  belle  couleur.  Garnir  alors  le  fond  de 
la  soupière  de  tranches  de  pain,  mettre  les  navets  dessus, 
sauf  un  ou  deux  qui  seront  écrasés  dans  la  casserole  où 
on  les  a  fait  revenir.  On  ajoute  dans  la  même  casserole 
la  quantité  de  bouillon  nécessaire  au  potage,  on  fait  bien 
chauffer,  et  l’on  verse  sur  le  pain  et  les  navets. 

POTAGE  PURÉE  DE  NAVETS.  —  Faire  blanchir 
les  navets  et,  d’autre  part,  faire  fondre  à  la  casserole  un 
bon  morceau  de  beurre,  ajouter  une  cuillerée  de  farine 
pour  faire  un  roux,  plus  ou  moins  foncé  à  volonté; 
mouiller  de  la  quantité  de  bouillon  nécessaire  au  potage, 
ajouter  les  navets,  faire  bouillir  le  tout,  passer  au  tamis. 
Réchauffer,  saler  et  poivrer,  ajouter  aussi  du  bouillon, 
s’il  y  a  lieu,  et  servir  chaud  sur  des  croûtons  frits. 

POTAGE  PURÉE  DE  NAVETS  À  LA  CRÈME.  — 
On  peut  aussi  faire  cuire  à  part  du  riz  dans  un  demi-litre 
d’eau;  on  l’égoutte;  on  le  joint  au  bouillon  avec  un  bon 
morceau  de  beurre  et  deux  cuillerées  de  crème.  On  con¬ 
tinue  comme  ci-dessus. 

POTAGE  AUX  NAVETS  ETAUX  POIS.  —  Couper 
en  petits  dés  des  navets  lavés  et  épluchés;  faire  revenir  au 
beurre,  en  les  remuant  jusqu’à  ce  qu’ils  aient  pris  une  belle 
couleur  blonde;  faire  cuire  à  l’eau  salée,  ou  mieux  au 
bouillon,  des  pois  verts;  les  ajouter,  lorsqu’ils  sont  cuits, 
aux  navets  revenus.  Compléter  la  quantité  de  bouillon, 
s’il  eft  nécessaire;  faire  mijoter  le  tout,  et  servir  avec  de 
petits  croûtons  frits  ou  grillés. 

SOUPE  DE  NAVETS  AU  LARD.  —  Faire  blanchir 


1 3  6 


LES  POTAGES 

des  navets,  les  couper  en  dés,  les  faire  dorer  au  beurre. 
Les  mouiller  de  la  quantité  de  bouillon  nécessaire, 
ajouter  un  morceau  de  lard  gras,  et  finir  de  cuire  très 
doucement. 

POTAGE  À  L’OSEILLE.  —  Très  classique.  Hacher 
l’oseille,  la  faire  revenir  au  beurre  en  saupoudrant  de 
farine,  ajouter  l’eau  nécessaire  au  potage  et  faire  donner 
quelques  bouillons.  Mais,  au  lieu  de  lier  avec  des  œufs, 
nous  y  joindrons  un  bon  morceau  de  beurre  manié  de 
crème  de  riz,  et,  après  avoir  laissé  épaissir  un  peu,  nous 
verserons  sur  la  soupière  avec  une  cuillerée  de  crème. 
Croûtons  fi'its. 

SOUPE  À  L’OIGNON.  —  Trop  connue  pour  nous  y 
attarder.  Disons  simplement  qu’elle  peut  être  faite  avec 
l’eau  de  cuisson  des  haricots,  lentilles,  choux-fleurs,  etc. 
En  servant,  on  ne  mettra  qu’une  cuillerée  à  café  de  par¬ 
mesan  râpé,  par  assiettée. 

POTAGE  PURÉE  D’OIGNONS  ou  À  LA  SOU  BISE. 
—  Le  potage  purée  d’oignons  se  fait  en  faisant  blanchir 
250  grammes  d’oignons;  les  retirer,  égoutter  et  couper 
en  tranches  que  l’on  fait  dorer  au  beurre.  Saupoudrer  de 
farine  et  laisser  cuire  encore  cinq  minutes,  en  se  gardant 
de  les  laisser  brunir.  Passer  alors  au  tamis;  verser  la 
purée  dans  un  litre  et  demi  d’eau  ou  de  bouillon.  Faire 
bouillir  quelques  biffants,  et  lier  d’un  morceau  de  beurre 
manié  de  farine.  Laisser  épaissir  sur  le  coin  du  feu,  et 
verser  dans  la  soupière  sur  une  cuillerée  de  crème.  Croû¬ 
tons  frits. 


LES  POTAGES 


POTAGE  D'ORGE  À  LA  HOLLANDAISE.  —  Faire 
bouillir  250  grammes  d’orge  perle"  dans  un  litre  d’eau, 
et  retirer  sur  le  coin  du  feu  jusqu’à  réduction  du  liquide. 
Ajouter  alors  deux  litres  de  bouillon  de  bœuf,  de  veau  ou 
de  volaille;  joindre  à  l’orge  50  grammes  d’oseille  hachée, 
cuite  préalablement  à  l’eau,  retirée  et  égouttée.  Assai¬ 
sonner  avec  une  pointe  de  muscade,  et  laisser  mijoter 
une  heure. 

SOUPE  DE  PAIN  ( recette  italienne  modifiée).  —  Manier 
avec  une  cuillerée  de  crème  deux  poignées  de  panure 
blanche,  25  grammes  de  parmesan,  et  une  pointe  de 
muscade.  Délayer  d’un  peu  de  bouillon  et  verser  en 
remuant  dans  deux  litres  de  bouillon  chaud;  cuire  à  feu 
doux  pendant  dix  à  douze  minutes,  et  servir. 

SOUPE  AU  PAIN  PROVENÇALE.  —  Deux  gousses 
d’ail  et  un  brin  de  laurier  mis  à  revenir  dans  l’huile. 
Mouiller  d’un  litre  d’eau  bouillante,  saler,  donner  dix 
minutes  de  cuisson  et  retirer  du  feu.  Ajouter  de  minces 
tranches  de  pain,  une  pincée  de  poivre  et  faire  mitonner 
dix  minutes.  Servir  dans  le  poêlon  où  le  tout  a  cuit. 

SOUPE  DE  PAIN  ET  POMMES  DE  TERRE.  — 
Mettre  dans  une  casserole  500  grammes  de  pommes  de 
terre  épluchées,  50  grammes  de  mie  de  pain  rassis, 
coupée  en  tranches  minces,  bouquet  garni,  céleri,  persil, 
une  gousse  d’ail.  Couvrir  de  deux  litres  d’eau,  saler  et 
faire  partir  en  ébullition.  A  ce  moment,  retirer  sur  le 
côté  du  feu;  couvrir  la  casserole  et  laisser  mijoter  une 
demi-heure.  Verser  alors  sur  une  passoire  en  recevant 


,38 


LES  POTAGES 

le  bouillon  dans  une  casserole;  retirer  la  gousse  d’ail  et 
passer  pain  et  pommes  de  terre  en  purée  que  l’on  re¬ 
mettra  dans  le  bouillon  de  cuisson.  Délayer  la  purée 
dans  ce  bouillon,  faire  bouillir  une  minute,  retirer  sur 
le  côté  et  mijoter  encore  pendant  une  demi-heure.  Reti¬ 
rer  alors  du  feu,  ajouter  60  grammes  de  beurre,  saler, 
poivrer,  une  pincée  de  muscade  râpée,  et  servir  avec  des 
croûtons. 

PANADE  ( bien  connue).  —  Employer  de  la  mie  de 
pain  fraîche;  la  couvrir  d’eau  pour  qu’elle  baigne,  saler, 
poivrer.  Faire  mijoter  une  heure  sans  bouillir,  passer  et 
lier  à  volonté,  avec  un  morceau  de  beurre  ou  une  cuil¬ 
lerée  de  crème. 

PANADE  ou  SOUPE  M1TONNÉE.  —  C’efl:  la 
panade  faite  au  bouillon  et  sans  liaison. 

PANADE  VERTE.  —  Hacher  finement  oseille  et  chi¬ 
corée,  une  poignée  de  chacune,  et  les  faire  cuire  au  beurre 
dans  une  casserole.  Au  bout  d’un  quart  d’heure,  ajouter 
deux  litres  d’eau,  donner  un  bouillon;  à  ce  moment, 
ajouter  i  50  à  200  grammes  de  mie  de  pain  en  petits 
morceaux,  et  laisser  une  heure  sans  bouillir;  passer  et 
ajouter  un  fort  morceau  de  beurre. 

PANADE  VIENNOISE.  —  Émincer  200  grammes  de 
mie  de  pain,  que  l’on  mettra  à  mitonner  avec  deux  litres 
de  consommé.  Quant  le  pain  eft  cuit,  mélanger  pain  et 
bouillon  au  fouet  bien  soigneusement,  assaisonner  de  sel 
et  muscade  râpée.  Lier  d’un  bon  morceau  de  beurre 
manié  de  farine. 


LES  POTAGES 

PARMENTIÈRE  AU  BOUILLON  DE  POULET.  — 
Eplucher  et  faire  cuire  à  l’eau  250  grammes  de  pommes 
de  terre,  passer  au  tamis,  mettre  la  purée  dans  un  litre  de 
bouillon  de  poulet,  faire  bouillir.  Ajouter  un  morceau 
de  beurre,  et  servir  avec  croûtons  frits. 

POTAGE  AUX  POIS  FRAIS.  —  Faire  cuire  à  l’eau 
bouillante  un  litre  de  gros  pois  frais;  les  passer  au  tamis, 
remettre  la  purée  dans  l’eau  de  cuisson  en  la  délayant, 
ajouter  une  cuillerée  de  tapioca  ou  de  crème  de  riz  ; 
laisser  cuire  vingt  minutes  encore;  ajouter  un  morceau  de 
beurre,  et  verser  dans  la  soupière  sur  des  croûtons  frits  ou 
grillés. 

POTAGE  AUX  PETITS  POIS.  —  Cuire,  dans  un  litre 
et  demi  de  bouillon,  un  litre  de  pois  frais;  ajouter  en  fin 
de  cuisson  une  cuillerée  de  farine  de  blé  vert  délayé  dans 
un  peu  d’eau  froide. 

POTAGE  PURÉE  DE  POIS  SECS  À  L'OSEILLE.  — 
Faire  revenir  au  beurre  une  forte  pincée  d’oseille  crue 
bâchée.  D’autre  part,  faire  une  purée  de  pois  secs,  claire; 
la  verser  sur  l’oseille  revenue,  et  servir  avec  croûtons 
frits. 

POTAGE  POIREAUX  ET  MACARONI.  —  D’une 
part,  couper  finement  des  poireaux,  les  faire  revenir  au 
beurre,  mouiller  de  bouillon  et  laisser  mijoter  jusqu’à 
cuisson.  D’autre  part ,  pocher  du  macaroni  ou  des  nouilles, 
brisés  en  petits  morceaux;  égoutter  et  joindre  au  bouillon 
et  aux  poireaux.  Compléter  la  quantité  de  bouillon  et 
laisser  bouillir  cinq  minutes. 


LES  POTAGES 

POTAGE  AUX  POIREAUX  ET  AUX  POMMES  DE 
TERRE.  —  Eplucher  et  couper  en  deux,  trois  pommes 
de  terre  moyennes;  couper  en  morceaux  d’un  centimètre 
environ  deux  ou  trois  poireaux  (le  blanc  et  le  vert),  une 
bonne  pincée  de  cerfeuil  haché,  du  sel  pour  assaisonner, 
et  couvrir  d’eau.  Après  trois  quarts  d’heure  de  cuisson  à 
feu  doux,  passer  au  tamis,  compléter  la  quantité  d’eau, 
donner  un  bouillon,  retirer  du  feu,  ajouter  une  noix  de 
beurre,  et  servir. 

POTAGE  POIREAUX  ET  VERMICELLE.  —  Faire 
revenir  au  beurre  des  poireaux  coupés;  quand  ils  sont  bien 
blonds,  les  poudrer  d’une  cuillerée  de  farine;  deux  minutes 
après,  mouiller  de  deux  litres  de  bouillon  chaud  ou  d’eau 
bouillante;  faire  bouillir,  et  retirer  sur  le  côté;  laisser 
cuire  vingt  minutes  à  feu  doux;  sel  et  poivre;  ajouter 
i  50  grammes  de  vermicelle  brisé;  dix  à  douze  minutes 
de  cuisson,  et  servir. 

POTAGE  PURÉE  DE  POMMES  DE  TERRE.  — 
Cuire  à  l’eau  salée  un  litre  et  demi  de  pommes  de  terre 
pelées  et  coupées  en  morceaux.  Retirer  et  égoutter, 
passer  ensuite  au  tamis.  Remettre  la  purée  dans  la  cas¬ 
serole,  délayer  avec  du  bouillon  en  complétant  pour  un 
litre  de  potage.  Au  premier  bouillon,  retirer  sur  le  côté, 
assaisonner  de  sel,  poivre  et  muscade,  gros  comme  un 
œuf  de  beurre ,  et  servir. 

POTAGE  POMMES  DE  TERRE  ET  OSEILLE.  — 
Une  forte  poignée  d’oseille  hachée,  cuite  au  beurre  à  feu 
très  doux,  et  mouillée  de  la  quantité  d’eau  suffisante  pour 


LES  POTAGES 

le  potage.  Ajouter  des  pommes  de  terre  coupées,  sel  et 
poivre.  Cuire  les  pommes  de  terre  à  fond,  les  écraser,  les 
mêler  soigneusement  à  la  soupe,  et  jeter  sur  des  tranches 
de  pain  marquées  d’un  morceau  de  beurre  frais. 

SOUPE  AU  POTIRON.  —  Éplucher  et  épépiner  un 
quartier  de  potiron  proportionné  au  nombre  des  convives; 
le  couper  en  dés  et  le  faire  cuire  en  le  couvrant  d’eau. 
Lorsqu’il  eft  fondu,  le  passer  au  tamis  pour  enlever 
les  filaments  et  fibres  qui  peuvent  exifter.  Remettre  la 
purée  dans  l’eau  de  cuisson,  et  non  dans  du  lait,  comme 
on  le  fait  habituellement.  Ajouter  l’eau  nécessaire  à  la 
confection  du  potage,  y  joindre  du  tapioca  et  laisser 
épaissir  à  petit  feu.  Au  moment  de  servir  le  potage, 
ajouter  gros  comme  un  œuf  de  beurre,  et,  quand  il  eft 
fondu,  verser  dans  la  soupière  où  l’on  aura  mis  une  cuil¬ 
lerée  à  bouche  de  crème.  On  versera  doucement  en  tour¬ 
nant  pour  mélanger  intimement  la  crème  à  la  purée  de 
potiron. 

SOUPE  AU  POTIRON  ET  AUX  HARICOTS.  — 
Cuire  un  demi-litre  de  haricots  blancs ,  les  retirer,  égoutter 
et  mettre  de  côté.  Pendant  la  fin  de  la  cuisson  des  hari¬ 
cots,  faire  revenir  au  beurre  un  oignon  et  un  poireau 
émincés;  mouiller  de  moitié  eau  et  moitié  cuisson  des 
haricots;  faire  bouillir;  ajouter  alors  les  haricots  cuits,  et 
un  kilogramme  de  potiron  émincé  et  une  tomate.  Faire 
cuire  trois  quarts  d’heure  et  assaisonner  de  sel  et  poivre. 
Passer  au  tamis,  et  lier  d’un  bon  morceau  de  beurre. 

SOUPE  DE  POTIRON  AU  RIZ.  —  Un  kilogramme 


LES  POTAGES 

de  potiron  coupé  en  gros  dés;  faire  revenir  un  petit  oignon 
dans  du  beurre;  quand  ii  elt  revenu,  ajouter  le  potiron 
que  l’on  fait  sauter  pendant  dix  minutes.  Mouiller  alors 
de  deux  litres  d’eau  chaude,  faire  bouillir  et  retirer  sur  le 
côté.  Faire  blanchir  50  grammes  de  riz  que  l’on  ajoute 
au  potage  quand  le  potiron  eft  aux  trois  quarts  cuit.  Sel 
et  muscade. 

POTAGE  PURÉE  DE  RACINES  DE  CÉLERI.  — 
Emincer  un  kilogramme  de  racines  de  céleri  et  les  faire 
blanchir  pendant  dix  minutes  à  l’eau  salée.  Retirer, 
égoutter;  les  mettre  à  revenir  avec  du  beurre  jusqu’à  ce 
que  leur  humidité  soit  évaporée.  Assaisonner,  saupoudrer 
d’une  pincée  de  farine,  mouiller  peu  à  peu  de  bouillon 
chaud  en  tournant;  continuer  à  tourner  jusqu’à  l’ébullition, 
et  retirer  sur  le  côté  jusqu’à  cuisson  parfaite.  Retirer  alors 
les  racines  et  les  passer  au  tamis;  remettre  la  purée  dans 
la  casserole,  chauffer,  lier  avec  un  morceau  de  beurre 
manié  de  farine,  et  servir  avec  des  croûtons. 

SOUPE  DE  RAVES  ET  DE  RIZ  À  L’ITALIENNE. 
—  Les  raves,  débitées  en  dés,  sont  mises  dans  une  cas¬ 
serole  avec  125  grammes  de  lard  gras  râpé,  très  peu  de 
sel  et  poivre,  deux  litres  d’eau  chaude  ou  de  bouillon 
chaud.  Cuire  à  feu  modéré  ;  aux  trois  quarts  de  la  cuisson, 
ajouter  200  grammes  de  riz;  cuire  encore  pendant  vingt 
minutes,  et  servir  avec  parmesan  râpé,  dont  on  pourra 
mettre  près  d’une  cuillerée  à  café  par  personne. 

POTAGE  CRÈME  DE  RIZ.  —  Faire  cuire  125  gr. 
de  riz  dans  du  bouillon;  quand  il  eft  bien  cuit,  le  passer 


L’utilisation  des  Fruits 


A.  —  Gelée  de  pommes.  —  Laver  les  pommes 
et  les  couper  en  morceaux,  les  cuire  en  em¬ 
ployant  1  litre  d'eau  pour  2  kilogrammes  de 
pommes  et  un  peu  de  jus  de  citron  ou  de  vi¬ 
naigre.  Après  cuisson,  verser  sur  un  linge 
très  fin  et  laisser  égoutter.  Peser  le  jus,  y  ajou¬ 
ter  750  grammes  de  sucre  par  litre  et  reme'.tre 
au  feu  pendant  vingt  minutes.  Bien  écumer. 
Ensuite  verser  la  gelée  dans  des  pots  bien  net¬ 
toyés,  que  l’on  ferme  vingt-quatre  heures 
après. 

B.  —  Gelée  de  coings.  —  Le  procédé  est  le 
même  que  pour  la  gelée  de  pommes,  seulement 
on  n’emploie  pas  de  vinaigre. 

C.  —  Confiture  de  pommes  et  de  coings.  — 
Après  avoir  fait  la  gelée  de  pommes  ou  de 
coings,  on  emploie  le  restant  pour  faire  de  la 
confiture.  La  partie  restée  dans  le  linge  est 
passée  au  tamis.  On  y  ajoute  une  quantité 
égale  de  suore,  un  peu  de  cannelle  et  une  pe¬ 
lure  de  citron  finement  râpée;  faire  cuire  pen¬ 
dant  dix  minutes  et  mettre  en  pots. 

Remarque  :  En  vue  d’améliorer  la  qualité 
de  la  confiture,  il  sera  bon  d’y  ajouter  le  jus. 

D.  —  Confiture  de  poires.  —  Faire  cuire  un 
I  kilogramme  de  sucre  avec  un  verre  d’eau,  y 

ajouter  3  kilogrammes  de  poires  (pelées,  cou¬ 
pées  en  morceaux  et  vidées)  Parfois  on  rem¬ 
place  l’eau  par  du  vinaigre.  On  laisse  é-tuver  les 
poires  jusqu’à  ce  qu’elles  brunissent  et  for¬ 
ment  une  marmelade.  Après  on  la  met  dans 
des  pots  bien  nettoyés  fermant  hermétique¬ 
ment. 

C-  —  Préparation  et  fermeture  des  pots.  — 

I  Les  pots,  devant  servir  de  récipients  pour  la 
gelée  ou  la  confiture,  sont  mis  sur  le  îeu  dans 
de  1  eau  tiède  ou  froide.  Laisser  bouillir  pen¬ 
dant  vingt  minutes;  laisser  refroidir  dans 
leau.  Les  enlever  au  moment  de  l’emploi,  bien 
laisser  dégoutter.  Les  pots  remplis  avec  de  la 
ge.ée  ou  de  la  confiture  sont  recouverts  de  pré- 
,|ÿence  au  moyen  de  papier  blanc  préalable¬ 
ment.  trempé  dans  du  blanc  d’œuf.  On  peut 
aussi  reoourir  au  rhum,  au  cognac  ou  à  la 
graisse. 


i 

c- 

g 

f 

\ 

c 

( 


< 


\ 

1. 

d 

d. 

oi 

et 

ét 

te 

e 

V 

1 


LES  POTAGES 

au  tamis,  compléter  le  litre  de  bouillon,  chauffer  sans 
bouillir,  ajouter  un  morceau  de  beurre,  et  verser  dans  la 
soupière  sur  une  cuillerée  de  crème. 

POTAGE  AU  RIZ,  CHOU  ET  FROMAGE  (recette 
italienne  modifie'e).  —  Faire  tremper,  dans  de  l’eau  chaude 
salée,  i  2  5  grammes  de  riz  et  un  chou,  pendant  une  heure 
environ;  au  bout  de  ce  temps,  les  retirer  et  égoutter; 
mettre  riz  et  chou  dans  la  casserole,  du  beurre  ou  de  la 
graisse  en  quantité  suffisante,  un  oignon  haché,  du  sel, 
des  épices,  et  couvrir  d’eau  ou  de  bouillon  en  quantité 
suffisante  pour  le  potage.  Achever  de  cuire,  et  mêler  au 
moment  de  servir  une  cuillerée  de  parmesan  râpé. 

POTAGE  AU  RIZ  À  L’ITALIENNE.  —  Laver  à  plu¬ 
sieurs  eaux  joo  grammes  de  riz,  l’égoutter  et  le  sécher 
dans  une  linge  bien  propre.  Le  mettre  dans  une  casserole 
avec  i  oo  grammes  de  saindoux  et  deux  oignons  coupés 
en  dés;  faire  revenir  sur  le  feu  pendant  cinq  minutes. 
Ajouter  alors  sel,  poivre,  pointe  de  Cayenne  et  deux 
piments  doux  réduits  en  poudre,  ou  frais  épluchés  et 
finement  hachés.  Remettre  cinq  minutes  au  feu;  mouiller 
alors  d’un  litre  et  demi  d’eau  et  de  bouillon,  et  cuire 
pendant  vingt  minutes.  Verser  le  tout  dans  la  soupière, 
et  compléter  avec  un  litre  de  consommé  ou  de  bouillon. 
Servir  avec  du  parmesan  râpé  dont  on  mettra  une  cuil¬ 
lerée  à  café  par  personne. 

POTAGE  AU  RIZ  ET  PURÉE  DE  LENTILLES  AU 
MAIGRE.  —  Faire  d’abord  un  bon  bouillon  de  racines 
(voir  ce  mot).  Cuire  à  part,  dans  la  moitié  de  ce  bouillon, 


LES  POTAGES 

un  demi-litre  de  lentilles.  Quand  elles  sont  cuites,  les 
passer  en  purée.  Laver  soigneusement  i  2  5  grammes  de  riz, 
le  cuire  dans  une  petite  marmite  avec  un  morceau  de  beurre 
et  la  seconde  moitié  du  bouillon  de  racines;  quand  il  elt 
cuit  et  assaisonné,  ajouter,  en  mêlant,  la  purée  de  lentilles 
avec  son  bouillon  de  cuisson.  Servir  avec  croûtons. 

POTAGE  RIZ  ET  T  O /W AT  ES  À  LA  PORTUGAISE. 
—  Laver  à  plusieurs  eaux  froides  (jusqu’à  ce  que  l’eau  ne 
blanchisse  plus)  la  quantité  de  riz  nécessaire  (on  compte 
environ  10  à  i  5  grammes  par  personne),  et  le  faire  gon¬ 
fler  à  l’eau  froide,  ou  plus  rapidement  à  l’eau  chaude, 
sous  couvercle  et  tenu  sur  le  coin  du  feu.  Pendant  ce 
temps,  ébouillanter  les  tomates,  les  peler,  épépiner  et 
hacher  grossièrement;  couper  et  débiter  en  fllets  un 
oignon.  Ces  préparatifs  achevés,  mettre  dans  une  casse¬ 
role  à  fond  épais  deux  cuillerées  d’huile  d’olive  et  une 
noix  de  beurre;  y  faire  fondre  l’oignon,  avant  que  le 
beurre  fume,  et,  quand  il  efl:  fondu,  ajouter  les  tomates 
et  une  gousse  d’ail.  Remuer  en  faisant  fondre,  mouiller 
d’un  litre  d’eau  chaude,  saler  et  poivrer,  une  pointe  de 
Cayenne.  Faire  bouillir  et  retirer  l’ail.  Egoutter  le  riz, 
l’ajouter  et  faire  encore  bouillir;  couvrir  et  tenir  en  bouil- 
lottant  à  coté  du  feu  pendant  une  demi-heure. 

POTAGE  AU  SAGOU.  —  Laver  à  froid  1  50  grammes 
de  sagou,  et  le  mélanger  peu  à  peu  à  deux  litres  de 
bouillon  en  ébullition,  en  remuant  conflamment.  Cuire 
ensuite  pendant  trois  quarts  d’heure  à  feu  très  doux,  en 
ajoutant  de  temps  à  autre  un  peu  de  bouillon. 


'45 


■9 


LES  POTAGES 


POTAGE  AUX  SALSIFIS.  —  Gratter  soigneusement 
une  livre  et  demie  de  salsifis,  et  les  émincer,  sauf  une 
dizaine  de  racines  que  l’on  traitera  séparément,  comme 
nous  le  verrons  tout  à  l’heure.  Hacher  un  oignon,  le  faire 
revenir  au  beurre  et  lui  joindre  les  salsifis  émincés,  qui 
reviendront  aussi  jusqu’à  ce  que  leur  humidité  soit  éva¬ 
porée.  Saupoudrer  de  deux  cuillerées  de  farine  et  mouiller 
de  deux  litres  de  bouillon  chaud,  en  tournant,  jusqu’à  re¬ 
prise  de  l’ébullition.  Retirer  alors  sur  le  côté  du  feu.  Bou¬ 
quet  garni,  grains  de  poivre  et  pincée  de  sucre  en  poudre. 
Quand  les  salsifis  sont  cuits,  passer  au  tamis.  Pendant  la 
cuisson  des  salsifis  émincés,  faire  blanchir  séparément  les 
dix  racines  réservées  dans  l’eau  salée,  les  mélanger  à  la 
purée  passée  au  tamis  et  remise  dans  le  bouillon.  Faire 
bouillir,  et  retirer  la  casserole.  Pour  lier,  une  cuillerée  de 
crème  mêlée  d’une  cuillerée  de  parmesan  râpé,  muscade 
et  beurre.  Cuire  alors  la  liaison  sans  bouillir,  et  verser 
dans  la  soupière. 

POTAGE  TAPIOCA  ET  LEGUMES.  —  Blanchir  à 
l’eau  bouillante  :  petits  pois,  pointes  d’asperges,  haricots 
verts  coupés  en  morceaux;  faire  cuire  du  tapioca  dans 
du  bouillon,  y  joindre  les  légumes  blanchis  et  égouttés. 
Laisser  cuire  un  petit  infiant,  et  servir. 

POTAGE  AUX  TOMATES  ET  CAROTTES.  —  Faire 
dorerau  beurre  deux  ou  trois  oignons  coupés  en  tranches; 
y  joindre  des  tomates  épluchées  et  épépinées  coupées  en 
morceaux,  autant  de  carottes  coupées  en  tranches  minces; 
laisser  cuire  un  quart  d’heure  et  ajouter  à  ce  moment  l’eau 


LES  POTAGES 


nécessaire  au  potage.  Faire  mijoter  jusqu’à  cuisson  par¬ 
faite  des  carottes,  et  passer.  Remettre  à  la  casserole,  et 
ajouter  soit  du  riz  cuit  à  point,  soit  du  tapioca,  de  la 
semoule,  etc. 


SOUPE  AUX  TOMATES  ET  AUX  POMMES  DE 
TERRE.  —  Faire  revenir  au  beurre  un  oignon  émincé; 
ajouter  six  tomates  crues,  coupées,  épépinées;  les  sauter 
pendant  dix  minutes  et  mouiller  de  deux  litres  de  bouillon. 
Ajouter  sept  ou  huit  pommes  de  terre  crues,  coupées 
menu;  couvrir  et  cuire  à  feu  doux.  Passer  au  tamis  après 
une  heure  de  cuisson,  remettre  la  purée  dans  le  bouillon, 
assaisonner,  faire  bouillir  et  verser  dans  la  soupière. 


POTAGE  TOMATES,  POMMES  DE  TERRE  ET 
OSEILLE  ( dit  Potage  napolitain).  —  Cuire  à  l’eau  salée  : 
500  grammes  de  tomates,  trois  grosses  pommes  de 
terre,  une  forte  poignée  d’oseille.  Quand  tout  eft  cuit, 
passer  au  tamis,  remettre  dans  l’eau  de  cuisson,  compléter 
le  potage;  ajouter  50  grammes  de  beurre.  Saler,  poivrer, 
faire  bouillir  un  inftant  très  court.  Verser  bouillant  sui¬ 
des  croûtons  frits  à  l’huile  d’olive. 

POTAGE  TOMATES  AU  TAPIOCA.  —  Préparer 
un  bon  consommé  de  volaille,  dont  on  prendra  la  moitié 
pour  faire  pocher  250  grammes  de  tomates  épluchées, 
épépinées  et  réduites  en  pulpe;  laisser  réduire  de  moitié. 
Pendant  ce  temps,  dans  le  refte  du  consommé,  faire  cuire 
150  grammes  de  tapioca.  Lorsqu’il  eft  cuit,  l’ajouter  à 
la  pulpe  de  tomates,  assaisonner,  et  servir  chaud  avec 
gruyère  ou  parmesan  à  part. 


LES  POTAGES 


POTAGE  AUX  TRUFFES.  —  C’eft  un  tapioca  au 
bouillon,  auquel  on  ajoute  de  la  truffe  hachée  très  fin 
dans  la  proportion  que  l’on  désire.  On  met  la  truffe  dans 
le  bouillon  chaud  au  moment  de  mettre  le  tapioca.  Laisser 
cuire,  et  servir. 

POTAGE  VERDURE.  —  Faire  blanchir  haricots  verts 

/ 

coupés  très  fin,  petits  pois  et  pointes  d’asperges.  Egoutter 
et  finir  de  cuire  dans  du  bouillon  en  quantité  suffisante. 
Un  quart  d’heure  avant  de  servir,  ajouter  du  tapioca. 

SOUPE  DE  Z  UCHETTI  [à  ï italienne).  —  Prendre  une 
douzaine  de  courgettes  fraîches  ( inchetti )  que  l’on  émince 
et  fait  sauter  à  feu  vif  au  beurre  jusqu’à  ce  que  leur  hu¬ 
midité  soit  bien  évaporée;  assaisonner.  Sur  le  fond  de  la 
soupière,  ranger  une  couche  de  tranches  de  pain,  que  l’on 
arrose  avec  un  peu  de  graisse  de  pot-au-feu  et  que  l’on 
saupoudre  de  20  grammes  de  parmesan;  placer  dessus  les 
émincés  de  courgettes,  couvrir  de  deux  litres  de  bouillon 
bouillant. 

On  peut,  dans  nos  climats,  où  la  courge  n’eft  pas  en¬ 
core  très  connue,  faire  ce  potage  avec  des  petits  melons 
verts  du  volume  d’une  noix  ou  d’une  orange. 


Tous  les  hors-d’œuvre  végétaux  sont  à  recommander. 
Nous  ne  donnerons  que  les  recettes  qui  nous  ont  paru 
peu  courantes. 


AMANDES,  PISTACHES  ET  PINS  -  PIGNONS , 
SALÉS  A  L’ AMÉRICAINE.  —  Amandes  douces  pelées, 
séchées,  légèrement  grillées  et  rissolées  à  feu  doux,  au 
beurre,  avec  safran,  une  petite  cuillerée  de  gingembre 
pulvérisé,  un  clou  de  girofie,  un  petit  piment.  Dorer  à 
point,  les  sortir,  égoutter,  sécher  et  refroidir.  Les  rouler 
alors  dans  une  solution  sirupeuse  de  gomme  adragante, 
et  les  poudrer  de  sel  blanc  très  fin  et  très  sec. 

La  même  méthode  sert  pour  les  piftaches  et  les  pins- 
pignons. 

ARTICHAUTS  À  LA  POIVRADE. 

ARTICHAUTS  À  LA  CROQUE  AU  SEL. 

ARTICHAUTS  CONFITS  A  L’HUILE.  —  On  les 
trouve  tout  préparés  chez  les  marchands  de  produits  ita¬ 
liens.  Ce  sont  de  petits  artichauts  cuits,  conservés  dans 


1 5 1 


HORS-D’ŒUVRE 

de  l’huile  fine  aromatisée  de  cannelle,  gingembre,  clou  de 
girofle,  etc. 

ARTICHAUTS  CRUS  À  LA  RÉMOLADE.  — 
Fonds  d’artichauts  crus  et  champignons  crus  hachés, 
assaisonnés  d’une  sauce  rémolade. 

FONDS  D’ARTICHAUTS  AUX  TRUFFES.  — 
Cuits  à  l’eau,  coupés  en  tranches  minces,  rangés  dans 
un  ravier,  décorés  de  tranches  minces  de  truffes  et  sauce 
rémolade.  Semis  d’eftragon  et  cerfeuil  hachés. 

FONDS  D’ARTICHAUTS  À  LA  CRÉOLE.  —  Cou¬ 
per  en  julienne  deux  fonds  d’artichauts  crus,  un  petit 
céleri-rave,  une  banane  et  une  pomme  rainette.  Sauce 
rémolade  (voir  ce  mot)  et  hachis  d’eftragon. 

ARTICHAUTS  À  LA  GRECQUE.  —  Parer  en  quar¬ 
tiers,  des  artichauts,  supprimer  le  foin  et  les  feuilles  pi¬ 
quantes  du  cœur.  Cuire  dans  quatre  décilitres  d’eau, 
deux  décilitres  d’huile,  deux  jus  de  citron,  pincée  de  sel, 
cuillerée  à  café  de  coriandre,  bouquet  garni  avec  persil, 
thym,  laurier,  fenouil  et  une  pincée  de  grains  de  poivre. 
Bouillir  à  plein  feu,  couvrir  et  laisser  cuire  doucement 
vingt  minutes.  Laisser  refroidir  dans  la  cuisson,  servir 
froid  et  même  glacé. 

FONDS  D’ARTICHAUTS  À  LA  MACEDOINE  DE 
LEGUMES.  —  Fonds  d’artichauts  parés,  cuits  et  refroidis, 
garnis  d’une  macédoine  de  légumes  nature  ou  à  la  rémo¬ 
lade  (dite  salade  russe).  On  peut  garnir  chaque  fond  d’un 
légume  unique  et  varier  les  fonds. 

POINTES  D’ASPERGES  VINAIGRETTE.  —  Cuire 


152 


HORS-D’ŒUVRE 


à  l’eau  bouillante  des  têtes  d’asperges  bien  tendres,  ou 
des  asperges  vertes  coupées  en  petits  morceaux;  laisser 
refroidir.  Servir  dans  un  ravier  avec  une  vinaigrette. 

POINTE  D’ASPERGES  SAUCE  RÉMOLADE. 

BETTERAVES  CONSERVÉES  AU  VINAIGRE.  — 
Rouges  et  jaunes,  cuites  à  l’eau,  conservées  au  vinaigre, 
dressées  en  ravier  par  tranches  alternées. 

BETTERAVES  ROUGES.  —  Cuites  à  l’eau,  coupées 
en  tranches,  assaisonnées  d’huile  d’olive. 

BEURRE  DE  NOISETTE.  —  Piler  50  grammes  de 
noisettes  sèches  dans  un  mortier;  quand  elles  sont  en 
pâte,  les  malaxer  au  pilon  avec  100  grammes  de  beurre 
hn  très  frais,  légèrement  amolli.  Ajouter,  si  l’on  veut, 
un  fin  hachis  d’efiragon,  cerfeuil  et  persil,  cru  ou  blanchi. 
Servir  en  coquilles  sur  des  canapés,  ou  en  garniture.  (Voir 
Zahouskis.  ) 

CÂPRES  ET  GRAINES  DE  CAPUCINES.  —  Con¬ 
servées  au  vinaigre. 

CÉLERI  EN  BRANCHES.  —  Couper  fin  et  enlever 
les  fils;  vinaigrette  ou  rémolade. 

CÉLERI  À  LA  GRECQUE.  —  Éplucher  deux  pieds 
de  céleri  bien  blancs,  enlever  les  fils,  couper  en  tron¬ 
çons  de  cinq  centimètres.  Pour  la  cuisson,  voir  Artichauts 
à  la  grecque. 

CÉLERI-RAVE.  —  Cuits  ou  crus,  débiter  en  julienne 
ou  en  petites  tranches  minces  :  vinaigrette  ou  rémolade. 

CERISES,  BIGARREAUX,  GUIGNES.  —  Confits 
au  vinaigre,  et  servir  en  ravier. 


'53 


20 


HORS-D’ŒUVRE 


CERNEAUX.  —  Noix  vertes,  dont  le  bois  eft  à  peine 
formé.  Couper  en  deux,  extraire  la  partie  centrale,  et 
assaisonner  soit  au  verjus  et  au  gros  sel,  soit  en  vinai¬ 
grette,  soit  simplement  au  gros  sel. 

CHAMPIGNONS  VINAIGRETTE.  —  Éplucher, 
émincer  et  laisser  macérer  deux  heures  dans  du  vinaigre. 
Egoutter  et  servir. 

CHAMPIGNONS  DE  COUCHE,  CÈPES,  CHAN¬ 
TERELLES,  MORILLES,  CLAVAIRES  ou  HYDNES, 
À  LA  TARTARE.  —  Une  livre  de  petits  cèpes,  par 
exemple,  fermes  et  blancs.  Laver  et  cuire  dans  un  déci¬ 
litre  de  vinaigre,  deux  décilitres  de  vin  blanc,  un  décilitre 
d’huile  d’olive,  un  gramme  d’ail  écrasé,  un  bouquet  garni, 
une  pincée  de  poivre  en  grains  et  une  pincée  de  sel. 
Quinze  minutes  de  pleine  ébullition,  retirer  et  refroidir. 

CÈPES  CONSERVÉS  À  L’HUILE  ET  AU  VI¬ 
NAIGRE.  —  On  les  trouve  tout  préparés  chez  les  mar¬ 
chands  de  produits  italiens.  C’eft  un  hors-d’œuvre  très 
acide. 

CHAMPIGNONS  À  LA  GRECQUE  (voir  Artichauts 
a  la  grecque).  —  Les  champignons  ainsi  cuits  peuvent 
être  conservés  en  bocal  dans  de  l’huile  d’olive. 

CHAMPIGNONS  RÉMOLADE.  —  Petits  champi¬ 
gnons  crus  ou  blanchis  quinze  minutes  et  refroidis.  Assai¬ 
sonner  de  sel,  poivre,  huile,  vinaigre,  moutarde,  avec  ou 
sans  hachis  de  fines  herbes,  suivant  le  goût. 

CHOUX  ROUGES  EN  SALADE.  —  Émincer  des 
feuilles  de  chou  rouge,  sans  les  côtes;  laisser  macérer 


HORS-D’ŒUVRE 


deux  ou  trois  heures  dans  un  endroit  tiède,  avec  sel  et 
vinaigre.  Egoutter  et  assaisonner  en  salade  avec  un  hachis 
fin  d’oignons.  Laisser  confire  longtemps  avant  de  servir. 

CHOU  ROUGE.  —  Tailler  en  julienne  comme 
ci-dessus.  Macérer  pendant  six  heures,  à  froid,  dans  du 
vinaigre  ayant  bouilli  avec  une  cuillerée  de  poivre  en 
grains,  une  demi-cuillerée  de  grains  de  genièvre,  deux 
clous  de  girofle,  une  petite  poignée  de  sel.  Egoutter  avant 
de  servir. 

CONCOMBRE  À  LA  VINAIGRETTE.  —  Éplucher, 
épépiner,  émincer.  Faire  dégorger  dans  du  sel  pendant 
deux  heures  au  moins.  Retirer,  égoutter  et  essuyer;  servir 
en  vinaigrette.  (Plus  il  elt  confit,  meilleur  il  efl.) 

CONCOMBRE  À  L’ESPAGNOLE  ou  GASPACHE. 
—  Dans  un  saladier  :  eau,  sel,  vinaigre,  ou  mieux,  ci¬ 
tron  et  verjus,  une  ciboule  hachée  grossièrement,  un 
concombre  épépiné  et  coupé  en  dés;  mélanger  et  ajouter 
des  petits  dés  de  mie  de  pain  rassis  poudré  d’aurigan. 

GROS  CORNICHONS.  PETITES  COURGES.  PE¬ 
TITS  MELONS.  PETITS  POTIRONS.  —  Pourront 
être  employés,  à  leur  saison,  de  même  façon  que  les 
concombres. 

FENOUIL  À  LA  GRECQUE.  —  Pieds  de  fenouil 
charnu,  traités,  comme  ci-dessus,  les  artichauts  à  la  grecque. 

FÈVES  A  LA  CROQUE  AU  SEL.  —  Jeunes  fèves 
vertes,  présentées  écossées  et  non  dérobées,  mangées 
crues,  avec  sel  et  beurre  fin. 

FÈVES  SÈCHES  A  L’ESPAGNOLE.  — Piler  en  pâte, 


>55 


20  . 


HORS-D’ŒUVRE 

avec  une  gousse  d’ail  et  cèpes,  grosses  fèves  sèches  en 
humedant  d’huile  d’olive,  goutte  à  goutte.  Délayer  cette 
pâte  avec  de  l’eau,  passer  et  assaisonner  de  sel  et  citron 
ou  verjus.  Ajouter  du  pain  rassis  en  morceaux  de  la  gros¬ 
seur  d’un  pois. 

MELON. 

OIGNONS  CUITS,  VINAIGRETTE.  —  Petits  oi¬ 
gnons  blanchis  à  l’eau  ou  au  bouillon  bouillant  avec 
sel,  poivre,  câpres  et  épices.  Retirer,  égoutter,  refroidir,  et 
servir  avec  vinaigrette  ou  rémolade. 

OIGNONS  CONSERVÉS  AU  VINAIGRE. 

OLIVES  VERTES. 

OLIVES  NOIRES. 

OLIVES  FARCIES  DE  TOMATES.  —  Énoyauter 
de  grosses  olives  vertes,  les  remplir  d’une  purée  de  to¬ 
mates  épaisse,  cuites  et  très  relevées;  disposer  en  ravier, 
arroser  d’huile  d’olive. 


OLIVES  FARCIES  DE  PIMENT.  —  Provenance 
espagnole  ;  se  trouvent  chez  les  marchands  de  produits 
exotiques.  Les  arroser,  en  les  servant,  d’huile  d’olive. 

PIMENTS  DOUX  D’ESPAGNE.  —  Éplucher,  équeu- 
ter,  épépiner,  émincer  et  assaisonner  en  vinaigrette. 

POIREAUX  VINAIGRETTE.  —  Faire  blanchir  à 
l’eau  bouillante  le  blanc  de  très  jeunes  poireaux,  les  re¬ 
tirer,  jeter  à  l’eau  froide,  égoutter  et  servir  en  vinaigrette. 

POIREAUX  À  LA  GRECQUE.  —  Tronçonner  le 
blanc  de  quatre  ou  six  poireaux  et  le  cuire  douze  minutes. 
(Voir  Artichauts  a  la  grecque.) 


1  )6 


HORS-D’ŒUVRE 

VINAIGRETTE  DE  POMMES  DE  TERRE.  — 
Pommes  de  terre  cuites  à  i’eau,  puis  pelées,  coupées  en 
rondelles  et  assaisonnées  d’une  vinaigrette,  avec  un  fort 
hachis  de  fines  herhes. 

VINAIGRETTE  DE  POMMES  DE  TERRE  ET 
BETTERAVES.  —  Faire  comme  ci-dessus,  en  mettant 
moitié  de  ronds  de  betteraves  rouges  et,  si  l’on  veut,  des 
rondelles  d’oignon  cru. 

VINAIGRETTE  DE  POMMES  DE  TERRE  ET 
CHOU  PALMISTE.  —  Ajouter  à  la  vinaigrette  de 
pommes  de  terre  des  morceaux  de  chou  palmifie  con¬ 
servés  à  l’huile. 

VINAIGRETTE  DE  POMMES  DE  TERRE  AUX 
TOMATES.  —  Ajouter  à  la  vinaigrette  de  pommes  de 
terre  des  rondelles  de  tomates  crues ,  pelées.  Garnir  à 
volonté  de  rondelles  d’oignons  crus,  hachis  de  fines 
herbes. 

POMMES  VERTES  À  L'HUILE.  —  Éplucher,  ha¬ 
cher  des  pommes  vertes,  un  piment  doux  et  des  oignons; 
assaisonner  d’huile,  filet  de  citron  et  gingembre  en  poudre. 

RADIS  ROSE. 

RADIS  NOIR.  —  Peler,  émincer,  mariner  six  heures 
dans  du  sel,  égoutter  et  servir  tel  quel  ou  en  vinaigrette. 

TOMATES  A  L’HUILE.  —  Faire  cuire  dans  un  peu 
d’huile,  et  sans  laisser  fondre,  des  tomates  coupées  en 
quartiers;  assaisonner  :  sel,  poivre,  curry  powder,  pointe 
de  Cayenne.  Laisser  mijoter  trois  quarts  d’heure,  puis 
faire  refroidir,  et  servir  avec  la  sauce,  en  hors-d’œuvre. 


1  57 


HORS-D’ŒUVRE 

TOMATES  AU  PIMENT.  —  Ajouter  à  des  tomates 
en  vinaigrette  des  émincés  de  piment  doux  et  une  pincée 
de  gingembre. 

TOMATES  EN  PURÉE  FROIDE.  —  Faire  cuire  au 
beurre  quatre  tomates  épluchées,  deux  oignons,  persil, 
une  demi-gousse  d’ail,  sel,  poivre,  quatre  épices.  Passer 
au  tamis  avec  gros  comme  le  poing  de  mie  de  pain  imbi¬ 
bée  de  bouillon  et  pressée.  Remettre  la  purée  sur  le  feu, 
épaissir  au  besoin  avec  un  peu  de  fécule,  et  servir  froide, 
soit  nature,  soit  en  garniture  de  canapés  ou  de  fonds 
d’artichauts. 

TOMATES  ET  POMMES  DE  TERRE  EN  PURÉE 
FROIDE.  —  Faire  cuire  dans  l’huile  quatre  tomates,  un 
demi-piment,  une  gousse  d’ail,  une  pincée  de  quatre 
épices,  quatre  clous  de  girofle.  Laisser  réduire,  égoutter 
l’huile  et  passer;  passer  également  en  purée  une  grosse 
pomme  de  terre  cuite  à  l’eau  (ou  deux  petites).  Mêler  les 
deux  purées,  laisser  refroidir,  et  en  user  comme  de  la 
précédente. 

TOMATES  À  LA  RUSSE.  —  Belles  tomates  crues 
pelées;  faire  une  petite  ouverture  par  le  haut;  les  vider  de 
leurs  graines  sans  les  abîmer,  remplir  le  vide  avec  une 
macédoine  de  légumes  assaisonnés  d’une  rémolade.  Servir 
dans  un  ravier,  accompagné  si  l’on  veut  d’une  salade  de 
pommes  de  terre  et  de  pommes  rainettes  à  l’huile  et 
vinaigre. 

TOMATES  EN  VINAIGRETTE.  —  Épluchées, 
émincées,  épépinées,  disposées  en  ravier  avec  des  tranches 


HORS-D’ŒUVRE 


d’oignon  cru;  assaisonnées  d’huile,  vinaigre,  sel,  poivre 
et  fines  herbes.  Assaisonner  une  heure  d’avance. 

ZAKOUSKIS,  TARTINES,  CANAPÉS  ET  SAND¬ 
WICHS  GARNIS.  —  Élégante  façon  de  présenter  des 
hors-d’œuvre,  très  usitée  en  Russie. 

a.  Les  Canapés.  —  Taillés  dans  du  pain  de  mie,  du 
pain  noir,  utilisés  crus  ou  revenus  au  beurre  ou  grillés. 
On  leur  donne  la  forme  que  l’on  veut. 

b.  Les  Beurres.  —  On  les  tartine  de  beurre  simple  ou 
de  beurre  manié. 

Beurre  à  la  moutarde.  —  Manier  ioo  grammes  de 
beurre  et  une  cuillerée  de  moutarde. 

Beurre  au  paprika.  —  ioo  grammes  de  beurre  et  une 
petite  cuillerée  de  paprika. 

Beurre  au  raifort.  —  ioo  grammes  de  beurre  et  50 
ou  25  grammes  (selon  le  goût)  de  raifort  râpé. 

Beurre  ravigote.  —  Deux  échalotes  émincées,  35  gr. 
environ  de  cerfeuil,  autant  de  cresson  et  d’eltragon, 
50  grammes  de  câpres  et  autant  de  cornichons.  Blanchir 
à  l’eau  salée,  piler  avec  1  00  grammes  de  beurre  et  passer 
au  tamis. 

Beurre  printanier. —  Blanchir  à  l’eau  salée  3  5  grammes 
d’eltragon,  autant  de  cerfeuil  et  d’épinards.  Egoutter,  ra¬ 
fraîchir,  éponger,  piler  avec  100  grammes  de  beurre; 
passer. 

Beurre  à  la  truffe.  —  Eplucher,  hacher  et  passer  au 
tamis  une  truffe;  mélanger  à  100  grammes  de  beurre, 
avec  une  pointe  de  sel. 


'59 


HORS-D’ŒUVRE 


c.  Les  Garnitures.  —  Betteraves,  câpres,  corni¬ 
chons,  concombres,  céleri,  céleri-rave,  chou-rave,  chou 
rouge,  choux  de  Bruxelles,  cresson,  feuilles  de  cœur  de 
laitue;  eftragon,  cerfeuil,  persil,  ciboulette,  échalote; 
truffes,  olives,  champignons;  tomates,  piment  doux, 
céleri  à  la  grecque,  cèpes  à  la  tartare,  macédoine  de  lé¬ 
gumes,  fenouil  et  poireaux  à  la  grecque,  fèves,  etc.,  que 
l’on  peut  combiner  de  mille  manières. 

Exemples.  —  i  °  Beurre  à  la  printanière  et  garniture  de 
filets  de  betterave  alternés  d’émincés  de  truffes; 

2°  Beurre  printanier  :  bordé  de  câpres  et  bouquet  de 
cresson  au  milieu  ; 

30  Beurre  à  la  moutarde  :  cordons  de  beurre  de  truffe 
en  bordure;  au  centre,  petites  feuilles  de  cœur  de  laitue; 

4°  A  la  silésienne  :  canapés  de  pain  noir  au  beurre  de 
raifort,  garnis  de  cornichons  et  betterave  en  julienne. 

L’ingéniosité  des  maîtresses  de  maison  et  de  leur  per¬ 
sonnel  de  cuisine  pourra  se  développer  là  en  toute  liberté, 
et  il  eft  permis  d’assurer  qu’un  repas  végétalien,  précédé  et 
ouvert  par  ces  élégants  hors-d’œuvre,  pourra  lutter  avan¬ 
tageusement  avec  les  grands  dîners  actuellement  en  usage. 

S  AND  ICI  CHS  DE  CAROTTE  CRUE  AU  CRES¬ 
SON  —  Râper  une  belle  carotte  fraîche,  hacher  menu 
une  poignée  de  cresson  et  mélanger  le  tout  à  50  grammes 
de  beurre  frais.  Faire,  avec  ce  beurre  manié,  des  sand¬ 
wichs  au  pain  de  mie. 


LËGUME5 

fÀRINEuH 


Mflïïç^Wv 


J  "*  V,' 


I 

(\)  N'\ 

^;SV 


Les  céréales  forment  la  plus  grande  partie  de  notre  ali¬ 
mentation.  On  les  emploie,  en  dehors  du  pain,  pour  faire 
des  pâtisseries,  des  pâtes  de  toutes  manières  et  des  sauces. 
Elles  sont  encore  plus  employées  dans  les  cuisines  étran¬ 
gères. 

AVOINE. 

Comme  toutes  les  céréales,  on  l’utilise  soit  en  grain, 
après  avoir  enlevé  sa  première  enveloppe,  soit  en  farine. 
Les  farines  peuvent  être  employées  pour  faire  des  bouillies 
ou  des  pâtes.  Très  en  vogue  en  Angleterre  et  surtout  en 
Ecosse,  elle  eft  encore  peu  en  usage  dans  nos  pays. 

BOUILLIE  D’AVOINE  ÉCOSSAISE  (Porridge).  — 
Délayer  dans  de  l’eau  froide  trois  cuillerées  de  farine 
fraîche  d’avoine.  Faire  bouillir  un  litre  d’eau  environ. 
Mélanger  en  tournant.  Porter  à  l’ébullition.  Retirer,  laisser 
sur  le  côté,  à  feu  doux.  Faire  cuire  quinze  minutes.  On 
peut  encore,  avant  de  servir,  ajouter  une  cuillerée  à  soupe 
de  crème  épaisse. 


i63 


2  I  . 


CÉRÉALES 


BOUILLIE  D'AVOINE  AU  BEURRE.  —  On  fait 
cuire  comme  précédemment.  Ajouter,  avant  de  servir,  un 
bon  morceau  de  beurre.  Saler  légèrement. 

TRANCHES  DE  PÂTE  D'AVOINE.  —  Faire  cuire 
de  la  farine  d’avoine  comme  il  eft  dit  plus  haut,  en  ajou¬ 
tant  autant  de  farine  délayée  dans  l’eau  froide  qu’il  eft 
nécessaire  pour  avoir  une  bouillie  épaisse.  Verser  dans  un 
moule.  Laisser  refroidir.  Couper  en  tranches. 

Ces  tranches  peuvent  être  mises  sur  le  gril  ou  servies 
avec  une  sauce  au  beurre,  tomate,  hollandaise ,  béchamel 
modifiée,  américaine,  etc. 


BLE. 


Le  blé  peut  aussi  se  préparer  en  grains  ou  en  farine. 

BLÉ  EN  GRAINS.  —  Prendre  du  froment  frais.  Le 
laver  soigneusement  et  le  passer  dans  plusieurs  eaux. 
On  le  met  à  tremper  dans  l’eau  froide  de  dix  à  douze 
heures  avant  la  cuisson.  Mettre  ensuite  dans  l’eau  chaude 
environ  quatre  à  cinq  fois  le  poids  du  froment.  Laisser 
cuire  doucement  jusqu’à  ce  que  les  grains  se  laissent 
écraser  entre  les  doigts.  Retirer  de  l’eau,  égoutter  et 
servir  avec  une  sauce  au  beurre,  tomate,  américaine,  hollan¬ 
daise,  etc. 

Dans  l’Italie  méridionale,  principalement  dans  la  Basi- 
licate  et  les  Pouilles,  on  le  mange  arrosé  de  vin  cuit. 

BOUILLIE  CLAIRE  DE  BLÉ  VERT,  DE  GRUAU 
ou  DE  FARINE  ORDINAIRE.  —  Délayer  dans  un  peu 


CÉRÉALES 

d’eau  froide  la  farine  à  cuire  ;  faire  un  bouillon  de  racines 
ou  un  bouillon  de  légumes;  y  ajouter  la  farine  en  re¬ 
muant  jusqu’à  ébullition.  Retirer  sur  le  coin  du  feu.  Faire 
frémir  à  feu  doux.  Un  bon  morceau  de  beurre.  Saler. 

Toutes  ces  bouillies  peuvent  être  préparées  avec  du 
bouillon  de  viande  ou  de  volaille. 

TRANCHES  DE  PÂTE  DE  BLÉ  VERT.  —  Faire 
une  bouillie  épaisse,  comme  il  eft  dit  pour  l’avoine.  Saler. 
Ajouter  un  bon  morceau  de  beurre.  Verser  dans  un  moule. 
Quand  la  pâte  eft  refroidie,  couper  en  tranches.  On  fait 
revenir  les  tranches  au  beurre  et  on  les  sert  avec  une 
sauce  quelconque. 

Les  livres  de  cuisine  végétarienne  donnent  une  quan¬ 
tité  de  recettes  de  ce  genre,  où  ces  bouillies,  claires  ou 
épaisses,  sont  mélangées  de  fruits,  de  compotes  ou  de 
confitures. 

Ces  tranches  de  pâte,  dorées  au  beurre,  peuvent  servir 
à  garnir  les  bords  d’un  plat  quelconque. 

CROQUE-BLANCHARD.  —  Tailler  des  carrés  de 
pain  de  mie  de  cinq  centimètres  de  côté,  une  barde 
de  lard  et  une  tranche  d’aubergine  crue,  mince,  de  même 
grandeur.  Intercaler  la  barde  de  lard  et  la  tranche  d’au¬ 
bergine  entre  deux  tranches  de  pain  préalablement  sau¬ 
poudrées  de  parmesan  râpé.  Faire  dorer  dans  le  beurre. 
Servir  chaud. 

On  peut  remplacer  l’aubergine  par  des  feuilles  d’épi¬ 
nard  cuit  ou  par  une  tranche  de  champignons  :  cèpes  ou 
champignons  de  rosée. 


1  65 


CÉRÉALES 

DUMPLING  ( recette  anglaise).  —  Mettre  au  fond 
d’une  soupière  ou  autre  récipient  profond  375  grammes 
de  farine  de  froment;  faire  un  creux  au  centre;  y  mettre 
1 2  5  grammes  de  graisse  de  rognon  de  veau  finement 
hachée;  ajouter  en  tournant,  et  par  petites  quantités  à  la 
fois,  de  l’eau  bouillante.  Avoir  soin  de  maintenir  à  portée 
de  la  main  une  bouillotte  d’eau  bouillante,  de  façon 
que  la  graisse  fonde.  Tourner  toujours  en  ajoutant  l’eau 
bouillante;  il  n’en  faut  pas  plus  d’un  demi-verre.  Faire 
ainsi  une  pâte  lisse,  ferme,  assez  consifiante  pour  ne 
point  se  déformer  quand  elle  eft  agglomérée  en  boule. 
Partager  la  pâte  en  trois  parts  que  l’on  modèle  en  boules 
et  que  l’on  met  sur  une  assiette.  Poser  l’assiette  au  fond 
d’une  casserole  sur  des  cales  de  bois,  couvrir  d’eau  bouil¬ 
lante  et  faire  cuire  une  heure  et  demie.  Les  couper  en¬ 
suite  en  tranches,  et  servir  avec  des  sauces  après  les  avoir 
fait  revenir  au  beurre. 


PÂTES  ALIMENTAIRES. 

Nous  avons  donné,  au  chapitre  Pâtes,  une  formule 
de  pâte  à  nouilles.  On  peut  donc  faire  chez  soi  les  pâtes 
alimentaires  et  s’assurer  ainsi  qu’elles  ne  contiennent  pas 
d’œufs.  D’ailleurs  on  trouve  dans  le  commerce  des  pâtes 
sans  œufs.  Quand  on  saura  que  celles  dites  «aux  œufs» 
et  de  couleur  si  appétissante  contiennent  trois  œufs  par 
kilogramme  de  pâte  et  sont  colorées  avec  du  jus  de 
carotte  ou  du  safran,  on  se  convaincra  qu’elles  ne  sont 


1  66 


CÉRÉALES 


pas  très  différentes  des  autres  et  pourraient,  à  ia  rigueur, 
entrer  dans  notre  cuisine. 

Pour  l’addition  du  parmesan  râpé,  qui  assaisonne  si 
agréablement  les  pâtes,  nous  avons  conftaté  que  250  gr. 
de  macaroni  sec,  après  avoir  été  cuit  et  égoutté,  pesaient 
800  grammes.  Pour  observer  la  proportion  de  2  p.  100 
qui  nous  a  été  permise,  on  pourrait  donc  en  employer 
1  6  grammes,  soit  trois  cuillerées  à  café  bien  pleines,  pour 
250  grammes  de  pâtes  sèches. 

Toutes  les  pâtes,  macaroni,  spaghetti,  nouilles,  co¬ 
quilles,  etc.,  sont  cuites  d’abord  à  l’eau  salée  ou  au  bouillon, 
et  égouttées  avant  de  les  accommoder  de  diverses  façons. 

PÂTES  AU  JUS.  —  Remettre  les  pâtes  égouttées  et 
rafraîchies  à  la  casserole,  avec  un  verre  de  jus  de  viande 
cuite,  et  laisser  mijoter  jusqu’à  ce  que  le  jus  soit  absorbé 
presque  entièrement. 

PÂTES  A  L’ITALIENNE.  —  Remettre  les  pâtes 
égouttées  à  la  casserole  avec  gros  comme  un  œuf  de 
beurre,  sel  et  poivre;  tourner  jusqu’à  ce  que  le  beurre 
soit  fondu  ;  saupoudrer  de  parmesan  dans  les  proportions 
convenues. 

PÂTES  GRATINÉES.  —  Les  accommoder  à  l’ita¬ 
lienne,  comme  ci-dessus,  en  mettant  très  peu  de  fromage; 
égaliser  le  dessus  et  poudrer  de  chapelure  et  du  reliant 
de  fromage.  Faire  dorer  au  four. 

PÂTES  AUX  SAUCES  VARIÉES.  —  Avant  de 
mettre  les  pâtes  à  mijoter  dans  la  sauce  choisie,  ajouter 
à  celle-ci  du  parmesan  râpé  dans  les  proportions  indiquées, 


1 67 


CÉRÉALES 


puis  faire  mijoter  cinq  minutes  dans  une  sauce  américaine, 
bachique,  bigarade,  bordelaise,  chevreuil,  Colbert,  liou^arde, 
italienne,  Périgueux,  petit-maître,  provençale,  sultane,  tomate, 
tortue,  etc. 

Les  pâtes  peuvent  encore  se  combiner  avec  des  lé¬ 
gumes. 

NOUILLES  À  LA  CHOUCROUTE  (recette  allemande). 
—  Faire  revenir  un  oignon  coupé  dans  gros  comme  un 
œuf  de  beurre;  quand  ii  eft  fondu,  ajouter  les  nouilles 
fraîches  cuites  à  l’eau  bouillante  ou  au  bouillon  et  bien 
égouttées;  les  faire  dorer  et  ajouter  de  la  choucroute, 
250  grammes  de  nouilles  pour  un  kilogramme  de  chou¬ 
croute. 

NOUILLES  AU  CHOU.  —  Faire,  comme  il  eft  indi¬ 
qué  plus  haut,  une  pâte  à  nouilles  mince,  la  recouvrir  de 
hachis  de  chou  blanc  cuit;  rouler  la  feuille  de  pâte,  la 
couper  en  tranches  et  les  faire  frire  au  beurre. 

PÂTES  AUX  TRUFFES.  —  Faire  dorer  au  beurre 
des  nouilles  ou  du  macaroni  bien  cuits  et  égouttés.  Ajouter 
les  truffes  coupées  en  petits  dés  et  du  parmesan  râpé. 

NOUILLES  PÉRIGUEUX.  —  Faire  cuire  les  nouilles 
au  bouillon;  faire,  d’autre  part,  une  sauce  madère  bien 
brune,  lui  adjoindre  des  truffes  hachées  menu  et  un  peu 
de  parmesan  râpé.  Ajouter  les  nouilles  égouttées,  faire 
mijoter  dix  minutes;  servir  décoré  de  rondelles  de  truffes. 

CANELLONI  FARCIS.  —  Ce  sont  de  gros  tubes  en 
pâte  de  nouille.  Les  cuire  à  l’eau  bouillante  et  salée  ; 
en  cuisant  ils  s’ouvrent.  Les  remplir  d’une  farce  indiquée 


1 68 


CÉRÉALES 


plus  haut  (soit:  mie  de  pain,  lard  gras  et  champignons); 
les  rouler  et  les  ranger  dans  un  plat  l’un  contre  l’autre, 
avec  du  beurre ,  de  la  purée  de  tomate  et  du  jus  de  viande  ; 
saupoudrer  d’une  cuillerée  à  café  de  parmesan  et  faire 
dorer  au  four. 

CANELLONI  AUX  ÉPINARDS.  —  On  peut  rem¬ 
placer  la  farce  par  une  purée  d’épinards  assez  ferme,  au 
besoin  épaissie  avec  un  peu  de  farine. 

RAVIOLI.  —  Faire  une  pâte  à  nouille  très  mince; 
en  étendre  une  partie  que  l’on  garnira  de  petits  tas  d’une 
farce  indiquée  au  début  du  livre,  gros  comme  une  petite 
noix  et  rangés  régulièrement.  Recouvrir  le  tout  d’une 
seconde  feuille  de  pâte,  couper  les  ravioli  avec  la  rou¬ 
lette  à  pâte.  Les  ravioli  doivent  être  pochés  à  l’eau 
bouillante,  retirés,  égouttés  et  dorés  au  beurre  ou  à  l’huile 
dans  la  poêle.  On  les  sert  avec  une  sauce,  par  exemple 
avec  une  sauce  tomate  ou  italienne.  On  peut  remplacer 
la  farce  par  un  légume  en  purée  épaisse  :  épinards,  cham¬ 
pignons,  artichauts,  etc. 

RISSOLES.  —  Faire  une  pâte  feuilletée,  l’abaisser 
très  mince,  la  découper  en  rondelles  de  six  à  huit  centi¬ 
mètres  de  diamètre.  Déposer  au  centre  une  cuillerée  de 
la  garniture  choisie  (légume  en  purée  ou  farce);  replier  la 
pâte,  souder  les  bords  et  faire  frire  à  l’huile  ou  à  la  graisse 
bien  chaude.  On  peut  aussi  faire  une  feuille  de  pâte,  y 
disposer  la  garniture  par  petits  tas,  recouvrir  d’une  autre 
feuille  de  pâte,  puis  découper  les  rissoles  avec  la  roulette 
qui,  en  même  temps,  soude  les  bords. 


CÉRÉALES 


TIMBALE  GENRE  /MILANAISE.  —  250  grammes 
de  nouilles  ou  macaroni  sec  cuits  à  l’eau  salée  ou  au 
bouillon  et  rafraîchir;  250  grammes  de  champignons 
blanchis,  une  ou  deux  truffes  cuites  au  madère  et  cou¬ 
pées  en  rondelles.  Faire  mijoter  le  tout  cinq  à  dix  minutes 
dans  une  sauce  tomate  additionnée  de  20  grammes  de 
parmesan  râpé  et  d’une  pincée  de  noix  muscade  râpée. 

TI /MB ALE  A  LA  PARISIENNE.  —  Faire  la  sauce 
en  faisant  réduire  100  grammes  de  jus  de  viande  et 
25  grammes  de  madère,  mouiller  de  bouillon  ou  de 
consommé,  ajouter  ensuite  quatre  cuillerées  de  purée 
de  tomate  délayée  dans  une  béchamel,  des  champignons 
blanchis  et  une  truffe  cuite  au  madère,  y  faire  mijoter 
macaronis  ou  nouilles  et  champignons  cuits  précédemment. 

TOURTE  DE  MACARONI  A  LA  VÉNITIENNE.  — 


Faire  un  roux  brun,  le  détendre  avec  un  peu  de  con¬ 
sommé;  sel,  épices;  ajouter  cinq  cuillerées  de  jus  de 
viande  et  deux  de  purée  de  tomate  et  la  chair  d’un 
piment  doux  passé  en  purée.  Faire  réduire  et  ajouter  le 
macaroni  cuit  au  bouillon;  laisser  mijoter  à  feu  doux. 
Faire,  dans  un  moule  bas  bien  beurré,  une  forme  de  pâte 
brisée  ;  y  verser  le  macaroni  bien  imprégné  de  la  sauce 
épaisse.  Couvrir  d’une  feuille  de  pâte  brisée,  souder  les 
bords  et  mettre  à  cuire  au  four  jusqu’à  ce  que  la  pâte  soit 
bien  dorée. 


TIMBALE  APOLNON.  —  500  grammes  de  racines 
d’hélianthe  (grand  soleil,  d’où  le  nom  de  la  timbale), 
ratissées  et  lavées,  250  grammes  de  champignons, 


CÉRÉALES 

250  grammes  de  spaghetti  ou  de  petit  macaroni.  Cuire 
séparément  les  hélianthes  et  blanchir  les  champignons. 
Cuire  et  rafraîchir  le  macaroni.  Mettre  le  tout  bien 
égoutté  à  mijoter  dans  une  sauce  tomate  bien  relevée  de 
thym,  laurier,  muscade.  Ajouter  20  grammes  de  parme¬ 
san  râpé;  verser  dans  une  croûte  de  timbale. 

TIMBALE  JAPONAISE.  —  Même  recette  que  la 
précédente;  remplacer  les  hélianthes  par  des  crosnes  du 
Japon. 

TIMBALE  AUX  SALSIFIS.  —  Même  recette  que  les 
deux  précédentes,  mais  cette  fois  on  emploie  les  salsifis 
coupés  en  petits  morceaux. 

TIMBALE  DE  CHAMPIGNONS.  —  Éplucher  500  gr. 
de  champignons  en  réservant  six  ou  huit  beaux  chapeaux; 
les  couper  en  tranches  et  les  faire  cuire  avec  une  sauce 
poulette  (voir  ce  mot);  ajouter  200  grammes  de  maca¬ 
roni  cuit  au  bouillon,  rafraîchi  et  égoutté,  et  faire  mijoter 
avec  six  cuillerées  à  café  de  parmesan  râpé.  Remplir  soit 
des  petites  bouchées,  soit  des  coquilles  avec  cette  garni¬ 
ture,  et  décorer  avec  les  chapeaux  réservés,  cuits  à  part 
et  garnis  d’une  farce. 

PETITES  BOUCHÉES  DE  MACARONI.  —  Faire 
cuire  à  l’eau  ou  au  bouillon  la  quantité  de  macaroni 
nécessaire,  l’égoutter,  le  mélanger  à  une  béchamel  un 
peu  épaisse  additionnée  d’une  ou  deux  cuillerées  à  café 
de  parmesan;  en  garnir  de  petites  timbales  ou  bouchées, 
ou  même  de  petites  caisses;  chapelurer  et  mettre  à  gra¬ 
tiner  légèrement  au  four. 


I7I 


CÉRÉALES 

MACARONIS  FRITS.  —  Casser  le  macaroni  en 
fragments  de  cinq  à  six  centimètres  de  long,  le  faire 
cuire  à  l’eau  salée,  l’égoutter  soigneusement  et  le  rouler 
dans  la  farine.  Faire  frire  à  l’huile  ou  à  la  graisse  bien 
chaude  jusqu’à  ce  qu’il  soit  simplement  doré.  Eviter  de 
trop  le  faire  frire. 

DRAGONS  VERTS  [recette  lorraine).  —  Faire  tremper 
un  kilogramme  de  pain;  le  retirer  et  l’égoutter;  hacher 
huit  oignons  moyens  et  faire  fondre  dans  du  beurre  sans 
prendre  couleur;  assaisonner  de  sel,  poivre,  gingembre; 
ajouter  le  pain  trempé  et  tourner  jusqu’à  ce  que  le  tout 
forme  une  pâte  épaisse  se  détachant  de  la  casserole. 
Retirer  à  ce  moment.  Faire  blanchir  très  rapidement  des 
feuilles  de  bette  ou  poirée,  mettre  dans  chacune  une  bou¬ 
lette  de  la  pâte  ci-dessus  que  l’on  enveloppe  avec  la  feuille 
en  lui  donnant  la  forme  d’une  crépinette;  ficeler  et  faire 
revenir  au  beurre.  Servir  seul  ou  en  garniture,  ou  avec 
une  sauce  un  peu  épicée. 

MAÏS. 

On  emploie  également  le  maïs  soit  en  grains,  soit  en 
farine.  La  plupart  des  farines  commerciales  sont  vendues 
torréfiées.  Les  épis  de  maïs  sont  employés  verts  ou  par¬ 
venus  à  maturité.  Les  épis  verts  se  trouvent,  à  Paris  et 
dans  nos  villes  françaises,  chez  les  marchands  de  produits 
italiens  ou  exotiques;  il  n’ont  pas  la  finesse  de  ceux  qu’on 
peut  se  procurer  fraîchement  cueillis. 


1 72 


CÉRÉALES 

D  ans  le  Nord  et  l’Est  de  la  France,  on  cultive  le  mais 
pour  la  nourriture  des  beftiaux;  on  le  fauche  avant  que 
l’épi  arrive  à  maturité,  et  la  plante  entière  eft  ainsi  uti¬ 
lisée.  Il  eft  facile  aux  personnes  habitant  la  campagne  de 
se  procurer  de  ces  jeunes  épis  chez  les  cultivateurs  qui 
les  vendent  à  bas  pris. 

ÉPIS  DE  MAÏS  VERT  AU  BEURRE.  —  Prendre  des 
épis  jeunes,  à  grains  encore  blancs;  les  dépouiller  de  leurs 
enveloppes,  les  mettre  dans  de  l’eau  froide,  les  faire 
bouillir  quatre  heures.  Saler  et  retirer  sur  le  coin  du  feu 
pendant  dix  minutes.  Les  servir  ensuite  avec  une  sauce  au 
beurre,  ou  une  sauce  blanche,  hollandaise ,  tomate,  houiarde, 
vinaigrette,  etc. 

ÉPIS  DE  MAÏS  VERT  A  LA  GRECQUE.  —  Même 
formule  que  pour  les  artichauts  à  la  grecque. 

ÉPIS  DE  MAÏS  VERT  SAUTÉS.  —  Prendre  des  épis 
très  jeunes;  les  cuire  comme  ci-dessus  à  l’eau  salée.  Puis 
les  couper  en  rondelles  de  l’épaisseur  d’un  doigt.  Les  faire 
revenir  au  beurre. 

ÉPIS  DE  MAÏS  VERT  GRATINÉS.  —  Cuire ,  comme 
ci-dessus,  des  épis  de  maïs  soigneusement  décortiqués, 
Les  couper  en  rondelles.  Les  déposer  dans  un  plat  beurré. 
Recouvrir  d’une  béchamel  modifiée  (voir  Sauces).  Ajouter 
une  cuillerée  à  café  de  vieux  parmesan  râpé.  Saupoudrer 
de  chapelure;  mettre  au  four. 

ÉPIS  DE  MAÏS  MUR  GRILLES.  —  Épis  décortiqués 
qu’on  fait  griller  ou  cuire  sous  la  cendre  jusqu’à  ce  que 
les  grains  brunissent  légèrement. 


1 73 


CÉRÉALES 

ÉPIS  DE  MAÏS  MÛR  BOUILLIS.  —  Épis  décortiqués 
mis  dans  du  bouillon.  Faire  cuire  jusqu’à  ramollissement 
des  grains.  Servir  avec  une  vinaigrette,  une  rémolade  ou 
une  sauce  épicée  (voir  Sauces),  telle  que  la  cameline 
ou  la  houzarde. 

BOUILLIE  DE  FARINE  DE  MAÏS  ÉPAISSE  ( Po¬ 
lenta  des  Piémontais.  Escodome  des  Landais).  —  Farine 
de  maïs  fraîche  ou  farine  de  maïs  torréfiée  au  choix.  Faire 
bouillir  de  l’eau;  y  délayer  de  la  farine  en  tournant  tou¬ 
jours,  faire  cuire  vingt  minutes  environ  jusqu’à  consis¬ 
tance  épaisse.  Ne  pas  saler. 

Cette  bouillie  est  mangée  tantôt  chaude  avec  du  sucre 
ou  avec  des  compotes  ou  des  confitures,  tantôt  froide. 

On  la  met  alors  dans  des  moules  plats,  élevés  de 
quatre  à  huit  centimètres,  et  on  la  coupe  en  tranches. 
C’efi:  dans  cet  état  qu’on  la  voit  aux  étalages  des  mar¬ 
chands  dans  les  quartiers  populeux  des  villes  d’Italie. 

POLENTA  GRILLÉE.  — -On  fait  griller  une  tranche 
de  polenta  préparée  comme  ci-dessus.  Saler  légèrement. 

POLENTA  À  LA  FLORENTINE.  —  Dresser  des 
tranches  de  polenta  dans  un  plat;  saupoudrer  d’une  cuil¬ 
lerée  à  café  de  parmesan  râpé;  couvrir  de  sauce  tomate. 
Servir. 

POLENTA  AUX  CHAMPIGNONS.  —  Dresser  des 
tranches  de  polenta.  Les  entourer  d’un  ragoût  de  cham¬ 
pignons,  revenus  au  lard  gras  avec  oignons.  Recouvrir 
de  sauce  tomate  et  d’une  cuillerée  à  café  de  parmesan 
râpé. 


174 


CÉRÉALES 

POLENTA  AU  JUS.  —  Comme  la  polenta  florentine; 
on  remplace  la  sauce  tomate  par  un  jus  de  viande  réduit 
en  demi-glace. 


MILLET. 

Le  millet  décortiqué  s’emploie  après  avoir  été  ébouil¬ 
lanté  deux  ou  trois  fois,  pour  lui  enlever  son  amertume. 
C’elt  une  graine  peu  employée  dans  nos  cuisines,  mais  qui 
sert  de  nourriture  quotidienne  à  certaines  peuplades  afri¬ 
caines,  notamment  au  Sénégal. 

MILLET  AU  BEURRE.  —  Après  l’avoir  passé  plu¬ 
sieurs  fois  à  l’eau  bouillante,  on  le  cuit  à  l’eau  chaude 
légèrement  salée.  Retirer,  l’égoutter.  Mettre  un  bon  mor¬ 
ceau  de  beurre,  et  servir. 

Dans  les  livres  de  cuisine  végétarienne,  on  conseille  de 
mélanger  le  millet  cuit  de  cette  façon  avec  des  compotes 
ou  des  confitures. 

MILLET  GRATINÉ.  —  Une  fois  échaudé,  on  le  met 
dans  un  plat  allant  au  four,  beurré;  on  ajoute,  pour 
300  grammes  de  millet,  50  grammes  de  crème  et 
200  grammes  d’eau;  une  noix  de  beurre,  et  l’on  met  au 
four  jusqu’à  ce  qu’il  soit  bien  doré  brun  clair. 

RIZ. 


RIZ  AU  BEURRE  NOIR.  —  Faire  cuire  du  riz  dans 
du  bouillon  ou  de  l’eau  salée,  et  le  laisser  doucement 


'75 


CÉRÉALES 

sécher  en  veillant  à  ce  qu’il  n’attache  pas.  Faire  cuire  du 
beurre  jusqu’à  couleur  noisette,  y  faire  dorer  une  petite 
poignée  de  mie  de  pain  bien  émietté.  Verser  le  riz  dans 
un  plat  et  la  sauce  dessus. 

RIZ  A  LA  CHINOISE.  —  Laver  le  riz  à  plusieurs  eaux 
jusqu’à  ce  que  l’eau  de  lavage  soit  parfaitement  claire  (on 
a  vu,  paraît-il,  des  Chinoises  le  laver  vingt-deux  fois). 
Mettre  ce  riz  dans  un  saladier,  verser  dessus  de  l’eau 
bouillante  (même  volume  d’eau  que  de  riz).  Couvrir  et 
laisser  gonfler  dix  minutes.  Retirer  et  égoutter  pendant 
que  l’on  fait  fondre  à  la  casserole  une  cuillerée  à  bouche 
de  beurre.  Quand  il  fume,  y  verser  le  riz  et  le  faire  sauter 
pour  qu’il  n’attache  pas,  mais  sans  le  remuer  à  la  cuiller. 

Verser  dessus  encore  une  même  quantité  d’eau  chaude, 
sel,  poivre,  et  clore  hermétiquement  la  casserole  sur  feu 
vif  jusqu’à  évaporation  de  l’eau  et  formation  de  trous  dus 
à  la  vapeur  dans  la  masse  de  riz.  Mettre  ensuite  le  riz  à 
sécher  en  le  retirant  sur  le  coin  du  feu,  et  en  tenant  la 
casserole  demi-couverte;  faire  sauter  de  temps  en  temps 
pour  qu’il  n’attache  pas.  Par  ce  procédé,  les  grains  de  riz 
restent  entiers  et  perlés  quoique  bien  cuits.  Ce  riz  se  sert 
nature  ou  avec  une  sauce  tomate  bien  relevée,  une  sauce 
au  safran  ou  au  carry. 

Cette  recette  réclame  le  plus  grand  soin  :  on  la  réussit 
rarement  la  première  fois. 

RIZ  AU  CHOU  ou  RISSOTO  MILANAISE.  —  Faire 
revenir  au  beurre  de  petits  morceaux  de  lard  gras,  puis 
du  cœur  de  chou  haché  formant  environ  le  quart  du  plat 


i  7  6 


CÉRÉALES 


total,  avec  fenouil,  fines  herbes  hachées,  ail  et  épices; 
laisser  bien  revenir;  ajouter  le  riz,  mouiller  à  couvrir  avec 
du  bouillon.  Faire  cuire  trente  minutes  et,  cinq  minutes 
avant  de  servir,  saupoudrer  d’une  cuillerée  à  café  de  vieux 
parmesan  râpé. 

RIZ  AU  GRAS.  —  Faire  cuire  dans  suffisamment  de 
bouillon,  pendant  environ  deux  heures,  une  cuillerée  à 
bouche  de  riz  par  convive.  Mouiller  de  temps  en  temps 
de  bouillon  à  mesure  que  le  riz  gonfle.  Ajouter  une  à 
deux  cuillerées  à  bouche  de  jus  de  viande  au  moment  de 
servir. 

RIZ  À  L’INDIENNE.  —  Faire  revenir  dans  du  beurre 
des  petits  dés  de  lard  gras  avec  des  oignons  hachés  fin. 
Quand  les  oignons  sont  blonds,  ajouter  le  riz  et  couvrir 
largement  de  bouillon  gras.  Bien  couvrir  la  casserole  et 
faire  bouillir  pendant  quinze  minutes  ;  finir  de  cuire  à 
four  doux. 

RIZ  À  LA  NAPOLITAINE.  —  Laver  soigneusement 
le  riz;  faire  revenir  dans  du  beurre  un  oignon,  une 
carotte,  persil  et  lard  gras,  le  tout  haché.  Ajouter  le  riz 
lavé  et  égoutté;  tourner  pour  l’empêcher  d’attacher,  et 
mouiller  peu  à  peu  d’eau  ou  de  bouillon;  ajouter  deux 
ou  trois  cuillerées  de  purée  de  tomate,  une  cuillerée  à 
café  de  vieux  parmesan  râpé  fin.  Trente  minutes  de 
cuisson. 

RIZ  GASTON.  —  Hacher  fin  250  grammes  de  cham¬ 
pignons  crus,  125  grammes  de  lard  gras,  une  carotte 
crue  et  gros  comme  une  noix  de  mie  de  pain.  Faire  cuire 


CÉRÉALES 


ce  mélange  au  beurre.  D’autre  part,  cuire  dans  du  bouillon 
i  50  grammes  de  riz;  égoutter;  mélanger  au  hachis  pré¬ 
paré  ci-dessus;  corser  de  10  grammes  de  parmesan  râpé. 
Mettre  le  tout  dans  un  plat  beurré;  chapelurer,  quelques 
dés  de  beurre,  et  faire  dorer  au  four.  Servir  avec  une 
sauce  tomate. 

RIZ  À  LA  TURQUE  ou  PILAF.  —  Laver  et  laisser 
tremper  du  riz.  Faire  revenir  au  beurre  un  oignon  haché 
fin;  ajouter  le  riz  égoutté,  remuer  à  feu  doux,  remettre 
du  beurre  et  deux  ou  trois  cuillerées  de  purée  de  tomate 
très  épaisse;  mouiller  de  bouillon  et  assaisonner  de  sel, 
poivre,  quatre  épices,  curry  powder.  Faire  bouillir,  et 
aussitôt  fermer  la  casserole.  Laisser  cuire  à  feu  doux 
trente  minutes.  Au  bout  de  ce  temps,  retirer  sur  le  coin 
du  feu  pour  faire  réduire  doucement  la  sauce  sans  que 
le  riz  cuise  davantage. 

PILAF  DU  CAUCASE.  —  Prendre  environ  250  gr. 
de  riz  des  Indes  pour  quatre  personnes  ;  après  l’avoir  bien 
lavé,  le  mettre  dans  l’eau  bouillante  et  salée  de  telle  façon 
que  l’eau  dépasse  le  riz.  Il  eff  cuit  quand  le  grain  présente 
encore  quelque  consiffance.  Le  faire  égoutter  le  plus 
longtemps  possible.  Dans  une  large  casserole,  faire  fondre 
du  beurre,  y  ajouter  le  riz  de  telle  façon  qu’il  forme  un 
cône,  le  parsemer  de  quelques  morceaux  de  beurre. 
Couvrir  la  casserole  et,  sur  le  couvercle,  mettre  un  linge 
mouillé.  Faire  cuire  à  feu  très  doux  quinze  minutes. 

RIZ  A  LA  CRÈME.  —  Faire  cuire  le  riz  dans  de  l’eau 
bouillante  et  salée;  quand  il  eff  bien  gonflé,  y  ajouter  de 


CÉRÉALES 


la  crème  dans  la  proportion  de  20  grammes  de  crème 
pour  100  grammes  de  riz,  et  un  peu  de  beurre. 

RIZ  GRATINÉ.  —  Faire  cuire  le  riz  dans  du  bouillon; 
quand  il  efl  gonflé  et  qu’il  a  absorbé  tout  le  bouillon, 
le  verser  dans  un  plat  beurré  en  y  mêlant  un  peu  de 
gruyère  râpé;  saupoudrer  de  chapelure,  et  faire  dorer 
au  four. 

RIZ  AU  SAFRAN  —  Faire  dorer  un  oignon  dans  du 
beurre,  verser  du  bouillon  et  environ  250  grammes  de 
riz;  faire  en  sorte  qu’il  y  ait  assez  de  bouillon  pour 
l’absorption  du  riz.  Ajouter  un  peu  de  beurre  et  du  safran 
et,  quelque  temps  avant  de  servir,  un  peu  de  parmesan 
râpé,  sel  et  poivre. 

RIZ  AU  POTIRON  —  Faire  cuire  une  tasse  de  riz 
dans  une  tasse  et  demie  d’eau  et  une  demi-tasse  de  crème 
mélangées,  un  peu  de  sel  et  un  peu  de  sucre.  Lorsque  le 
riz  eft  presque  cuit,  ajouter  du  potiron  coupé  en  petits 
morceaux;  laisser  cuire,  et  servir. 

RIZ  À  LA  VALENCIENNE  ( recette  modifiée).  —  Faire 
revenir  à  l’huile  250  grammes  de  lard  gras  fumé  coupé 
en  gros  morceaux,  puis  le  retirer  et  faire  revenir  dans  la 
même  huile  un  gros  oignon  haché.  Ajouter  250  grammes 
de  riz  non  lavé.  Tourner  deux  minutes,  puis  mouiller  avec 
500  grammes  de  bouillon  chaud.  Ajouter  deux  tomates 
épluchées,  épépinées  et  hachées,  un  piment  rouge  doux 
épluché  et  haché;  remettre  le  lard,  et  terminer  la  cuisson 
en  tournant.  Finir  avec  une  pincée  de  poivre. 

RIZ  À  LA  CRÉOLE.  —  Faire  cuire  le  riz  de  façon 


CÉRÉALES 

que  ies  grains  reftent  entiers  et  séparés;  ie  servir  accom¬ 
pagné  de  la  préparation  suivante  :  Faire  bouillir  dans 
deux  litres  d’eau  250  grammes  de  lard  gras  pendant 
deux  heures.  Faire  revenir  à  ce  moment  deux  oignons 
dans  une  cuillerée  de  saindoux;  quand  ils  sont  roussis, 
ajouter  le  lard  et  le  faire  dorer.  Passer  le  bouillon  de 
cuisson  du  lard,  le  verser  sur  le  lard  et  les  oignons; 
ajouter  dix  tomates  entières,  sel,  poivre,  une  cuillerée 
à  café  de  gingembre  râpé,  trois  petits  piments  rouges; 
laisser  cuire  à  feu  doux  une  heure  et  demie;  ajouter  à 
ce  moment  une  bonne  poignée  d’épinards  blanchis  et 
entiers;  faire  cuire  encore  une  demi-heure.  Servir  dans 
un  plat  creux  épinards,  tomates  et  lard  coupé  en 
tranches;  arroser  du  jus  de  cuisson  qui  doit  être  très 
réduit,  et  envoyer  sur  la  table  en  même  temps  que  le  plat 
de  riz. 

RIZ  AUX  POIREAUX.  —  Prendre  le  blanc  de  six 
poireaux  que  l’on  coupe  en  rondelles  fines  ;  les  faire 
revenir  dans  du  beurre.  Ajouter  un  petit  bol  de  riz  cuit  à 
l’eau  précédemment  et  bien  égoutté;  mélanger  les  poi¬ 
reaux  et  le  riz;  mouiller  avec  un  peu  de  bouillon,  et  laisser 
mijoter  environ  un  quart  d’heure. 

RIZ  À  LA  WAGRAM.  —  Laver  soigneusement  du 
très  beau  riz  comme  il  eft  dit  pour  le  riz  à  la  chinoise. 
Le  plonger  dans  de  l’eau  bouillante.  Maintenir  le  tout  à 
ébullition  pendant  quinze  à  vingt  minutes.  Retirer  le  riz, 
l’égoutter,  le  plonger  dans  l’eau  froide.  Quand  il  eft  re¬ 
froidi,  le  sortir,  l’égoutter,  le  sécher  à  l’étuve.  On  le  ser- 


CÉRÉALES 


vira  avec  une  sauce  quelconque  :  maître  d’hôtel,  tomate, 
italienne,  etc. 


ORGE,  SEIGLE,  SARRASIN. 

On  utilise  ces  dernières  céréales  comme  les  précé¬ 
dentes,  soit  en  grains,  soit  en  farine. 

Les  farines  s’emploient  également  en  bouillies  claires 
ou  en  bouillies  épaisses.  Ces  dernières  peuvent  être  man¬ 
gées  chaudes,  sucrées,  ou  froides  et  coupées  en  tranches, 
puis  accommodées  de  diverses  façons  comme  pour  le 
maïs.  Elles  peuvent  servir  également  à  faire  des  galettes 
ou  des  crêpes. 

Ces  céréales  sont,  en  général,  peu  utilisées  dans  nos 
cuisines.  Signalons  les  bouillies  bretonnes  du  sarrasin  et  les 
erêpes  bretonnes. 

Ces  bouillies  se  préparent  comme  les  bouillies  d’avoine. 


CHRONIQUE  D 


POMMES  DE  TERRE 

Le  reviens  volontiers  sur  ce  chapitre, 
car,  en  cette  saison,  il  faut  très  souvent 
se  rabattre  sur  les  pommes  de  terre  à 
cause  de  la  rareté  et  de  la  chèrté  des  lé¬ 
gumes  verts. 

Voici  deux  nouvelles  manières  de  les 
accommoder  : 

EN  SALADE 

Lorsqu'elles  soit  cuites  et  pelées,  on 
les  coupé  et  on  les  assaisonne,  chaudes 
de  préférence,  avec  de  l’huile,  du  vinai¬ 
gre,  du  sel,  du  poivre  et  des  fines  her¬ 
bes  :  à  la  place  de  l’huile  on  peut  mettra 
du  Leurre  et  de  la  crème;  on  y  mêle,  si 
l’on  veut,  (Les  cornichons  coupés  par 
tranches  et  des  betteraves,  des  anchois 
et  des  câpres.  Si  l’on  vent  diminuer  la 
quantité  de  vinaigre  et  doimey  plus  de 
parfum  à  la  salade,  on  peut  mettre  un 
décilitre  de  bon  vin  blanc. 

boulettes  aux  pommes  de  terre 

On  prend  des  pommes  de  terre  jaunes 
rondes,  que  l’on  fait  cuire  à  l’eau.  On  les 
épluché,  puis  on  les  écrase  et  on  les  pile, 
pour  six  personnes,  on  ajoute,  quand 
elles  sont  très  chaudes,  4  œufs,  les  blancs 
battus  en  neige,  un  peu  de  crème,  persil, 
ciboule,  sel,  muscade;  mêler  le  tout. 
Prend ie,  au  bout  du  couteau,  le  quart 
dune  cuillerée  à  bouche,  que  l’on  fait 
glisser  dans  la  friture  Lien  chaude.  Gette 
pute  renfla  et  fait  des  espèces  de  pets  de 
normes. 

<>n  peut  aussi  faire  un  hachis  avec  des 
pommes  de  terre;  pour  cela,  lorsqu’elles 
sont  cuites  et  pelées,  on  les  écrase  et  on 
les  mêle  dans  du  hachis  de  viande  avec 
beurre,  sel,  poivre,  ciboule,  échalottes 
hachées,  un  ou  deux  œufs,  pointe  de 
persil,  mêlez  bien  le  tout  ensemble;  fai- 
tes-en  des  boulettes,  que  vous  trempez 
> d  un  peu  de  blanc  d’œuf;  faites-les  frire 
et  servez  garnies  de  persil  ou  avec  une 
sauce. 


POMMES  DE  TERRE  À  L’ALLEMANDE.  —  Cuire 
à  moitié  les  pommes  de  terre  dans  i  eau  salée ,  les  couper 
en  tranches  minces;  couper  autant  de  pain  de  mie  en 
tranches  égales;  les  faire  frire  ensemble  dans  une  casse¬ 
role.  Dresser  et  arroser  d’une  bouillie  demi-épaisse  de 
fécule  de  pommes  de  terre,  saupoudrer  de  sucre  et  faire 
prendre  couleur  sous  le  feu. 

POMMES  DE  TERRE  À  L’ANGLAISE.  —  Cuites  à 
l’eau,  puis  épluchées  et  coupées  en  tranches.  Faire  fondie 
un  morceau  de  beurre;  aussitôt  qu  il  elt  fondu,  ajoutei 
les  pommes  de  terre,  sel,  poivre,  muscade;  sauter  un  mo¬ 
ment  sans  laisser  le  beurre  tourner  en  huile,  et  servir  tics 
chaud. 

POMMES  DE  TERRE  À  LA  BARIGOULE  PRO¬ 
VENÇALE.  —  Peler  des  vitelottes;  les  cuire  au  bouillon 
avec  huile,  peu  de  sel,  poivre,  carotte,  navet,  oignon  et 
bouquet.  Quand  elles  sont  cuites,  leur  faire  prendre  cou¬ 
leur  dans  une  casserole,  avec  de  1  huile.  Les  servir  chaudes 
en  vinaigrette. 


I 


TUBERCULES 


POMMES  DE  TERRE  AU  BEURRE  NOIR.  - 
Cuire  à  l’eau  salée  des  pommes  de  terre  pelées,  choisies 
de  même  grosseur.  Servir  en  arrosant  d’une  sauce  au] 
beurre  noir  additionnée  d’une  cuillerée  de  fines  herbes  et 
de  câpres  hachées,  un  peu  de  vinaigre  bouilli  et  réduit. 

POMMES  DE  TERRE  BOUILLIES.  —  Se  font  cuirel 
pelées  ou  non,  et  l’on  sert  accompagnées  de  beurre  frais. 

POMMES  DE  TERRE  À  LA  BRETONNE.  —  Faire 
revenir  au  beurre  deux  gros  oignons  hachés;  ajouter  une 
cuillerée  de  farine,  faire  un  roux  blond,  le  mouiller  par 
petites  fraélions  d’un  demi-litre  de  bouillon.  Faire  réduire 
un  peu  et  ajouter  des  pommes  nouvelles  cuites  à  l’eau  et 
épluchées.  Faire  bouillir  un  infiant  après  avoir  assaisonné. 

CHARLOTTE  DE  POM/MES  DE  TERRE.  —  Éplu¬ 
cher,  laver,  émincer  des  pommes  de  terre.  Egoutter  sur 
une  serviette  et  saupoudrer  de  sel;  les  ranger  en  couronnes 
dans  une  casserole  à  couvercle,  couche  par  couche,  et 
verser  dessus  du  beurre  fondu  jusqu’à  ce  que  les  pommes 
de  terre  soient  baignées.  Couvrir  et  mettre  à  four  très 
chaud  pendant  une  demi-heure;  égoutter  et  renverser  le 
tout  sur  un  plat,  les  pommes  de  terre  devant  tenir  en¬ 
semble. 

POMMES  DE  TERRE  AUX  CHOUX.  —  Cuire  sé¬ 
parément  ces  deux  légumes,  ou  utiliser  des  refies  de  choux. 
Hacher  le  tout  ensemble,  et  mettre  à  la  poêle  avec  un  fort 
morceau  de  beurre,  de  graisse  de  mouton  ou  de  graisse 
d’oie.  Assaisonner  de  sel  et  pas  mal  de  poivre,  et  faire  frire 
en  remuant. 


OZE2IE&C 


Vote!  la  suite  de  !»  s*5  ris  de  recette!; 
peur  la  préparation  des  pommes  de  ter¬ 
re.  Elle»  constituent  une  précieuse  res¬ 
source  pour  l’hiver,  alors  que  les  légumes 
sont  coûteux  et  rares. 

I.  —POMMES  DS  TERRE  AU  VIN 

Mettez  dans  une  casserole  du  beurre, 
'du  poivre,  du  sel,  du  persil  et  d8  la  ci¬ 
boule  hachés,  un  peu  de  farine.  Mouiller, 
ensuite  avec  du  bouillon  gras  ou,  si  vous 
préférez  le  maigre,  employez  du  Bcvril 
délayé  dans  un  peu  d’eau  bouillante. 
Ajoutez  un  bon  verre  de  vin,  plus  ou 
moins  selon  la  quantité.  Faites  cuire 
cette  sauce  et  y  ajoutof  les  pommes  de 
terre  cuites  à  l'eau  et  coupées  par  tr®^ 
ch  es.  Servez  à  courte  sauce. 


II.  _  POMMES  DE  TERRB 
A  LA  LYONNAISE 

Lorsque  les  pommes  de  terre  sont  cui¬ 
tes  à  l’eau,  vous  les  coupez  par  franc. ves 
et  vous  les  mettez  dans  une  casserole. 
Faites  une  purée  clc ire  d’oignons,  nous 
la  versez  dessus;  vous  tenez  les  pommes 
de  terre  chaudes  sans  les  faire  bouihlr. 

N. .g,  —  La  recette  de  la  purée  d  oignon 
*  été  donnée  précédemment. 


CI.  _  P0MMG3  fVS  TGP.RS 
A  LA  PROVENÇALE 


Vous  mettez  un  bon  morceau  de  beurre 
’dans  une  casserole,  ou  six  cuiller -es i  h 
bouche  d’huile,  avec  le  zeste  de  la  moitié 
d’une  écorce  de  citron,  du  persil,  de  l  nu  , 
et  de  la  ciboule  bien  hàchés,  un  peu  de 
pmseade  râpée,  du  sel,  du  Poivr®;  ^^®  j 
éplucherez  les  pommes  de  terre,  vous  les 
oouuerez,  si  elles  sont  trop  gosses  vous 
les  ferez  cuire  dans  l’assaisonnement,  au 
moment  de  servir  voua  y  mettrez  <ru 
Jus  de  citron. 


,v.  _  POMMES  DE  TERRE 

Faites  cuire  vos  pommes  de  terre  dans 
l’eau;  pelez-la»  1*  chaude®  quil  est 


R»'**’  .“ST* 

3.  1MT«  lUKl*  <** 


TUBERCULES 


POMMES  DE  TERRE  À  LA  CRÈME.  —  Couvrir 


les  pommes  de  terre  cuites  à  l’eau  et  coupées  en  rondelles 
d’une  sauce  blanche  très  beurrée;  saler,  poivrer,  pointes 
de  muscade.  Ajouter  une  cuillerée  de  crème  fraîche. 


CROQUETTES  DE  POMMES  DE  TERRE.  — 
Faire  de  la  pâte  à  chou  en  employant  deux  poignées 
de  farine.  Lorsqu’elle  eft  faite,  ajouter  i  kiiogr.  500  de 
pommes  de  terre  cuites  à  l’eau,  puis  pelées  et  passées 
au  tamis.  Ajouter  125  grammes  de  beurre,  poivrer  et 
cuire  jusqu’à  en  faire  une  pâte  non  coulante.  Façonner 
des  boulettes,  les  rouler  dans  la  chapelure,  et  frire  au 
beurre  ou  en  pleine  friture. 

POMMES  DE  TERRE  EN  CROÛTONS.  —  Les  dé¬ 
tailler  en  dés,  les  passer  à  la  farine  et  les  frire  à  grand 
feu.  Se  servent  telles  quelles  ou  en  garniture  de  purée  de 
légumes  verts,  haricots  verts  sautés  ou  potages. 

POMMES  DE  TERRE  AUX  ÉPINARDS.  —  Mé¬ 


langer,  dans  la  proportion  d’un  tiers,  des  épinards  en  purée 
avec  deux  tiers  de  purée  de  pommes  de  terre.  Mettre  dans 
un  plat  à  four  bien  beurré,  chapelurer,  arroser  de  beurre 
fondu  et  gratiner  au  four.  * 

POMMES  DE  TERRE  FARCIES.  —  Peler,  laver, 
fendre  en  long  en  deux  moitiés  de  grosses  pommes  de 
terre;  les  vider  à  l’aide  d’une  cuiller  à  légumes,  de  façon 
à  former  une  coque  d’un  demi-centimètre  d’épaisseur. 
Cuire  à  l’eau  les  chairs  ainsi  extraites  pour  en  faire  une 
farce  de  pommes  de  terre  (voir  ce  mot).  Beurrer  les  coques 
de  pommes  de  terre;  les  emplir  de  farce  en  faisant  bom- 


i84 


TUBERCULES 


ber.  Beurrer  un  plat  allant  au  four,  y  ranger  les  moitiés  de 
pommes  de  terre,  et  cuire  à  feu  modéré  jusqu’à  ce  que  le 
dessous  et  le  dessus  soient  bien  rissolés  (trente  minutes 
environ). 

POMMES  DE  TERRE  AU  FOUR  ET  SOUS  LA 
CENDRE.  —  Cuites  et  servies  dans  leur  peau. 

POMMES  DE  TERRE  FRITES.  —  La  friture  à 
l’huile  eft  la  plus  légère.  On  peut  leur  donner  la  forme 
de  pommes  paille. 

POMMES  FRITES  SOUFFLÉES.  —  Choisir  des 
pommes  de  terre  de  Hollande;  éplucher  et  couper  en 
long  en  tranches  de  deux  millimètres  d’épaisseur.  Chauffer 
dans  une  grande  poêle  de  la  graisse  de  bœuf  en  grande 
quantité;  elle  eft  à  point  quand  la  pomme  de  terre  com¬ 
mence  à  frire  aussitôt  jetée;  remuer  les  pommes  jusqu’à 
ce  qu’elles  soient  cuites.  Les  retirer  et  égoutter.  Chauffer 
fortement  alors  la  friture,  et  plonger  dans  la  graisse  sur¬ 
chauffée  les  pommes  de  terre  par  petites  portions  et  en 
les  faisant  glisser;  les  maintenir  dans  la  graisse  avec  l’écu¬ 
moire  en  fil  de  fer  pour  qu’elles  soufflent  également.  Pour 
la  seconde  cuisson,  veiller  à  ce  qu’il  y  ait  peu  de  pommes 
de  terre  cuisant  à  la  fois  dans  la  poêle. 

GALETTE  DE  POMMES  DE  TERRE.  —  Cuire 
au  four  une  douzaine  de  grosses  pommes  de  terre;  les 
vider  lorsqu’elles  sont  cuites,  et  piler  les  chairs  chaudes 
avec  125  grammes  de  beurre,  sel,  poivre,  une  cuillerée 
d’eau  et  une  cuillerés  de  crème,  jusqu’à  ce  que  le  beurre 
soit  fondu  et  le  mélange  homogène.  Beurrer  légèrement 


,85 


24 


TUBERCULES 

le  fond  d’un  plat  à  four.  Etendre  la  purée  sur  deux  centi¬ 
mètres  d’épaisseur  sur  le  fond  du  plat,  et  poser  le  four  de 
campagne  garni  de  braise  chaude;  pas  de  feu  dessous. 
Quand  le  dessus  doré  forme  croûte,  au  bout  de  dix  mi¬ 
nutes  environ,  servir. 

POMMES  DE  TERRE  À  LA  GRAISSE.  —  Mettre 
dans  un  plat  allant  au  four  des  pommes  de  terre  pelées, 
lavées  et  essuyées.  Les  arroser  d’une  grande  quantité  de 
graisse  d’oie  fondue,  saler  et  mettre  au  four  jusqu’à  ce 
qu’elles  soient  dorées. 

POMMES  DE  TERRE  SUR  LE  GRIL.  —  Peler  et 
couper  en  long,  en  deux  ou  trois  tranches,  de  grosses 
pommes  de  terre  cuites  à  l’eau;  les  mettre  sur  le  gril  à 
feu  doux  jusqu’à  ce  qu’elles  soient  croquantes.  Dresser 
sur  le  plat,  arroser  d’huile  d’olive  fine,  saler  de  sel  blanc. 

POMMES  DE  TERRE  NOUVELLES  AU  GRAS.  — 
Laver,  éplucher,  couper  en  tranches  des  pommes  de  terre 
nouvelles;  les  mettre  dans  une  casserole,  les  couvrir  de 
bouillon;  sel,  poivre,  bouquet  garni,  un  gros  oignon. 
Paire  partir  à  l’ébullition,  puis  faire  mijoter  jusqu’à  ab¬ 
sorption  complète  du  bouillon.  Retirer  l’oignon  et  le  per¬ 
sil.  Ajouter  un  bon  morceau  de  beurre,  une  petite  cuil¬ 
lerée  de  persil  haché  et  un  jus  de  citron.  Paire  rouler 
les  pommes  de  terre  jusqu’à  fusion  du  beurre,  hors  du  feu, 
et  servir. 

POMMES  DE  TERRE  SAUCE  HOLLANDAISE.  — 
Cuites  à  l’eau,  pelées  et  couvertes  de  beurre  fondu,  saler 
(sauce  hollandaise). 


1 86 


TUBERCULES 


POMMES  DE  TERRE  À  L’ INDIENNE.  —  Faire 
blondir  au  beurre  deux  oignons  hachés;  ajouter  une  cuille¬ 
rée  à  bouche  de  curry  powder.  Mouiller  au  bout  de  quel¬ 
ques  minutes  avec  du  bouillon,  et  saler.  Faire  cuire  dans 
ce  mélange  des  pommes  de  terre  nouvelles  bien  éplu¬ 
chées,  lavées  et  séchées. 

POMMES  DE  TERRE  À  L’ITALIENNE.  —  Frire 
au  beurre  de  grosses  pommes  de  terre  coupées  en  tranches, 
et  les  dorer  régulièrement.  Les  dresser  en  couronne  sur 
un  plat  et  les  couvrir  d’une  sauce  italienne  (voir  ce  mot). 

POMMES  DE  TERRE  AU  JUS.  —  Tailler  en  ron¬ 
delles  ou  en  forme  de  quenelles  les  pommes  de  terre 
que  l’on  range  dans  une  casserole  plate  ou  sauteuse; 
saler,  poivrer,  deux  oignons  piqués  de  clous  de  girofle 
et  bouquet  garni.  Couvrir  de  bouillon,  faire  bouillir 
ou  mijoter  doucement  jusqu’à  absorption  du  bouillon 
(vingt-cinq  minutes  environ).  Servir  arrosées  d’un  jus  de 
viande. 

POMMES  DE  TERRE  AU  LARD.  —  Hacher  deux 
oignons  et  couper  en  gros  dés  200  grammes  de  lard  gras; 
faire  revenir  sans  colorer.  Ajouter  des  pommes  de  terre 
crues,  coupées  en  quartiers;  pas  de  sel;  poivre,  bouquet 
garni.  Remuer,  mouiller  d’eau  ou  de  bouillon;  laisser  cuire 
une  demi-heure,  et  servir  en  ôtant  le  bouquet. 

POMMES  DE  TERRE  LYONNAISE.  —  Faire  re¬ 
venir  quatre  gros  oignons  coupés  en  dés ,  bien  dorés  ; 
ajouter  des  pommes  de  terre  cuites  à  l’eau  et  coupées 
en  tranches  avec  un  fort  morceau  de  beurre,  sel,  poivre, 


24. 


TUBERCULES 


pincée  de  Cayenne.  Sauter  les  pommes  de  terre  pendant 
quelques  minutes,  et  servir. 

P OM/UES  DE  TERRE  MAÎTRE  D’HÔTEL.  — 
Cuites  à  l’eau,  coupées  en  rondelles  et  accompagnées 
d’une  sauce  maître  d’hôtel. 

POMMES  DE  TERRE  RÔTIES  À  L’OIGNON.  — 
Peler,  laver,  essuyer  des  pommes  de  terre.  Faire  fondre 
dans  un  plat  à  four  250  grammes  de  graisse;  y  placer  les 
pommes  de  terre,  les  couvrir  de  minces  tranches  d’oi¬ 
gnons,  saler,  poivrer.  Mettre  le  plat  au  four;  cuire  les 
pommes  de  terre  en  les  arrosant  de  temps  à  autre.  Bien 
les  dorer,  et,  quand  elles  sont  cuites,  servir  avec  les  oignons. 

PAFFS  [plût  des  forejliers  de  l’Est).  —  Râper  de  belles 
pommes  de  terre  crues;  hacher  très  fin  plus  ou  moins 
d’oignons  suivant  le  goût  ;  mêler  et  en  faire  une  sorte 
de  pâte.  Faire  fondre,  comme  pour  des  crêpes,  un  peu  de 
beurre  ou  de  graisse  au  fond  d’une  poêle.  Prendre  à  la 
main,  ou  mieux  à  la  cuiller,  une  portion  de  la  pâte  de 
pommes  de  terre  ou  d’oignons,  et  la  jeter  sur  le  fond 
de  la  poêle  de  façon  qu’elle  s’étale.  Retirer  quand  c’elt 
bien  doré. 

POMMES  DE  TERRE  À  LA  PARISIENNE.  —  Faire 
revenir  à  la  graisse  un  gros  oignon  coupé  en  petits  dés. 
Mouiller  d’un  verre  d’eau  et  ajouter  les  pommes  de  terre 
pelées  ;  sel,  poivre,  bouquet  garni;  faire  mijoter  à  petit  feu. 

POMMES  DE  TERRE  AU  PERSIL.  —  Peler  des 
petites  pommes  de  terre  d’un  volume  d’une  grosse  noix; 
les  cuire  à  l’eau;  égoutter  et  mettre  à  la  casserole  avec  un 


188 


TUBERCULES 


gros  morceau  de  beurre  frais,  avec  lequel  on  les  secouera 
hors  du  feu  jusqu’à  ce  que  le  beurre  soit  fondu.  Saupou¬ 
drer  d’une  cuillerée  de  persil  haché,  et  ajouter  un  jus  de 
citron. 


POMMES  DE  TERRE  À  LA  POLONAISE.  —  Cuites 
à  l’eau  salée,  et  ensuite  pelées  et  coupées  en  tranches. 
Servir  avec  une  sauce  blanche  corsée  de  câpres  et  de  cor¬ 
nichons  hachés. 


POMMES  DE  TERRE  NOUVELLES  PORTU¬ 
GAISES.  —  Faire  une  sauce  tomate  bien  aromatisée  de 
thym,  laurier,  girofle,  poivre  et  Cayenne.  Epaissir  avec 
une  ou  deux  pincées  de  fécule;  y  laisser  mijoter  les 
pommes  de  terre  cuites  à  l’eau  et  épluchées. 

POMMES  DE  TERRE  À  LA  PROVENÇALE.  — 
Mettre  dans  une  casserole  six  cuillerées  d’huile  d’olive, 
un  demi-zefle  de  citron,  persil,  ail  et  ciboule  hachés, 
muscade  râpée,  sel  et  poivre.  Ajouter  des  pommes  de 
terre  pelées  et  entières,  ou  coupées  en  gros  morceaux  si 
elles  sont  trop  grosses.  Faire  cuire,  et  servir  avec  un  jus  de 
citron. 

PURÉE  DE  POMMES  DE  TERRE.  —  Nous 
croyons  inutile  de  donner  la  recette.  Rappelons  seulement 
qu’on  ne  doit  pas  mettre  de  lait.  On  le  remplace  par  du 
beurre  ou  de  la  graisse  d’oie  ou  une  graisse  quelconque. 
On  peut  mettre  aussi  une  cuillerée  à  soupe  de  bonne 
crème  (ne  pas  dépasser  20  p.  1  00).  Travailler  les  pommes 
de  terre  avec  le  beurre  ou  la  crème  à  froid.  La  purée  en 
sera  plus  moelleuse. 


TUBERCULES 


POMMES  DE  TERRE  SAUTÉES.  —  Faire  sauter 
au  beurre  des  pommes  de  terre  cuites  à  l’eau  et  coupées 
en  tranches.  Les  bien  dorer. 

CARRÉS  SOUFFLÉS  DE  POMMES  DE  TERRE.  — 
Faire  une  purée  de  pommes  de  terre  épaisse,  y  ajouter 
de  la  farine  pour  faire  une  pâte  que  l’on  puisse  étendre 
au  rouleau.  La  laisser  reposer  trois  ou  quatre  heures. 
L’étendre  sur  une  épaisseur  d’un  à  deux  millimètres.  Dé¬ 
couper  avec  le  coupe-pâte  des  petits  carrés  qu’on  fait  frire 
dans  l’huile.  Cette  pâte  en  cuisant  doit  gonfler. 

POMMES  DE  TERRE  SAUTÉES  À  LA  CRÈME. 
—  Faire  sauter  dans  du  beurre  des  pommes  de  terre  cou¬ 
pées  en  tranches  minces.  Quand  elles  sont  cuites,  les  saler 
et  mettre  une  bonne  cuillerée  à  bouche  de  crème  fraîche. 
Servir  de  suite. 

P  O  MMES  DE  TERRE  S  OU  BISE.  —  Alterner  des 
rangs  de  rondelles  de  pommes  de  terre  cuites  à  l’eau  avec 
des  lits  de  purée  d’oignons  passée  au  tamis;  finir  par  de  la 
purée.  Saupoudrer  de  chapelure,  mêlée  de  parmesan  bien 
sec  (2  p.  100).  Faire  gratiner  au  four. 

POMMES  DE  TERRE  EN  TOURTE.  —  Préparer 
des  rondelles  de  pommes  de  terre  cuites  à  l’eau  et  légère¬ 
ment  revenues  au  beurre,  ou  prendre  des  pommes  de  terre 
coupées  en  rondelles  et  sautées  au  beurre.  Préparer  une 
pâte  brisée.  Relever  les  bords.  Garnir  l’intérieur  de  pommes 
de  terre  par  lits  séparés  par  de  petits  dés  de  beurre  et  du 
parmesan  râpé.  Mettre  une  cuiller  à  café  de  bonne  crème. 
Poser  dessus  un  couvercle  de  pâte.  Cuire  à  feu  doux. 


1 90 


TUBERCULES 


POMMES  DE  TERRE  À  LA  TURQUE.  —  Couper 
en  tranches  d’un  centimètre  d’épaisseur  de  grosses  pom¬ 
mes  de  terre  cuites  à  l’eau  ;  les  sauter  dans  l’huile  en  les 
retournant,  pour  les  dorer  également.  Les  dresser  autour 
d’un  plat,  les  saucer  de  sauce  au  curry  (voir  Pommes 
de  terre  à  l’indienne).  Et  garnir  le  centre  du  plat  avec  du 
pilaf  (voir  ce  mot). 

POMMES  DE  TERRE  AU  VIN.  —  Mettre  à  la 


casserole  beurre,  poivre,  sel,  persil,  eftragon  et  ciboule 
hachés,  saupoudrer  d’une  pincée  de  farine;  mouiller  de 
bouillon  et  d’un  bon  verre  de  vin  rouge.  Lier  la  sauce  et 
y  faire  mijoter  les  pommes  de  terre  cuites  à  l’eau,  coupées 
en  tranches  et  sautées  au  beurre.  Servir  à  sauce  très 
réduite. 

POMMES  DE  TERRE  A  VEC  SAUCES.  —  Les  cuire 
à  l’eau,  les  couper  en  tranches,  faire  sauter  au  beurre  et 
mijoter  cinq  minutes  dans  une  des  sauces  suivantes  :  sauce 
américaine,  sauce  appétissante,  sauce  bachique,  sauce 
blanche  aux  carottes  et  champignons,  sauce  bordelaise, 
sauce  bourgeoise,  sauce  chevreuil,  sauce  Colbert,  sauce 
aux  échalotes,  sauce  à  l’eftragon,  sauce  au  fenouil,  sauce 
à  la  houzarde,  sauce  matelote,  sauce  à  l’oseille,  sauce  au 
petit-maître,  sauce  au  raifort,  sauce  ravigote,  sauce  Ro¬ 
bert,  sauce  tortue. 


PATATES. 


Se  font  de  presque  toutes  les  façons  utilisées  pour  les 
pommes  de  terre.  Inutile  de  répéter  les  recettes. 


TUBERCULES 


Les  patates  frites  se  font  frire  comme  les  pommes  de 
terre,  ou  bien  enveloppées  de  pâte. 

P  Al  AT  ES  AUX  NOISETTES  (recette  créole).  — 
Prendre  des  patates  de  la  taille  de  grosses  pommes  de 
terre,  les  éplucher  et  les  évider  après  les  avoir  coupées 
en  deux.  Faire  une  farce  avec  la  chair  enlevée,  cuite  à 
l’eau  et  maniée  de  noisettes  broyées  et  pilées;  lier  d’un 
peu  de  crème,  saler,  poivrer.  Remplir  les  demi-patates 
surmontées  d’un  petit  morceau  de  beurre,  et  passer  au 
four. 


IGNAMES. 


On  cultive  actuellement  en  France  des  ignames  amé¬ 
liorés  et  plus  petits  que  le  gigantesque  tubercule  de  Chine. 

Sa  préparation  eft  identique  à  celle  des  pommes  de 
terre,  depuis  l’igname  cuit  au  four  ou  sous  la  cendre  jus¬ 
qu’à  l’igname  en  ragoût  ou  frit. 

Etant  donné  le  volume  de  cette  racine,  elle  sera  tou¬ 
jours  tronçonnée  et  émincée,  sauf  pour  la  cuire  au  four, 
où  il  y  aura  avantage  à  la  laisser  autant  que  possible 
entière. 

CROSNES  DU  JAPON. 


CROSNES  SAUTÉS  AU  BEURRE.  —  Se  mettent 
crus  dans  le  beurre  fondu,  où  on  les  fait  dorer,  puis  mijoter 
trente  minutes,  à  couvert,  en  les  remuant  de  temps  à 
autre  pour  qu’ils  ne  s’attachent  pas. 

CROSNES  AU  GRATIN  —  Blanchis  à  l’eau  bouil- 


)  “ 


TUBERCULES 


lante,  puis  dans  une  casserole  beurrée  par  couches  sépa¬ 
rées  par  une  béchamel.  Finir  en  poudrant  d’un  peu  de 
gruyère,  quelques  dés  de  beurre;  passer  au  four. 

CROSNES  FRIES.  —  Blanchis,  égouttés,  passés  à  la 
pâte  et  frits  à  friture  chaude. 

CROSNES  À  DIVERSES  SAUCES.  —  Blanchis  et 
égouttés,  cuits  quinze  minutes  avec  Tune  des  sauces  qui 
pourront  être  également  employées  pour  les  topinambours 
et  les  cerfeuils  bulbeux  :  sauce  américaine,  sauce  appé¬ 
tissante,  sauce  béchamel  maigre  et  grasse,  sauce  au  blanc, 
sauce  blanche,  sauce  blonde,  sauce  caméline,  sauce  avec 
de  la  crème,  sauce  espagnole,  sauce  à  i’eftragon,  sauce 
hollandaise,  sauce  italienne,  sauce  maître  d’hôtel,  sauce 
marquise,  sauce  aux  oignons,  sauce  à  l’oseille,  sauce  Pé- 
rigueux,  sauce  poulette  modifiée,  sauce  au  raifort,  sauce 
tomate. 


TOPINAMBOURS. 

Tubercules  bien  connus;  leur  goût  un  peu  sucré  les 
rapproche  des  ignames  et  des  patates;  on  les  prépare 
comme  ces  derniers  légumes,  c’eft-à-dire  avec  la  plupart 
des  recettes  indiquées  pour  les  pommes  de  terre. 

CERFEUIL  BULBEUX. 


Moins  connu  et  plus  cher,  très  farineux  et  contenant 
peu  d’eau,  il  eft  nécessaire  de  l’accommoder  avec  des 


'-S 


'93 


Dimanche  29  juin 
MARCHES  B’AMVERS 


Cours  «flicklg  «!o  SS  jula 


-  CDniww-o  — —  "> 

"FTUIJ 

traœd  nu  p©  ©j.m©q  tib  s©[p©Anou  saumiod 
eap  o©ab  zeAjras  p©  çip'B  jitsjsd  ep  zgjpnod 
-Tins  ‘eoives  jnej  eirep  ë©a9j  t  s©p  Bpzss 
-stTLrcâ  ‘s©qouB.ry  u  a  8  pire  ta  vt[  zacInoQ 
•sepnuim  sanbrenb  ptrepiiod  jrapofnn 
A  BspzessTGi  p©  jo.redojd  ep  zetiaA  stvoa 
enl)  eamïs  Bp,  susp  saj-zeoByd  's©a©j  sop 
•rappnoS©  saprej  ‘sred?  ejp?  sires  epf  usiq 
ïpos  p,nl)  eo  p.nbsnt  ©Stre^ut  ©y  zenutepp 
;  ‘©p  tibia  ©p  uoyyinoq  ©p  p©  ©a$j 

»p  uoyjpioq  ©p  çyptota  jred  ©soduxoa  uop 
.-prnoq  np  snssgp  Z9s,i9a  synd  ‘jn^pnoD  ©jp 
j-trajd  sapiBj  ‘©m.rej  ©p  ©puScod  ©un  snssap 
,z©p©t  ‘©npxroj  ps©  ©sstBjrS  pp  entsioq  '©©ip 
-©q  PiasiuapeS1?  ©ppaïues  ©p  ©qatrerq  epyped 
©mi  p©  sr?q©Bq  puarasnrp  yysjad  ©p  p©  txbti.8 
j-top  ©dnos  p  Bspjapprno  xn©p  ‘xnBearorir 
spipsa  TI©  8©©d.Tl03  pjB[  ©p  SOIJOTIBjp  XIl©p 
l'©jjn.©q  np  ©yojessBO  ©un  sire  pi  zeppapj 
J(’s©amg9j  s©p  pTi©sst©jnp  ‘s©sn©.rBT>yBO-  s9jpi 
s©Ti[©snjg  ©p  xhb©  sep  '©ojpyq  emjd  ep 
;Pb©j  ©p  .T©iÇopdra©,p  Tx©rq  piro.i©;  ses  y  o  y  y©  x 
*TBHp  s©j©8'Bii3ini  saq)  “©©pes  pu©TU©.i^Sp[ 
heaj  ep  suep  s©a©j  s©y  gjitio  sapiBjj 

•oinpied 

Wep  ©p  dnooneoq  pnapjad  s©pp©  ‘©ottba 

?  f&ssooq  s©p  su  il  en  ©p  ptrep.iodun 

ps©  n  ‘stbjbui  ©p  S9A9J  ©p  soyrq  xnsp  z©s 
•Gcn?  ©Joqep^.e  üoyyinoq  ©p  ©ni  ptrepueg 
‘©Hepod  ©p  jnod  pnoA 
“ÏT-^QH  ©p  ©pnod  ©tto.p  z©A©p©pj 
(■Bsopaep  ep  soaxrSiod  xn©p  no  ©un  puepat 
“  — imm  -  - - - - 


TUBERCULES 

sauces.  On  peut  aussi  la  préparer  comme  les  crosnes 
sautés  à  ia  poêle;  ii  faut  avoir  soin  alors  de  ne  pas  mé¬ 
nager  le  beurre. 

Pour  l’accommoder  au  gratin,  il  faut  le  cuire  à  l’eau 
bouillante  et  ajouter  à  la  béchamel  de  petits  cubes  de 
beurre  frais. 

On  peut  le  servir  avec  des  sauces;  mais  choisir  de  pré¬ 
férence  des  sauces  assez  liquides  :  sauce  américaine,  sauce 
appétissante,  sauce  caméline,  sauce  espagnole,  sauce  à 
l’eftragon,  sauce  italienne,  sauce  maître  d’hôtel,  sauce 
marquise,  sauce  aux  oignons,  sauce  au  raifort,  sauce  to¬ 
mate  ou  sauces  blanches  peu  épaisses. 

D  ans  la  cuisine  courante,  on  l’emploie  comme  garni¬ 
ture  de  rôti. 

OXALIS. 

L’oxalide  employée  en  cuisine  eft  d’origine  exotique. 
C’ed  un  petit  tubercule  jaunâtre  du  volume  d’un  œuf  de 
poule.  On  le  prépare  comme  tous  les  autres  tubercules 
de  ce  genre.  11  eft  préférable,  comme  pour  le  cerfeuil 
bulbeux,  de  le  cuire  au  préalable  à  l’eau  bouillante  et 
de  le  servir  avec  des  sauces  assez  liquides. 


FÈVES. 


Pour  avoir  un  plat  de  goût  très  fin,  employer  des  fèves 
vertes,  à  moitié  ou  aux  deux  tiers  de  leur  croissance; 
plus  tard,  lorsqu’elles  commencent  à  jaunir,  elles  sont 
moins  bonnes.  On  les  emploie  aussi  sèches. 

Ecosser  et  peler  les  fèves  vertes  (il  faut  quelquefois 
5  kilogrammes  de  cosses  pour  obtenir  500  grammes  de 
fèves  vertes).  Les  faire  cuire  à  l’eau  salée  avec  une 
branche  de  sarriette,  de  façon  qu’elles  ne  tombent  pas 
en  purée,  mais  qu’elles  soient  cependant  bien  tendres. 
On  conçoit  que  la  durée  de  la  cuisson  variera  suivant  la 
grosseur  des  fèves  et  leur  maturité.  Accommoder  avec 
une  sauce. 

FÈVES  À  LA  SAUCE  BLANCHE. 

FÈVES  À  LA  BÉCHAMEL. 

FÈVES  AU  BEURRE  ou  À  LA  MAÎTRE  D’HÔTEL. 

FÈVES  À  LA  BOURGEOISE.  —  Faire  un  roux  blanc 
avec  beurre  et  cuillerée  de  farine;  mouiller  de  l’eau  de 


15- 


95 


LÉGUMINEUSES 

la  cuisson;  ajouter  les  fèves;  donner  un  léger  bouillon 
après  avoir  salé  et  poivré.  Servir. 

FÈVES  AU  LARD.  —  Faire  revenir  au  beurre  du 
lard  gras;  faire  un  roux  avec  une  cuillerée  de  farine, 
mouiller  avec  l’eau  de  cuisson  et  ajouter,  si  l’on  veut,  un 
peu  de  jus.  Y  joindre  les  fèves  épluchées  et  cuites  à  part. 
Laisser  mijoter  cinq  à  dix  minutes,  et  servir. 

FÈVES  EN  MACÉDOINE.  —  Faire  revenir  à  la  cas¬ 
serole,  dans  du  beurre  :  persil,  ciboules,  champignons  ha¬ 
chés;  ajouter  une  pincée  de  farine;  mouiller  de  bouillon 
et  d’un  peu  de  vin  blanc,  si  l’on  veut  ;  faire  réduire  à 
petit  feu.  Ajouter  trois  fonds  d’artichauts  cuits  et  coupés 
en  dés  et  trois  litres  de  fèves  cuites  à  l’eau  avec  de  la 
sarriette.  Achever  de  cuire,  assaisonner  et  servir  à  courte 
sauce. 

FÈVES  SAUCE  POULETTE.  —  Couvrir  les  fèves 
une  fois  cuites  d’une  sauce  poulette  modifiée  (voir  ce 
mot). 

FÈVES  EN  PURÉE.  —  Cuire  de  grosses  fèves  vertes 
dérobées,  pendant  quinze  minutes,  dans  l’eau  bouillante; 
sortir,  égoutter  et  mettre  à  l’eau  froide,  pour  en  conserver 
la  verdeur.  Mettre  à  la  casserole  un  morceau  de  beurre, 
sel,  poivre,  une  cuillerée  de  farine  :  ajouter  les  fèves  et 
mouiller  d’eau  ou  de  bouillon;  bouquet  de  persil  et  ci¬ 
boules,  sarriette.  Achever  de  cuire  et  passer  en  purée. 
Ajouter  un  bon  morceau  de  beurre.  Servir. 

FÈVES  SAUCE  TOMATE.  —  Ajouter  aux  fèves 
cuites  une  sauce  tomate  épaisse  et  très  beurrée. 


LÉGUMINEUSES 

Toutes  ces  recettes  peuvent  être  employées  avec  des 
fèves  sèches;  il  suffira  de  les  avoir  fait  tremper  une  nuit. 

HARICOTS. 

HARICOTS  BLANCS.  —  S’emploient  frais  ou  secs. 
Les  frais  sont  cuits  direélement  dans  l’eau  bouillante;  les 
secs  doivent  tremper  une  nuit  et  être  mis  à  la  casserole 
dans  l’eau  froide.  Il  eff  bon  d’ajouter  à  l’eau  de  cuisson 
une  carotte,  un  bouquet  garni  et  un  oignon  piqué  d’un 
clou  de  giroffe.  Quand  ils  sont  cuits,  les  accommoder. 

HARICOTS  BLANCS  AU  BEURRE  NOIR.  —  Verser 
les  haricots  cuits  et  égouttés  sur  un  plat,  et  les  arroser  de 
beurre  noir;  faire  bouillir  dans  la  poêle  une  bonne  cuille¬ 
rée  de  vinaigre  aromatisé,  et  la  verser  également  sur  les 
haricots. 

HARICOTS  BLANCS  À  LA  BONNE  FEMME.  — 
Quand  ils  sont  presque  cuits,  ajouter  à  la  casserole  où 
ils  cuisent  un  bon  morceau  de  beurre,  persil,  ciboules 
hachés  fins,  sel  et  poivre;  achever  de  cuire,  et  réduire 
doucement. 

HARICOTS  BLANCS  BRETONNE.  —  Faire  cuire 
doucement  au  beurre  quelques  oignons  coupés  en  très 
petits  dés;  quand  ils  commencent  à  se  colorer,  ajouter 
une  cuillerée  de  farine  et  remuer.  Quand  le  roux  elt 
blond,  mouiller  de  bouillon,  ajouter  un  bouquet  garni  et 
faire  réduire  ;  y  joindre  alors  les  haricots  cuits  à  l’eau 
et  laisser  mijoter  un  bon  quart  d’heure. 


1 97 


LÉGUMINEUSES 

HARICOTS  SAUTÉS  À  LA  GRAISSE  D’OIE.  — 
Quand  les  haricots  sont  cuits  et  bien  égouttés,  les  mettre 
dans  une  casserole,  où  l’on  fait  fondre  de  ia  graisse  d’oie. 
Sauter  deux  minutes  sans  cuire,  et  servir  aussitôt. 

HARICOTS  BLANCS  ET  NOUILLES  GRATINÉS. 
—  Faire  cuire  des  haricots  blancs;  d’autre  part,  faire 
cuire  des  nouilles  1250  grammes  de  chacun,  par  exemple. 
Faire  une  purée  de  tomates,  cuites  avec  oignons,  thym, 
laurier  et  quatre  épices  ;  lier  la  purée  d’un  morceau  de 
beurre  manié  de  farine.  Mélanger  le  tout  dans  un  plat 
allant  au  four,  couvrir  de  chapelure,  petits  dés  de  beurre, 
et  faire  gratiner.  On  peut  disposer  dans  des  coquilles  par 
petites  portions  et  les  faire  gratiner  également. 

HARICOTS  BLANCS  AU  JUS.  —  Faire  roussir  dans 
de  la  graisse  une  pincée  de  farine;  y  ajouter  les  haricots 
cuits  et  les  faire  revenir  un  inftant.  Mouiller  d’un  demi- 
verre  de  bouillon  et  d’autant  de  jus  de  viande.  Faire 
bouillir  une  minute,  et  servir. 

HARICOTS  BLANCS  MAÎTRE  D’HÔTEL.  — 
Mettre  à  la  casserole,  avant  qu’ils  aient  eu  le  temps  de 
refroidir,  des  haricots  cuits  et  égouttés,  avec  un  fort  mor¬ 
ceau  de  beurre  manié  de  farine,  herbes  hachées,  sel, 
poivre,  filet  de  vinaigre  ou  verjus.  Sauter  un  inffant,  et 
servir. 

HARICOTS  BLANCS  À  LA  PORTUGAISE.  — 
Mettre  à  tremper  125  grammes  de  tapioca  pendant  une 
heure  à  l’eau  froide.  Faire  sauter  au  beurre  une  tomate 
et  un  oignon  coupés  menu  ;  ajouter  gros  comme  un 


(g^|  LÉGUMINEUSES  fJyÇ) 

œuf  de  beurre  manié  d’une  cuillerée  de  farine  ;  mouiller 
d’un  verre  d’eau  et  de  deux  cuillerées  de  crème  double. 
Quand  la  sauce  eft  bien  liée,  lui  ajouter,  hors  du  feu, 
le  tapioca  et  un  demi -litre  de  haricots  cuits.  Mélanger 
et  mettre  le  tout  dans  un  plat  beurré  allant  au  feu, 
quelques  dés  de  beurre  à  la  surface,  et  mettre  au  four  une 
demi-heure. 

HARICOTS  BLANCS  EN  PURÉE.  —  Cuire  en 
mettant  deux  ou  trois  oignons  au  lieu  d’un  seul.  Quand 
ils  sont  très  cuits,  retirer,  égoutter,  passer  haricots  et 
oignons  au  tamis  fin  en  détendant  de  temps  en  temps  avec 
une  petite  quantité  d’eau  de  cuisson  (le  moins  possible 
pour  ne  pas  délayer  trop  la  purée).  Remettre  la  purée  à 
la  casserole  en  la  mélangeant  d’un  peu  de  sauce  blanche; 
la  chauffer  doucement;  finir  avec  un  morceau  de  beurre. 
Servir  avec  croûtons. 

HARICOTS  BLANCS  EN  RAGOÛT.  —  Faire  revenir 
au  beurre  de  petits  morceaux  de  lard;  ajouter  de  la  farine 
que  l’on  fait  blondir  ;  mouiller  de  bouillon  ;  verser  les 
haricots  demi-cuits,  carottes  coupées  en  rondelles  et 
quelques  pommes  de  terre  coupées.  Mijoter  jusqu’à 
cuisson  complète. 

On  peut  aussi  employer  la  recette  suivante  : 

Faire  revenir  au  beurre  ou  à  la  graisse  un  oignon  et 
quelques  dés  de  lard  gras,  mouiller  de  bouillon;  thym, 
laurier,  bouquet  garni;  ajouter  les  haricots  crus,  couvrir 
et  laisser  mijoter  pendant  quatre  heures,  jusqu’à  cuisson 
complète. 


LÉGUMINEUSES 

HARICOTS  BLANCS  À  LA  PROVENÇALE.  — 
Faire  tremper  toute  une  nuit  des  haricots  ;  les  mettre  à  la 
casserole  avec  du  bouillon,  six  cuillerées  d’huile  d’olive, 
du  beurre,  des  oignons  coupés  en  tranches,  persil  haché, 
bouquet  garni;  poivre  et  muscade;  y  ajouter  un  morceau 
de  lard  gras  fumé,  et  cuire  le  tout.  Quand  les  haricots  sont 
bien  cuits,  retirer  le  lard  et  le  bouquet,  lier  d’un  peu  de 
crème  et  d’une  cuillerée  d’huile. 

HARICOTS  BLANCS  À  DIVERSES  SAUCES.  — 
On  pourra  ajouter  aux  haricots  cuits  à  l’eau  les  sauces 
suivantes  :  sauce  à  l’ail,  sauce  américaine,  sauce  appétis¬ 
sante,  sauce  bachique,  sauce  béchamel,  sauce  blonde, 
sauce  blanche,  sauce  caméline,  sauce  espagnole,  sauce  à 
l’eftragon,  sauce  avec  de  la  crème,  sauce  marquise,  sauce 
aux  oignons,  sauce  bordelaise,  sauce  au  carry,  sauce  hol¬ 
landaise,  sauce  à  la  houzarde,  sauce  italienne;  sauce 
poulette  modifiée,  sauce  à  la  ravigote,  sauce  Soubise, 
sauce  à  la  sultane,  sauce  tomate.  N’oublions  pas  de 
mentionner  la  sauce  du  célèbre  cassoulet  toulousain. 

HARICOTS  FLAGEOLETS.  —  S’emploient  secs  ou 
frais  ou  en  conserve  ;  s’accommodent  comme  les  précé¬ 
dents. 

HARICOTS  ROUGES  AU  LARD.  —  Les  cuire  à 
l’eau  avec  lard  et  oignons,  en  observant  les  mêmes  règles 
que  pour  les  haricots  blancs.  Les  retirer,  égoutter,  mettre 
à  la  casserole  avec  un  morceau  de  beurre,  une  pincée  de 
farine  et  fines  herbes;  ajouter  un  verre  de  vin  rouge  et 
laisser  bouillir  une  demi-heure. 


200 


(^qI  légumineuses 

HARICOTS  ROUGES  MAÎTRE  D'HÔTEL.  —  S’em¬ 
ploient  frais  ou  secs.  Les  frais  sont  cuits  direélement  dans 
l’eau  bouillante  ;  les  secs  doivent  tremper  une  nuit  et 
être  mis  à  la  casserole  dans  l’eau  froide.  Il  elt  bon  d’ajouter 
à  l’eau  de  cuisson  une  carotte,  un  bouquet  garni  et  un 
oignon  piqué  d’un  clou  de  girofle.  Quand  ils  sont  cuits, 
les  accommoder. 

HARICOTS  MANGE-TOUT. 

HARICOTS  MANGE-TOUT  ( ou  PREDOMES ) 
FRICASSÉS.  —  Eplucher  et  effiler  soigneusement;  faire 
cuire  une  demi-heure  à  l’eau  bouillante  légèrement  salée. 
Faire  roussir  à  la  casserole  gros  comme  un  œuf  de  beurre; 
y  dorer  un  oignon  haché  fin  ;  ajouter  les  haricots  et 
mouiller  avec  de  l’eau  de  cuisson;  une  cuillerée  de  farine, 
sel,  poivre,  hachis  de  persil.  Faire  sauter  et  mijoter  jus¬ 
qu’à  réduélion  presque  complète. 

HARICOTS  MANGE-TOUT  AU  LARD.  —  Faire 
revenir  du  lard  gras;  quand  il  efl  bien  doré,  ajouter  les 
haricots,  soigneusement  épluchés,  lavés  et  séchés;  les  faire 
dorer.  Couvrir  la  casserole  et  laisser  cuire  sans  ajouter 
une  goutte  d’eau. 

HARICO  T  S  MANGE-  TOUT  À  DIVERSES  SA  U  CES. 
—  Toutes  les  sauces  indiquées  aux  haricots  blancs  pour¬ 
ront  être  employées. 

HARICOTS  NOIRS  DU  BRÉSIL  (feijoas).  —  Les 
faire  tremper  toute  une  nuit  et  les  cuire  quatre  heures 


z(> 


20  I 


( LÉGUMINEUSES 

comme  les  haricots  blancs  secs.  Faire  revenir  très  blonds, 
dans  de  la  graisse  ou  du  beurre,  quelques  oignons,  et 
y  ajouter  les  haricots  cuits  et  bien  égouttés.  Y  joindre  de 
la  purée  de  tomate  étendue  avec  de  l’eau  de  cuisson. 
Laisser  cuire  encore  deux  heures. 

HARICOTS  VERTS. 

HARICOTS  VERTS  À  L’ANGLAISE.  —  On  les  fait 
cuire  simplement  à  l’eau.  Servir  sans  sauce. 

HARICOTS  VERTS  SAUTÉS  AU  BEURRE.  — 
Eplucher  et  effiler,  jeter  dans  l’eau  bouillante.  Les  retirer, 
égoutter  et  sauter  au  beurre;  sel,  poivre,  fines  herbes 
hachées. 

HARICOTS  VERTS  AU  BEURRE  NOIR.  —  Dresser 
les  haricots  cuits  à  l’eau  sur  un  plat,  et  les  arroser  de 
beurre  noir;  faire  bouillir  dans  la  poêle  une  cuillerée 
de  vinaigre  et  verser  sur  les  haricots. 

HARICOTS  VERTS  AU  GRAS.  —  Faire  revenir  et 
frire  à  la  casserole,  dans  de  la  graisse,  du  persil  et  un 
oignon  haché  fin  ;  ajouter  les  haricots  cuits  à  l’eau  ; 
mouiller  d’un  peu  de  jus  et  de  bouillon;  faire  sauter  cinq 
minutes;  servir  à  courte  sauce. 

HARICOTS  VERTS  AU  LARD.  —  Cuire  de  gros 
haricots  verts  à  l’eau  salée.  Faire  revenir  au  beurre  du 
lard  gras  coupé  en  lardons  fins,  ajouter  une  cuillerée  de 
farine;  mouiller  de  l’eau  de  cuisson  et  faire  sauter  les 
haricots  verts,  coupés  en  morceaux. 


20  2 


LÉGUMINEUSES 

HARICOTS  VERTS  LYONNAISE.  —  Faire  dorer 
quelques  gros  oignons  dans  un  bon  morceau  de  beurre  ; 
ajouter  les  haricots  verts  cuits  et  bien  égouttés;  faire 
dorer,  et  servir  avec  un  jus  de  citron. 

HARICOTS  VERTS  MAÎTRE  D’HÔTEL.  —  Les 
sauter,  dès  qu’ils  sont  cuits,  avec  du  beurre  frais  manié 
de  fines  herbes. 

HARICOTS  VERTS  À  LA  MÉNAGÈRE.  —  Cuire 
les  haricots  à  l’eau;  retirer,  égoutter;  faire  revenir  au 
beurre  un  oignon  haché  ;  saupoudrer  d’une  cuillerée  de 
farine,  et  mouiller  d’un  peu  d’eau  de  cuisson  pour  faire  la 
sauce  légère.  Faire  bouillir,  ajouter  les  haricots  cuits,  saler, 
poivrer,  ajouter  un  bouquet  de  persil  et  une  branche  de 
sarriette  ;  finir  de  cuire.  Lier,  au  moment  de  servir,  avec 
une  cuillerée  de  crème,  et  finir  d’un  morceau  de  beurre. 

HARICOTS  VERTS  MILANAISE.  —  Faire  revenir 
à  l’huile  un  oignon  et  une  grosse  tomate  coupés  en 
tranches;  ajouter  les  haricots  verts  cuits  à  l’eau,  faire 
sauter  cinq  minutes. 

HARICOTS  VERTS  SAUCE  POULETTE.  —  Faire 
mijoter  cinq  minutes  dans  la  sauce  les  haricots  verts  cuits 
avant  de  servir. 

HARICOTS  VERTS  À  LA  PROVENÇALE.  — 
Chauffer  de  l’huile  dans  une  poêle  avec  une  gousse  d’ail 
entière;  ajouter  les  haricots  cuits,  et  sauter  cinq  à  six  mi¬ 
nutes  ;  assaisonner  et  retirer  la  gousse  d’ail  pour  servir. 

HARICOTS  VERTS  À  LA  PURÉE  D’OIGNONS.  — 
Couper  une  vingtaine  d’oignons  en  petits  dés,  les  faire 


16. 


203 


fondre  au  beurre;  saupoudrer  d’une  cuillerée  de  farine; 
mouiller  d’un  peu  d’eau,  et  faire  bien  cuire  et  passer  au 
tamis.  Remettre  au  feu  avec  les  haricots  verts  cuits  préala¬ 
blement  comme  d’habitude  ;  ajouter  un  morceau  de  beurre 
et  servir. 

LENTILLES. 

Pour  les  faire  cuire,  les  faire  tremper  au  moins  une 
heure.  Les  mettre  au  feu  dans  l’eau  froide,  sel,  bouquet 
de  céleri  et  de  persil,  une  carotte,  deux  oignons  piqués  de 
clous  de  girofie.  Les  retirer  une  fois  cuites,  les  égoutter 
et  les  accommoder  comme  les  haricots. 

LENTILLES  AU  LARD  GRAS.  —  Pendant  quelles 
cuisent  comme  ci-dessus,  faire  blanchir  150  à  200  gr. 
de  lard  gras,  le  faire  revenir  cinq  minutes  à  la  casserole 
avec  du  beurre,  et  mouiller  de  250  grammes  de  bouillon. 
Cuire  à  petit  feu  quinze  minutes,  ajouter  alors  un  mor¬ 
ceau  de  beurre  manié  de  farine,  puis  les  lentilles  cuites  et 
égouttées.  Mijoter  quinze  minutes.  Finir  avec  une  pincée 
de  poivre  et  un  filet  de  vinaigre. 

On  peut  accommoder  les  lentilles  au  jus  de  viande  ou  de 
volaille,  maître  d’hôtel,  en  purée,  en  ragoût,  a  la  provençale. 

POIS. 


PETITS  POIS  À  L’ANGLAISE.  —  Faire  bouillir  une 
casserole  d’eau,  y  mettre  :  sel,  bouquet  de  ciboules  et  les 
pois  écossés.  Quand  ils  sont  cuits,  les  retirer,  égoutter; 


LÉGUMINEUSES 

mettre  dans  un  plat  et  couronner  d’un  bon  morceau  de 
beurre  qui  fondra  sur  les  pois.  Servir  en  même  temps  un 
hachis  de  fines  herbes  dans  une  soucoupe. 

PETITS  POIS  AU  BEURRE  ou  À  LA  FRANÇAISE. 
—  Mis  à  la  casserole  avec  un  morceau  de  bon  beurre, 
deux  ou  trois  oignons,  quelques  feuilles  de  laitue,  bou¬ 
quet  garni.  Cuire  trente  minutes,  casserole  couverte  et,  au 
dernier  moment,  morceau  de  beurre  manié  de  farine. 

BOUCHÉES  AUX  PETITS  POIS.  —  Cuire  des 
pois  au  beurre;  lier  de  beurre  manié  de  farine;  en  garnir 
des  croûtes  de  bouchées. 

PETITS  POIS  À  LA  BOURGEOISE.  — Même  prépa¬ 
ration  que  les  pois  au  beurre,  en  ajoutant  une  laitue 
coupée  en  quatre,  et  en  additionnant,  avant  de  servir,  de 
quelques  cuillerées  de  jus. 

PETITS  POIS  AU  JUS.  —  Retirer  les  pois  cuits 
comme  ci-dessus,  et  les  remettre  à  la  casserole  avec  sel, 
poivre,  un  jus  de  viande.  Mijoter  quelques  minutes  et  servir. 

PETITS  POIS  AU  LARD.  —  Faire  revenir  des  petits 
dés  de  lard  gras  dans  du  beurre  fin.  Ajouter  les  pois, 
quelques  oignons,  bouquet  garni;  mouiller  d’un  peu  de 
bouillon;  laisser  cuire  trente  minutes,  et  servir. 

PETITS  POIS  ET  PO MMES  DE  TERRE  AU 
BEURRE.  —  Mettre  à  l’eau  bouillante  un  litre  de  pois 
écossés,  gros  et  tendres,  et  une  vingtaine  de  pommes 
de  terre  nouvelles,  non  pelées  et  bien  lavées.  Sel,  un 
oignon,  bouquet  de  persil.  Pois  et  pommes  de  terre 
doivent  être  cuits  en  même  temps.  Retirer,  égoutter  les 


205 


LÉGUMINEUSES 

pois,  peler  les  pommes  de  terre;  mettre  dans  le  même 
plat,  et  arroser  de  beurre  fondu  assez  abondant. 

POIS  VERTS  EN  PURÉE.  —  Cuits  à  l’eau  avec  sel, 
poivre,  bouquet.  Passer  et  assaisonner  de  beurre;  ajouter 
du  jus  de  viande,  si  l’on  veut. 

PURÉE  DE  COSSES  DE  POIS.  —  On  peut  éplucher 
les  cosses  en  enlevant  la  membrane  parcheminée  inté¬ 
rieure;  les  faire  cuire  à  l’eau  bouillante,  les  passer  et  en 
faire  une  purée  que  l’on  consommera  nature  ou  mêlée  à 
la  purée  de  pois.  Ajouter  un  bon  morceau  de  beurre  avant 
de  servir. 

PETITS  POIS  AU  ROUX.  —  Faire  un  roux  blond, 
le  mouiller  de  vin  blanc,  ajouter  les  pois  avec  un  ou  deux 
oignons  ciselés;  assaisonner  de  curry  powder,  sel,  une 
pincée  de  sucre. 

PETITS  POIS  AU  SUCRE.  —  Préparés  comme  à  la 
française,  sans  laitue,  sans  bouquet,  sans  poivre.  Sucrer 
au  goût. 

POIS  SECS  EN  PURÉE,  POIS  CASSÉS  EN  PURÉE. 
—  Faire  tremper  plusieurs  heures.  Mettre  à  l’eau  froide 
avec  sel,  poivre,  bouquet,  oignons.  Faire  cuire,  passer  et 
assaisonner  au  beurre. 

POIS  CHICHES  ou  GARBANZOS.  —  Gros  pois  d’Es¬ 
pagne;  doivent  tremper  au  moins  douze  heures  et  être 
mis  à  l’eau  froide  avec  un  peu  de  sel;  faire  bouillir  au 
moins  trois  heures,  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  bien  tendres; 
retirer,  égoutter;  assaisonner  au  beurre. 

PURÉE  DE  GARBANZOS  NATURE.  —  Écraser  des 


206 


LEGUMINEUSES 

garbanzos  bien  cuits  en  ajoutant  un  peu  Je  bouillon  pour 
rendre  la  purée  plus  liquide.  Ajouter  un  gros  morceau  de 
beurre. 

PURÉE  DE  GARBANZOS  ET  DE  LAITUE.  —  Faire 
cuire  les  garbanzos  comme  ci-dessus,  les  réduire  en  purée; 
faire  cuire,  d’autre  part,  des  laitues  que  l’on  hachera  et 
passera  en  purée.  Réunir  les  deux,  les  bien  mêler,  remettre 
chauffer  avec  un  bon  morceau  de  beurre,  et  servir  nature 
ou  avec  des  croûtons. 

GARBANZOS  AU  PERSIL  ( recette  espagnole).  —  Faire 
cuire  les  pois  comme  il  eft  dit  plus  haut.  D’autre  part, 
piler  du  persil  tendre,  ajouter  de  la  mie  de  pain,  mouiller 
de  bouillon  et  d’une  cuillerée  de  bon  jus  de  viande;  sel, 
vinaigre  et  cornichons  hachés.  Servir  avec  les  garbanzos. 

GARBANZOS  À  LA  TOMATE  ( recette  espagnole).  — 
Faire  cuire  les  garbanzos  comme  ci-dessus.  Faire  cuire, 
d’autre  part,  trois  tomates,  les  passer  en  purée;  mouiller 
avec  du  bouillon  et  une  cuillerée  de  bon  jus  de  viande. 
Ajouter  cumin,  sel  et  vinaigre.  Servir  avec  les  garbanzos. 

POIS  DU  CAP.  —  Se  préparent  comme  les  garbanzos. 

POIS  MANGE-TOUT  (voir  Haricots  mange-tout). 

SOYA  ou  POIS  DE  CHINE.  —  Se  préparent  comme 
les  petits  pois.  On  peut  employer  cette  sorte  de  pois  ger- 
mée.  On  en  peut  faire  des  salades,  ou  les  faire  sauter  au 
beurre  ou  cuire  dans  des  sauces.  On  les  trouve  chez  les 
marchands  de  produits  exotiques. 


ARTICHAUTS. 

Se  font  généralement  cuire  à  l’eau  bouillante  salée, 
et  se  mangent  souvent  sans  autre  préparation,  avec  une 
sauce  vinaigrette,  une  sauce  blanche,  etc. 

ARTICHAUTS  À  LA  BARIGOULE  VRAIE.  —  Parer 
les  artichauts  et  couper  droit  les  feuilles;  faire  blanchir; 
rafraîchir  à  l’eau  froide;  retirer  le  chapeau  et  le  foin,  que 
l’on  remplace  par  une  farce  de  lard  gras  (voir  ce  mot). 
Ficeler  l’artichaut  en  croix,  après  avoir  couvert  la  farce 
d’une  petite  barde  de  lard;  les  rissoler  ensuite  à  l’huile 
d’olive  dans  une  poêle.  Les  mettre  alors  dans  une  casse¬ 
role  sur  une  tranche  de  lard  gras  dessalé,  du  beurre  et  un 
verre  de  bouillon;  faire  cuire  feu  dessus  et  dessous.  Une 
fois  cuits,  les  retirer,  lier  le  fond  de  cuisson  de  farine  pour 
en  frire  la  sauce,  et  servir. 

ARTICHAUTS  BARIGOULE  ORDINAIRE.  —  Cou¬ 
per  en  quartiers  des  artichauts  bien  tendres;  couper  les 
feuilles  à  deux  centimètres  environ  de  hauteur;  rejeter  le 


2  i  i 


27- 


HERBACÉS 

loin.  Faire  revenir  au  beurre;  quand  ils  sont  blonds,  sau¬ 
poudrer  de  farine  et  tourner  en  mouillant  de  consommé; 
faire  bouillir  et  retirer  sur  le  coin  du  feu  où  ils  doivent 
cuire  une  heure  à  tout  petits  bouillons.  Ajouter  alors  une 
gousse  d’ail,  un  bouquet  garni,  et  mouiller  de  nouveau 
de  façon  qu’ils  baignent  à  moitié;  ajouter,  une  demi- 
heure  après,  quelques  cuillerées  de  jus  de  viande;  et,  dix 
minutes  avant  de  servir,  une  cuillerée  d’huile  d’olive,  une 
pincée  de  persil  haché;  tourner  pour  mélanger,  et  servir. 

ARTICHAUTS  À  LA  BARIGOULE  PROVENÇALE. 
—  Une  fois  les  artichauts  bien  parés,  écarter  les  feuilles 
et  glisser  entre  elles  du  sel  et  du  poivre,  puis  un  mélange 
de  panure  blanche  et  d’un  hachis  de  persil  et  d’une  gousse 
d’ail.  Les  ranger  debout  au  fond  d’une  casserole  en  terre 
et  serrés;  les  arroser  d’huile  d’olive,  ajouter  un  bouquet 
garni  et  un  oignon  en  tranches.  Chauffer  et  retirer  sur  le 
coin  du  feu;  casserole  couverte.  Cuire  près  de  deux  heures 
en  les  sautant  deux  fois  pour  les  retourner.  Dresser  sur 
un  plat. 

FONDS  D ARTICHAUTS  EN  BEIGNETS.  —  Cuire 
des  artichauts  moyens  à  l’eau  salée;  enlever  feuilles  et 
foin;  mettre  à  refroidir  et  égoutter  sur  une  serviette. 
Pendant  ce  temps,  préparer  une  marinade  avec  de  l’huile 
d’olive,  des  rondelles  d’oignons,  sel,  poivre,  quatre  épices. 
Y  faire  séjourner  les  fonds  d’artichauts  pendant  une  heure, 
retirer,  égoutter.  Evider  le  centre  avec  un  vide-pommes 
pour  supprimer  les  fils  qui  s’y  trouvent.  Tremper  dans  la 
pâte  à  frire  (voir  ce  mot)  et  plonger  dans  une  friture  très 


2  I  2 


HERBACÉS 


chaude.  Retirer  lorsqu’ils  sont  bien  dorés;  égoutter,  dres¬ 
ser,  et  envoyer  avec  une  sauce  tomate  à  part. 

FONDS  D’ARTICHAUTS  À  LA  CRÈME.  —  Parer 
les  artichauts  en  enlevant  les  grosses  feuilles  et  ne  laissant 
que  celles  du  centre.  Dans  une  casserole  assez  profonde 
pour  qu’ils  puissent  baigner  complètement,  mettre  un  peu 
de  farine  et  de  vinaigre;  délayer  d’eau;  y  disposer  les  arti¬ 
chauts;  les  couvrir  d’eau,  saler,  et  donner  un  bouillon  en 
remuant.  Retirer  au  coin  du  feu  et  laisser  cuire  douce¬ 
ment.  Retirer,  égoutter,  supprimer  le  foin;  dresser  sur  une 
béchamel  et  verser  sur  chaque  fond  une  demi- cuillerée 
à  café  de  crème  avec  une  rondelle  de  truffe  par-dessus. 

ARTICHAUTS  EN  DÔME.  —  Cuire  les  artichauts 
à  l’eau,  supprimer  les  feuilles  extérieures  et  les  parties 
filandreuses  du  fond.  Séparer  les  feuilles  du  fond  d’une 
seule  venue;  rejeter  le  foin;  couper  les  fonds  en  dés  que 
l’on  fera  sauter  au  beurre;  saler  et  poivrer  au  goût.  Dans 
le  fond  d’un  plat  allant  au  four,  réunir  les  petits  dés  en 
autant  de  tas  qu’il  y  a  d’artichauts;  recouvrir  chacun  d’eux 
des  feuilles  conservées  en  bouquet;  entourer  la  hase  d’un 
hachis  fines  herbes.  Réchauffer  à  feu  vif,  et  servir  chaud 
sur  le  plat. 

ARTICHAUTS  FARCIS.  —  Supprimer  les  grosses 
feuilles;  enlever  le  foin  et  les  feuilles  du  cœur;  ciseler 
les  feuilles  reffantes  à  deux  centimètres  environ.  Faire  un 
hachis  avec  le  blanc  des  feuilles  de  cœur  enlevées,  des 
champignons,  des  fines  herbes,  et  de  la  mie  de  pain  trem¬ 
pée  dans  de  la  crème  fraîche,  ou  une  farce  d’artichauts. 


2  1  3 


HERBACES 

Remplir  de  cette  farce  les  artichauts,  que  l’on  rangera 
dans  un  plat  allant  au  four,  avec  de  l’huile  d’olive,  thym, 
laurier,  girofle,  un  demi-verre  de  vin  blanc,  et  faire  cuire 
au  four. 

ARTICHAUTS  FRITS.  —  Parer  de  jeunes  artichauts 
jusqu’aux  feuilles  les  plus  tendres;  les  couper  en  dix  ou 
douze  morceaux;  enlever  le  foin,  raccourcir  les  feuilles; 
les  sauter  dans  l’huile,  sel,  poivre,  filet  de  vinaigre.  Les 
retirer  et  égoutter.  Les  tremper  tous  ensemble  dans  une 
pâte  à  frire  (voir  ce  mot),  et  les  remuer  pour  qu’ils  soient 
bien  couverts. 

Faire  chauffer  une  friture,  d’huile  de  préférence,  et, 
quand  elle  efi  bien  chaude,  y  jeter  les  morceaux  d’arti¬ 
chauts  morceau  par  morceau  autant  que  possible,  autant 
qu’elle  en  peut  contenir;  remuer  pour  éviter  qu’ils  ne  s’at¬ 
tachent  ensemble. 

Retirer  lorsqu’ils  sont  bien  blonds.  Quand  tout  eft  frit, 
jeter  dans  la  friture  une  bonne  poignée  de  persil  en  bran¬ 
ches  qui  décorera  le  plat  dressé  en  pyramide. 

On  peut  aussi  frire  des  émincés  de  fonds  d’artichauts 
cuits  à  l’eau  et  refroidis. 

ARTICHAUTS  AU  GRAS.  —  Couper  en  deux  des 
artichauts  moyens;  les  parer;  enlever  le  foin;  les  blanchir; 
foncer  une  casserole  de  tranches  de  lard  gras,  deux  oi¬ 
gnons,  une  carotte,  un  clou  de  girofle,  une  brindille  de 
thym,  une  demi-feuille  de  laurier;  disposer  les  artichauts 
sur  les  bardes,  et  cuire  à  feu  doux.  Quand  les  artichauts 
ont  pris  couleur,  mouiller  de  bouillon  et  faire  mijoter  jus- 


2 14 


qu’à  cuisson  complète.  Lier  la  sauce  de  fécule,  quand  les 
artichauts  sont  retirés. 


FONDS  D’ARTICHAUTS  GRATINÉS.  —  Blanchir 
des  artichauts;  séparer  les  fonds  et  les  couper  en  tranches 
d’un  demi -centimètre  d’épaisseur.  Beurrer  un  plat  de 
cuivre;  disposer  un  lit  de  tranches  d’artichauts;  napper 
de  sauce  tomate  épaisse,  quelques  dés  de  beurre;  conti¬ 
nuer  jusqu’à  épuisement  des  fonds  d’artichauts  en  finis¬ 
sant  par  un  lit  de  chapelure,  mêlée  d’une  cuillerée  à  café 
de  parmesan  râpé.  Faire  dorer  au  four.  La  sauce  tomate 
peut  se  remplacer  par  une  sauce  ravigote  ou  béchamel 
épaisse. 

FONDS  D’ARTICHAUTS  À  LA  GRECQUE.  — 
Blanchir  les  artichauts  à  l’eau  acidulée  de  vinaigre  ou  de 
citron,  séparer  les  fonds,  les  rafraîchir.  Les  ranger  dans 
une  sauteuse  ou  un  plat  de  cuivre;  ajouter  un  oignon 
émincé  blanchi,  un  éclat  d’ail,  thym,  laurier,  clou  de  gi¬ 
rofle,  bouquet  de  persil  et  de  cerfeuil,  fenouil;  assaison¬ 
ner,  ajouter  les  chairs  d’un  citron,  mouiller  d’un  verre  de 
vin  blanc  et  d’autant  de  bouillon  et  d’huile  d’olive.  Cou¬ 
vrir  le  plat  d’un  papier  beurré,  et  cuire  doucement  au  four. 
Quand  les  artichauts  sont  cuits,  c’est-à-dire  quand  ils  ont 
bu  le  liquide,  retirer  le  bouquet  et  le  fenouil.  Dresser  les 
artichauts  sur  plat  creux,  et  napper  de  leur  cuisson  qui 
sera  très  épaisse. 

ARTICHAUTS  SUR  LE  GRIL.  —  Cuire  à  moitié  les 
artichauts  dans  l’eau  salée;  parer,  ôter  le  foin;  le  rempla¬ 
cer  par  une  pincée  de  persil  et  de  ciboule  hachés,  un  peu 


2  1  5 


HERBACÉS 

de  chapelure,  une  cuillerée  d’huile,  sel  et  poivre;  mettre 
sur  le  gril  jusqu’à  cuisson  complète,  et  servir  très  chaud. 

FONDS  D'ARTICHAUTS  GARNIS  À  LA  JARDI¬ 
NIÈRE.  —  Fonds  d’artichauts  cuits  à  l’eau  et  garnis  de 
dés  ou  boules  de  racines  découpées  à  la  cuiller  à  légumes; 
petits  pois,  haricots  verts  et  pointes  d’asperges  coupés, 
fiageolets  frais,  blanchis  séparément  puis  chauffés  au 
beurre  sans  bouillir.  Cette  garniture  se  fait  soit  en  légumes 
séparés,  soit  en  macédoine  de  légumes  ou  en  farce  macé¬ 
doine.  Servir  avec  une  sauce  maître  d’hôtel. 

ARTICHAUTS  LYONNAISE.  —  Couper  en  quatre 
des  artichauts;  parer,  ôter  le  foin;  blanchir,  retirer,  égout¬ 
ter;  mettre  à  la  casserole  avec  huile  et  beurre  fondu;  saler 
et  faire  prendre  couleur.  Mouiller  de  i  oo  grammes  de 
bouillon;  lier  d’une  noix  de  beurre  manié  de  farine;  trois 
minutes  d’ébullition;  retirer  et  dresser  les  artichauts  dans 
un  légumier;  finir  hors  du  feu  la  sauce  avec  un  morceau 
de  beurre,  une  pincée  de  persil,  un  jus  de  citron;  verser  sur 
les  artichauts,  couvrir  le  légumier. 

ARTICHAUTS  AU  MADÈRE.  —  Parer  les  arti¬ 
chauts;  enlever  le  foin;  écourter  les  feuilles  à  un  ou  deux 
centimètres  suivant  leur  tendreté.  Blanchir  dix  minutes 
à  l’eau  bouillante;  retirer;  égoutter.  Dans  une  casserole, 
faire  dorer  au  beurre  un  oignon  émincé;  sel,  poivre, 
bouquet  garni,  un  verre  de  madère;  allonger  de  bouillon 
et  mettre  cuire  les  artichauts  dans  cette  sauce  à  feu  mo¬ 
déré.  Avant  de  servir,  ajouter  un  jus  de  citron;  retirer  et 
lier  la  sauce  d’un  morceau  de  beurre  manié  de  farine. 


HERBACÉS 


FONDS  D’ARTICHAUTS  AUX  MARRONS.  — 
Parer  des  fonds  d’artichauts  en  coupant  les  feuilles  à 
un  ou  deux  centimètres  de  leur  base  ;  les  blanchir  pen¬ 
dant  dix  minutes  à  l’eau  bouillante  et  les  faire  revenir 
au  beurre,  une  fois  retirés  et  égouttés.  Lorsqu’ils  sont 
cuits,  les  remplir  de  purée  de  marrons  épaisse  formant 
dôme,  décorée  si  l’on  veut,  au  sommet,  d’une  rondelle 
de  truffe. 

Allonger  la  sauce  d’un  jus  de  viande  et  d’un  peu  d’es¬ 
sence  de  truffes  ou  de  champignons.  Se  servent  aussi  avec 
une  sauce  au  madère. 

ARTICHAUTS  À  LA  POLONAISE.  —  Parer  de  pe¬ 
tits  artichauts;  enlever  le  foin;  couper  les  feuilles  à  un  ou 
deux  centimètres  de  leur  base;  les  couper  en  quatre  et  les 
frotter  de  citron  pour  éviter  qu’ils  ne  noircissent.  Les  laver 
à  l’eau  vinaigrée  et  les  sécher  soigneusement;  les  ranger 
dans  une  sauteuse  ou  un  plat  à  sauter,  garni  d’huile  d’olive, 
deux  gousses  d’ail  entières;  saler  et  poivrer.  Faire  partir 
sur  feu  vif  et  mettre  au  four.  Les  retourner  au  bout  de 
dix  minutes,  couvrir  et  continuer  à  cuire  très  doucement. 

A 

Oter  les  gousses  d’ail,  ranger  dans  un  légumier,  et  arroser 
de  beurre  et  jus  de  citron;  on  peut  masquer  de  mie  de 
pain  fraîche  frite  au  beurre. 

ARTICHAUTS  AUX  POMMES  DE  TERRE.  — 
Parer  des  artichauts  moyens,  enlever  le  cœur  et  le  foin, 
couper  les  feuilles  à  un  centimètre.  Faire  revenir  dans  du 
beurre  un  oignon  moyen  par  fond  d’artichaut.  Quand  ils 
sont  bien  colorés,  ranger  dessus  les  artichauts  remplis  de 


2  i  y 


28 


HERBACÉS 

purée  de  pommes  de  terre  un  peu  épaisse;  rajouter,  s’il  le 
faut,  du  beurre;  couvrir  la  casserole,  et  laisser  cuire  à  feu 
doux. 

ARTICHAUTS  À  LA  PORTUGAISE.  —  Disposer 
des  fonds  d’artichauts  cuits  à  l’eau  sur  un  plat  bien 
beurré.  Echauder  autant  de  tomates  que  d artichauts; 
les  évider  du  côté  de  la  queue  pour  enlever  les  graines, 
et  les  remplir  d’une  farce  (voir  ce  mot).  Placer  les  tomates 
sur  les  fonds  d’artichauts,  le  trou  de  remplissage  touchant 
à  l’artichaut.  Mettre  cuire  au  four,  et  servir  avec  une  sauce 
tomate. 

ARTICHAUTS  À  LA  PROVENÇALE.  —  Parer  des 
artichauts;  les  cuire  à  l’eau;  ôter  le  cœur  et  le  foin;  les 
mettre  dans  une  tourtière  avec  huile  d’olive,  gousses 
d’ail,  sel,  poivre;  faire  cuire  sur  la  cendre  avec  bon  feu 
dessus;  lorsqu’ils  sont  cuits,  ôter  les  gousses  d’ail,  et  servir 
avec  citron. 

ARTICHAUTS  EN  PURÉE.  —  Émincer  des  fonds 
d’artichauts  crus;  les  faire  revenir  au  beurre;  saler,  poi¬ 
vrer,  saupoudrer  d’une  cuillerée  de  farine;  mouiller  d’un 
peu  d’eau  bouillante;  faire  réduire  en  tournant;  passer  et 
chauffer  sans  ébullition  avec  un  bon  morceau  de  beurre 
frais. 

ARTICHAUTS  À  LA  PURÉE  D'OIGNONS.  —  Rem¬ 
plir  des  fonds  d’artichauts  blanchis  d’une  purée  d’oignons 
épaissie  à  la  farine  ou  à  la  mie  de  pain.  Ranger  sur  un  plat 
avec  un  peu  d’huile  d’olive,  poudrer  les  fonds  avec  de  la 
chapelure,  et  faire  gratiner  au  four. 


2  i  8 


HERBACÉS 

ARTICHAUTS  SAUTÉS.  —  Couper  en  quatre  des 
artichauts  moyens  tendres;  ôter  le  foin;  parer  en  laissant 
seulement  trois  ou  quatre  feuilles;  laver  à  l’eau  acidulée 
et  essuyer.  Disposer  les  artichauts  dans  le  fond  d’une  cas¬ 
serole  avec  un  bon  morceau  de  beurre;  mettre  sur  feu 
doux  et  servir  vingt  minutes  après.  Dresser  sur  le  pourtour 
du  plat  et  verser  au  milieu  une  sauce  faite  en  faisant  re¬ 
venir  au  beurre  de  la  cuisson  une  cuillerée  de  chapelure 
blanche  et  autant  de  persil  haché;  un  peu  de  sel;  ajouter 
un  jus  de  citron. 

ARTICHAUTS  AU  VERJUS  EN  GRAINS  —  Parer 
des  artichauts,  couper  les  feuilles  à  la  moitié;  faire  cuire 
au  bouillon  gras  ou  maigre,  ou,  à  défaut,  à  l’eau  salée; 
ajouter  :  poivre,  bouquet  garni,  une  ou  deux  carottes. 
Retirer,  égoutter,  ôter  cœur  et  foin.  Servir  avec  la  sauce 
suivante  : 

Mettre  à  la  casserole  du  beurre,  une  pincée  de  farine, 
une  cuillerée  de  crème,  un  filet  de  verjus,  du  sel  et  du 
poivre;  faire  lier  sur  le  feu,  et  ajouter  du  verjus  en  grain 
blanchi. 

ARTICHAUTS  A  DIVERSES  SAUCES.  —  Les  fonds 
d’artichauts  peuvent  encore  s’accommoder  avec  presque 
toutes  les  sauces  que  nous  avons  énumérées  au  chapitre 
spécial  des  Sauces. 

En  règle  générale,  on  fait  revenir  les  fonds  d’artichauts 
entiers  ou  émincés  au  beurre,  et,  quand  ils  sont  bien 
dorés,  on  achève  de  les  cuire  avec  la  sauce,  soit  :  sauce 
américaine,  sauce  blanche,  sauce  au  carry,  sauce  fines 


2  1 9 


28. 


HERBACÉS 

herbes,  sauce  italienne,  sauce  matelote,  sauce  piquante, 
sauce  poulette,  sauce  ravigote,  sauce  au  vin,  vinaigrette. 

Presque  toutes  les  sauces  vont  bien  avec  ce  légume. 

Pour  en  finir  avec  les  artichauts,  voici  deux  recettes  du 
xvme  siècle  que  nous  donnons  surtout  à  titre  de  curio¬ 
sité  : 

ARTICHAUTS  À  LA  SAINT-SIMON.  —  Parer, 
couper  les  feuilles  à  moitié;  couper  en  deux,  ôter  le  foin; 
blanchir  à  deux  ou  trois  bouillons  et  mettre  à  cuire  dans 
du  bouillon.  Sel,  poivre,  bouquet  de  persil,  ciboules, deux 
clous  de  girofle,  un  oignon,  une  carotte,  un  demi -panais 
plus  qu’à  demi  cuit.  Retirer,  égoutter,  fariner  et  faire 
frire;  garnir  de  persil  frit. 

ARTICHAUTS  À  LA  JARDINIÈRE.  —  Parer, 
couper  les  feuilles  à  moitié;  diviser  en  huit  morceaux. 
Le  foin  ôté,  laver  à  l’eau  acidulée  et  faire  faire  quatre 
ou  cinq  bouillons.  Retirer,  égoutter  et  faire  revenir  dans 
du  beurre  avec  persil,  ciboules,  deux  échalotes,  une 
demi-feuille  de  laurier,  quatre  ou  cinq  feuilles  d’eflragon, 
sel,  poivre;  ajouter  une  pincée  de  farine,  un  verre  de 
vin  blanc,  trois  quarts  de  verre  de  bouillon;  cuire  à  très 
courte  sauce.  Lier,  au  moment  de  servir,  d’une  cuillerée 
de  crème. 

On  utilise  enfin  des  artichauts  italiens  conservés  à 
l’huile  : 


CARCIOFINI  ALL’OLIO.  —  Ce  sont  de  petits  arti¬ 
chauts  conservés  à  l’huile  à  la  manière  italienne  (plus 
gros  pourtant  que  ceux  deflinés  aux  hors-d’œuvre).  Les 


220 


égoutter,  les  rouler  clans  la  farine,  les  faire  frire  à  l’huile 
bouillante. 


ASPERGES. 

Se  mangent  en  branches  ou  en  pointes  vertes. 

ASPERGES  À  L' ALLEMANDE.  —  Faire  cuire  des 
asperges  en  branches  à  l’eau  salée.  Servir  en  masquant 
les  têtes  d’une  sauce  au  pain  frit  (voir  ce  mot). 

ASPERGES  À  LA  CRÈME.  —  Asperges  en  branches 
cuites  comme  ci-dessus.  Mettre  à  la  casserole  un  bon 
morceau  de  beurre;  quand  il  ell  fondu,  ajouter  une  cuil¬ 
lerée  de  crème,  y  jeter  les  parties  tendres  des  asperges 
coupées  en  morceaux;  sel,  poivre  blanc,  muscade;  donner 
un  bouillon,  et  servir. 

ASPERGES  EN  RAGOÛT  À  LA  EL  AM  AN  DE.  — 
Couper  la  partie  tendre  d’asperges  vertes  ou  pointes  en 
morceaux  de  trois  centimètres  que  l’on  fait  cuire  à  demi 
dans  l’eau  salée. 

Mettre  à  la  casserole,  avec  du  beurre,  un  hachis  de 
persil,  petits  oignons,  quelques  feuilles  de  laitue;  saler, 
poivrer,  une  pincée  de  farine,  muscade;  mouiller  d’un 
peu  d’eau;  quand  tout  eft  cuit,  on  y  fait  revenir  les  as¬ 
perges,  et  on  sert  quand  elles  sont  tout  à  fait  cuites. 

ASPERGES  FRITES.  —  Supprimer  la  partie  dure; 
faire  blanchir  à  l’eau  et  au  sel;  retirer;  rafraîchir.  Puis 
bien  les  essuyer;  les  passer  à  la  farine  ou  à  la  pâte  à  frire, 
et  faire  frire  à  forte  chaleur. 


22  i 


HERBACÉS 

ASPERGES  GRATINÉES.  —  Faire  blanchir  la  partie 
tendre  des  asperges;  les  couper  en  petits  morceaux  et  les 
ranger  au  fond  d’un  plat  beurré;  les  couvrir  de  chapelure 
additionnée  de  vieux  parmesan  râpé  (proportion  2  p.  1  00). 
Dorer  au  four. 

ASPERGES  À  LA  MONSELET.  —  Parties  tendres 
d’asperges  blanchies  à  l’eau  salée  et  finies  de  cuire  dans 
du  jus  de  viande  avec  du  lard  gras;  lier  la  sauce  de  beurre 
manié  de  farine. 

ASPERGES  EN  PETITS  POIS.  —  Ce  sont  des 
pointes  d’asperges  cassées  en  morceaux  d’un  centimètre 
environ,  et  cuites  comme  les  petits  pois  à  la  ménagère  ou 
à  la  française  (voir  ces  mots). 

ASPERGES  AUX  PETITS  POIS.  —  Ne  pas  con¬ 
fondre  avec  les  précédentes.  Casser  en  petits  morceaux 
des  pointes  d’asperges;  les  blanchir  cinq  minutes  à  l’eau 
bouillante  salée;  retirer,  égoutter.  Faire  cuire  des  petits 
pois  avec  60  grammes  de  beurre,  un  petit  oignon;  ajouter 
les  asperges;  faire  cuire  ensemble  vingt  minutes;  lier, 
avant  de  servir,  d’un  morceau  de  beurre  manié  de  farine 
et  d’une  cuillerée  de  crème. 

ASPERGES  À  LA  ROYALE.  —  Couper  à  trois  ou 
quatre  centimètres  les  têtes  de  grosses  asperges  que  l’on 
cuit  à  l’eau  salée;  retirer;  égoutter;  rafraîchir;  mettre  dans 
une  casserole  un  bon  morceau  de  beurre,  un  peu  de  fa¬ 
rine,  mouiller  de  bouillon  et  jus  de  viande  parties  égales, 
et  achever  d’y  cuire  les  asperges  avec  une  julienne  de 
truffes.  Peut  se  servir  au  plat  ou  en  croûte. 


222 


HERBACÉS 

ASPERGES  SAUTÉES.  —  Ce  sont  des  pointes  cas¬ 
sées  d’un  centimètre  de  long,  blanchies,  égouttées  et  sau¬ 
tées  au  beurre  manié  de  fines  herbes. 

Asperges  accommodées  a  diverses  sauces  :  sauce  améri¬ 
caine,  sauce  vinaigrette,  sauce  blanche,  sauce  hollandaise, 
sauce  tomate,  sauce  béchamel,  sauce  blonde,  sauce  avec 
de  la  crème,  sauce  à  l’eftragon,  sauce  au  raifort  chaude 
ou  froide,  etc. 

BARBE-DE-CAPUCIN. 

Se  fait  en  branches  au  beurre,  ou  hachée  (voir  Épi¬ 
nards  et  Oseille). 

BARBE-DE-CAPUCIN  AU  LARD.  —  Faire  revenir 
du  lard  gras;  quand  il  efl  à  peu  près  fondu,  ajouter  les 
feuilles  de  barbe-de-capucin,  et  laisser  cuire  à  petit  feu 
vingt  minutes  environ,  casserole  bien  couverte. 

BETTE. 

La  bette,  ou  poirée,  efi  une  plante  de  la  famille  de  la 
betterave.  On  emploie  surtout  les  cotes  et  les  nervures  de 
la  poirée  à  cardes. 

BETTES  AU  GRATIN.  —  La  bette  blanche  efl  la 
meilleure.  Ne  garder  que  la  queue  et  les  grosses  nervures; 
éplucher  et  parer;  faire  cuire  pendant  trois  quarts  d’heure 
à  l’eau  bouillante;  accommoder  avec  une  sauce  béchamel, 
une  cuillerée  à  café  de  parmesan  râpé,  et  faire  gratiner. 


223 


HERBACÉS 

BETTES  AU  JUS.  —  Préparer  comme  ci-dessus  et 
se  reporter  à  Cardons  au  jus. 

BETTES  SAUTÉES  AU  BEURRE.  —  (Comme  les 
Cardons.  ) 

JEUNES  FEUILLES  DE  BETTE.  —  (Voir  Épinards.) 

CARDONS. 

La  Cuisinière  bourgeoise  de  1778  conseille  de  les  cuire 
ainsi  avant  de  les  accommoder  : 

Les  couper  en  tronçons  de  3  à  4  centimètres,  rejeter 
ceux  qui  sont  creux  et  verts;  les  blanchir  une  demi-heure 
à  l’eau  bouillante,  et  les  transvaser  dans  de  l’eau  tiède 
pour  les  éplucher  soigneusement,  la  peau  étant  couverte 
de  petites  épines.  Les  remettre  à  cuire  dans  du  bouillon 
gras  avec  une  cuillerée  de  farine,  sel,  oignons,  racines, 
bouquet  garni,  blet  de  vinaigre  ou  verjus,  une  noix  de 
beurre.  Les  faire  cuire  encore  une  demi-heure  dans  la 
sauce  choisie  (sauce  blanche,  etc.). 

CARDONS  AU  JUS.  —  Faire  cuire  de  préférence  au 
bouillon  comme  ci-dessus.  Faire  un  roux  dans  une  casse¬ 
role  avec  de  la  graisse  et  de  la  farine,  mouiller  douce¬ 
ment  d’un  verre  et  demi  de  bouillon  gras  ;  ajouter  bouquet 
de  persil ,  sel  et  poivre  ;  y  mettre  les  cardons  et  un  verre 
de  jus,  faire  mijoter;  ôter  le  bouquet  et  servir. 

CARDONS  À  LA  MOELLE.  —  Éplucher  les  tiges 
blanches  et  tendres  des  cardons;  les  couper  en  tronçons 
de  dix  centimètres  de  long;  les  frotter  de  citron  et  les 


224 


HERBACÉS 

laver  à  l’eau  vinaigrée.  Les  blanchir  vivement  à  l’eau 
bouillante  salée  et  les  faire  rafraîchir  à  l’eau  froide. 
Foncer  de  bardes  de  lard  une  casserole  à  braiser;  ran¬ 
ger  les  cardons  sur  le  lard,  saler,  deux  ou  trois  oignons, 
bouquet  de  persil,  et  recouvrir  de  bardes  de  lard  ;  mouiller 
de  bouillon  non  coloré  et  non  dégraissé.  Laisser  mijoter, 
jusqu’à  cuisson.  Retirer,  égoutter,  dresser. en  garnissant 
de  croûtes  grillées,  garnies  d’une  rondelle  de  moelle  de 
bœuf  pochée  à  l’eau  salée  ;  sauce  madère. 

CARDONS  À  DIVERSES  SAUCES.  —  Les  cardons, 
cuits  de  préférence  comme  nous  l’avons  indiqué  au  début 
de  l’article,  achèveront  de  cuire  dans  la  sauce  choisie. 
Nous  pensons  qu’il  vaut  mieux  éviter  les  sauces  trop  rele¬ 
vées  qui  tueraient  le  goût  délicat  du  légume. 

Cardons  sauce  béchamel,  Cardons  sauce  blanche ,  Cardons 
sauce  au  blanc,  Cardons  sauce  poulette  modifiée,  Cardons  sauce 
tomate,  nous  semblent  les  présentations  préférables. 

CÉLERI  EN  BRANCHE  ET  CÉLERI-RAVE. 

S’accommodent  de  façon  analogue  aux  cardons  et  aux 
bettes. 

Bien  nettoyé,  débité  en  tranches  si  c’eft  du  céleri-rave, 
on  le  blanchit  cinq  minutes  à  l’eau  bouillante  et  on  peut, 
avant  de  l’accommoder,  le  cuire  une  demi-heure  au 
bouillon,  comme  nous  l’avons  dit  au  paragraphe  des 
Cardons. 


Nous  donnons  ici  quelques  recettes  variées. 


225 


29 


HERBACÉS 

CÉLERI-RAVE  ALICE.  —  Faire  revenir  au  beurre 
des  émincés  de  céleri-rave  crus,  les  cuire  à  petit  feu  une 
heure,  casserole  découverte.  Ajouter  ensuite  un  peu  de 
bouillon,  de  la  purée  de  tomate,  un  peu  de  moutarde  et 
une  pincée  de  curry-powder.  Laisser  sur  le  feu  quelques 
minutes,  et  servir. 

CÉLERI  AU  BEURRE.  —  Dans  un  plat  beurré, 
disposer  en  couches  des  tronçons  de  céleris  en  branche 
et  des  émincés  de  céleri-rave,  crus.  Verser  dessus  un  peu 
de  beurre  fondu,  couvrir  d’un  papier  beurré  et  cuire  à 
four  modéré  pendant  deux  heures.  Servir  dans  le  plat. 

CÉLERI  BRAISÉ.  —  Mettre  à  la  casserole  soit  du 
céleri  en  branches  en  tronçons  de  7  à  i  o  centimètres, 
soit  des  tranches  de  céleri-rave,  soit  un  mélange  des  deux. 
Mouiller  à  hauteur  avec  du  bouillon,  saler,  poivrer,  bou¬ 
quet,  deux  oignons.  Couvrir  de  bardes  de  lard  gras. 
Cuire  à  feu  doux.  Retirer  le  céleri,  tenir  au  chaud.  Dé¬ 
graisser  et  réduire  la  cuisson;  servir  en  versant  sur  les 
céleris  le  jus  réduit  additionné,  si  l’on  veut,  d’une  bonne 
cuillerée  de  jus  de  viande. 

CÉLERI  BRAISÉ  À  LA  CRÈME.  —  Cuire  comme 
ci-dessus  ;  faire  avec  la  cuisson  réduite  et  une  cuillerée  à 
soupe  de  crème  une  sauce  que  l’on  versera  pour  servir 
sur  les  céleris. 

CÉLERI  BRAISÉ  À  LA  MOELLE.  —  Cuire  comme 
ci-dessus  et  faire  avec  le  bouillon  de  cuisson  une  sauce 
au  madère.  Garnir  le  plat  de  croûtons  frits  ou  grillés, 
garnis  d’une  rondelle  de  moelle  de  bœuf  pochée  à  l’eau 


226 


HERBACÉS 

bouillante  salée.  Verser  la  sauce  madère  sur  les  céleris,  et 
servir. 

CÉLERI  FRIT.  —  Cuits  à  l’eau  ou  comme  les  car¬ 
dons,  bien  égouttés  et  mis  une  heure  à  macérer  dans 
l’huile,  jus  de  citron,  sel,  poivre,  persil  haché.  Sécher  et 
tremper  dans  la  pâte,  et  frire  à  l’huile  bien  chaude. 
Servir  avec  persil  frit. 

CÉLERI  AU  JUS.  —  En  branches  ou  céleris-raves. 
Les  préparer  comme  d’habitude  en  tronçons  ou  tranches, 
servis  séparés  ou  ensemble.  Les  blanchir  trente  minutes  à 
l’eau  salée;  les  ranger  dans  une  casserole;  les  mouiller 
à  hauteur  de  bouillon  gras;  couvrir  la  casserole  de  papier 
beurré  et  finir  de  cuire  au  four.  Masquer  de  jus  et  servir. 

CÉLERI  EN  BRANCHE  ET  CÉLERI-RAVE  EN 
MENUS  DROITS.  (xvme  siècle.)  —  On  trouve  cette 
recette  détaillée  au  paragraphe  des  Carottes  en  menus 
droits. 

CÉLERI  EN  PURÉE.  —  Se  fait  surtout  avec  du 
céleri-rave,  qui  se  prête  mieux  à  la  manipulation.  On  le 
cuit  au  bouillon  ou  à  l’eau  salée,  et  passer.  Assaisonner 
d’un  bon  morceau  de  beurre. 

CÉLERI  EN  SAUCES  VARIÉES.  —  Nous  conseil¬ 
lons  de  les  faire  cuire  comme  dans  la  recette  du  xvmc  siècle 
(cuisson  des  cardons)  et  les  faire  mijoter  quelques  minutes 
dans  la  sauce  choisie. 

On  fera  par  exemple  :  Céleris  sauce  américaine  ;  sauce 
béchamel  ;  sauce  blanche;  sauce  camé  line;  sauce  carry  ;  sauce 
fines  herbes  ;  sauce  italienne  ;  sauce  matelote  ;  sauce  mousque- 


227 


29. 


HERBACÉS 

taire;  sauce  piquante;  sauce  ravigote;  sauce  tomate;  sauce 
au  vin,  etc. 

Toutes  les  sauces  citées  plus  haut  peuvent  aller  avec 
les  céleris. 

CHICORÉES. 

CHICORÉE  AU  BEURRE.  —  Faire  blanchir  trente 
minutes  à  l’eau  bouillante,  rafraîchir  à  l’eau  froide; 
égoutter  soigneusement;  hacher  plus  ou  moins  fin  suivant 
le  goût.  Assaisonner  d’un  gros  morceau  de  beurre,  et 
servir  avec  croûtons  frits. 

CHICORÉE  À  LA  CRÈME.  —  Après  avoir  haché  la 
chicorée  cuite,  la  passer  à  l’étamine,  après  l’avoir  fait 
bouillir  à  nouveau  pendant  vingt  minutes  dans  du  bouil¬ 
lon.  Une  fois  passée,  la  remettre  au  feu  et  la  finir  d’un 
peu  de  crème  (une  cuillerée  à  soupe  de  crème  pour  six 
cuillerées  de  chicorée  cuite  hachée).  Servir  avec  croû¬ 
tons. 

CHICORÉE  AU  LARD.  —  Faire  revenir  du  lard  gras. 
Mettre  les  feuilles  de  chicorée.  Arroser  de  deux  à  trois 
cuillerées  de  jus  de  viande.  Cuire  à  casserole  couverte  ou 
à  la  vapeur  (en  marmite  végétarienne). 

CHICORÉE  AU  JUS.  —  Assaisonner  la  chicorée 
cuite  et  hachée  avec  un  jus  de  viande. 

CHICORÉE  EN  BEIGNETS.  —  Se  prépare  comme 
les  épinards. 

CHICORÉE  EN  RISSOLES. 

CHICORÉE  EN  BOUCHÉES  À  LA  REINE. 


228 


CROQUE-BLANCHARD  À  LA  CHICORÉE. 
TOURTE  À  LA  CHICORÉE. 

(Voir  pour  ces  dernières  recettes,  le  chapitre  consacré 
aux  Epinards.) 

CHOUX. 


Chou  de  Milan,  chou  cahus,  chou  frisé,  etc.,  sont 
bons  à  employer  pour  la  casserole. 

Nous  recommandons  principalement  pour  ce  légume 
la  cuisson  à  vase  clos  au  bain-marie  ou  à  la  vapeur, 
comme  nous  l’avons  indiqué  au  début  de  l’ouvrage. 

CHOU  À  L’ ALLEM ANDE.  — -  Parer  deux  choux  en 
enlevant  les  feuilles  dures  de  l’extérieur  et  en  évidant  le 
trognon.  Couper  en  quatre  et  laver;  puis  les  émincer; 
faire  revenir  au  beurre  trois  gros  oignons  hachés  fins; 
sel,  poivre;  ajouter  les  choux  et  un  morceau  de  beurre; 
faire  cuire  quinze  minutes  en  remuant  de  temps  en  temps. 
Ajouter  un  verre  de  vinaigre  et  un  verre  de  bouillon,  et 
laisser  mijoter  à  feu  doux. 

CHOU  À  L’ANGLAISE.  —  Parer,  couper  en  quatre; 
faire  tremper  quinze  minutes  à  l’eau  salée  et  vinaigrée 
pour  chasser  les  insectes.  Sortir,  égoutter,  mettre  dans 
une  casserole  d’eau  bouillante  salée  et  faire  bouillir  jusqu’à 
cuisson  complète,  égoutter  et  presser.  Servir  sans  assai¬ 
sonnement.  11  nous  paraît  meilleur  de  cuire  le  chou  à  la 
vapeur. 

CHOUX  BRAISÉS.  —  Parer  et  couper  en  deux  de 
petits  choux  frisés;  enlever  le  trognon  dur  et  mettre  trem- 


22  y 


HERBACÉS 

per  quinze  minutes  à  l’eau  salée  et  vinaigrée.  Les  mettre 
à  bouillir  dix  minutes,  les  égoutter  et  sécher  sur  une  ser¬ 
viette.  Garnir  le  fond  d’une  casserole  de  bardes  de  lard, 
y  poser  les  choux;  ajouter  une  carotte,  un  oignon  piqué 
de  deux  ou  trois  clous  de  girofle  et  un  bouquet  garni. 
Mouiller  de  bouillon  en  couvrant  ;  poser  un  papier  beurré , 
couvrir  la  casserole  et  laisser  mijoter  une  heure  à  feu 
doux.  Retirer,  égoutter  et  presser  dans  une  serviette  les 
choux  et  les  couvrir,  une  fois  sur  le  plat,  d’une  sauce  espa¬ 
gnole. 

CHOU  EN  CHICORÉE  OU  AU  BEURRE.  —  Parer 
et  cuire  aux  trois  quarts,  dans  de  l’eau  salée,  un  chou  que 
l’on  coupera  en  lanières  et  que  l’on  achève  de  cuire  à  la 
casserole  avec  beurre  et  poivre. 

CHOU  À  LA  CRÈME.  —  Deux  choux  parés,  éplu¬ 
chés,  lavés  et  coupés  en  quatre;  les  faire  cuire  à  l’eau 
salée;  les  retirer,  égoutter  et  presser;  les  remettre  à  la 
casserole  avec  beurre,  sel,  poivre,  muscade;  remettre  sur 
le  feu  cinq  à  dix  minutes  en  tournant  toujours.  Ajouter 
une  cuillerée  à  soupe  de  crème,  mélanger  et  servir. 

CHOU  À  LA  DALMATE.  —  Faire  cuire  un  beau 
chou,  coupé  en  quatre,  à  l’eau  salée,  avec  trois  oignons, 
bouquet  de  thym  et  laurier;  faire  cuire.  D’autre  part, 
à  peu  près  même  poids  de  pommes  de  terre,  à  l’eau 
également.  Hacher  le  chou,  écraser  les  pommes  de  terre, 
après  avoir  retiré  le  bouquet.  Mélanger  les  deux  purées  et 
assaisonner  d’une  pointe  de  paprika  et  d’une  petite  cuil¬ 
lerée  de  grains  de  cumin. 


230 


HERBACÉS 

CHOU  À  L’ÉTOUFFÉE.  —  Couper  par  le  milieu  des 
têtes  de  chou  bien  pommées;  les  débiter  en  tranches 
minces  ;  les  mettre  dans  une  passoire  et  la  passoire  dans 
une  terrine.  Faire  passer  sur  le  chou  de  l’eau  bouillante, 
de  façon  qu’il  soit  couvert  et,  au  bout  d’une  demi-minute, 
le  sortir  avec  la  passoire,  l’égoutter  et  l’essorer  dans  un 
linge.  Mettre  à  la  casserole,  beurre  et  oignons;  faire 
revenir;  mouiller  d’un  verre  de  bouillon  gras;  ajouter  le 
chou  ;  mettre  au  four  casserole  couverte  et  le  retourner 
fréquemment.  Vers  la  fin  de  la  cuisson,  saupoudrer  de 
farine  et  mouiller  d’un  demi-verre  de  bouillon  gras  avec 
une  cuillerée  de  vinaigre  ;  faire  réduire.  Ajouter  à  volonté 
un  roux  blond  et  assaisonner  de  cumin. 

CHOU  FARCI.  —  Préparer  le  chou  en  séparant  les 
feuilles,  les  garnir  d’une  farce  (voir ce  mot);  reconstituer 
le  chou  en  ficelant  les  feuilles  et  le  cuire  à  la  casserole 
avec  du  beurre  ou  de  la  graisse;  quand  il  eft  bien  doré, 
mouiller  de  bouillon  et  faire  mijoter  à  couvert  trois 
heures. 

CHOU  FARCI  DE  CHOU.  —  Détacher  les  grandes 
feuilles  d’un  chou.  Hacher  fin  le  cœur  cru  et  le  faire  re¬ 
venir  au  beurre  jusqu’à  ce  qu’il  soit  bien  blond;  ajouter 
un  oignon  haché,  chapelure  ou  mie  de  pain,  trempée  de 
crème  et  exprimée,  champignons;  hacher  le  tout  et  bien 
mêler.  Disposer  un  linge  propre,  garnissant  le  fond  et  les 
côtés  d’une  terrine;  ranger  les  grandes  feuilles  du  chou 
et  y  verser  la  farce,  que  l’on  enveloppe  dans  les  feuilles; 
nouer  les  quatre, coins  du  linge,  ficeler  le  paquet  et 


2  3 1 


HERBACÉS 

mettre  à  cuire  une  heure  à  l’eau  bouillante  salée.  Déve¬ 
lopper  le  chou,  le  mettre  sur  un  plat,  et  servir  avec  une 
sauce  au  beurre  ou  une  sauce  tomate. 

CHOU  FARCI  DE  RIZ .  —  Préparer  le  chou  comme 
clans  le  Chou  farci  de  chou,  garnir  les  feuilles  d’une  farce 
au  riz  (voir  ce  mot).  Reconstituer  le  chou  dans  une  ser¬ 
viette  comme  plus  haut.  Nouer  la  serviette,  cuire  le  tout, 
et  servir  nature  ou  avec  une  sauce,  par  exemple  une  sauce 
ravigote  simple. 

CHOU  À  LA  FLAMANDE.  —  Blanchir  à  l’eau  bouil¬ 
lante  pendant  quinze  minutes  un  chou  coupé  en  quatre; 
le  rafraîchir,  en  exprimer  l’eau.  Enlever  les  trognons  et 
rapprocher  les  quatre  morceaux  en  les  ficelant.  Le  mettre 
à  cuire  à  la  casserole  avec  un  bon  morceau  de  beurre, 
sept  ou  huit  oignons,  bouquet  garni,  sel  et  poivre,  et 
mouiller  de  bouillon  à  hauteur.  Près  de  la  fin  de  la  cuisson, 
ajouter  125  grammes  de  lard  gras  fumé.  Pour  servir, 
dégraisser  la  sauce  du  chou,  la  corser  au  besoin  d’un 
peu  de  jus  de  viande,  et  en  arroser  le  chou  dans  le  plat. 

CHOU  GRATINÉ  AU  FROMAGE.  —  Blanchir  le 
chou  dix  minutes  à  l’eau  bouillante;  retirer,  égoutter, 
couper  en  tranches,  que  l’on  range  dans  un  plat  beurré, 
par  lits  séparés  de  dés  de  beurre.  Verser  sur  le  dessus  du 
chou  une  sauce  blanche  et  une  cuillerée  à  soupe  de  crème, 
un  peu  de  beurre  fondu,  saupoudrer  d’un  peu  de  gruyère 
râpé  (proportion  2  p.  100)  et  de  chapelure;  ajouter 
quelques  dés  de  beurre,  et  mettre  au  four  trois  quarts 
d’heure. 


232 


HERBACÉS 

CHOU  À  L! ITALIENNE.  —  Faire  blanchir  le  chou, 
le  hacher  grossièrement,  et  finir  de  le  cuire  dans  un  roux 
blanc  fortement  corsé  d’oignons. 

CHOU  AU  LARD.  —  Employer  de  petits  choux  de 
Milan  bien  tendres.  Faire  revenir  du  lard  gras,  coupé  en 
dés,  dans  un  bon  morceau  de  beurre;  ajouter  les  choux 
défaits  feuille  à  feuille  ;  couvrir  la  casserole  hermétique¬ 
ment  et  laisser  cuire  doucement  deux  heures  à  deux  heures 
et  demie. 

CHOU  AUX  MARRONS.  —  Griller  légèrement  les 
marrons,  une  vingtaine  environ,  pour  les  peler  facile¬ 
ment  (coque  et  peau  brune);  les  mettre  au  fond  d’une 
casserole.  Détacher  et  laver  les  feuilles  d’un  chou;  les 
mettre  sur  les  marrons;  mouiller  d’un  demi-litre  d’eau. 
Couvrir  et  faire  étuver  deux  heures  et  demie.  Retirer  le 
chou,  dresser  sur  un  plat,  les  marrons  autour.  Epaissir 
et  lier  la  cuisson  avec  beurre  manié  de  farine  ;  verser 
cette  sauce  sur  le  chou. 

CHOU  AU  MILLET,  —  Échauder  250  grammes  de 
millet  que  l’on  aura  soigneusement  trié  ;  émincer  deux 
pommes  de  choux  et  les  mettre  à  étuver  dans  à  peu  près 
un  demi-litre  d’eau.  A  moitié  de  la  cuisson  des  choux, 
au  bout  d’une  heure  environ,  ajouter  le  millet,  ne  pas 
remuer,  et  achever  la  cuisson.  Vers  la  fin  de  celle-ci,  faire 
blondir  un  bon  morceau  de  beurre,  le  verser  dans  la 
casserole  et  mélanger  le  tout  soigneusement. 

CHOU  AUX  POMMES  DE  TERRE.  —  Traiter 
comme  le  Chou  à  la  dalmate ;  mais  assaisonner  la  purée 


HERBACÉS 

d’un  verre  de  bouillon  et  d’un  bon  morceau  de  b'eurre; 
laisser  cuire  1  5  minutes. 

CHOU  EN  PURÉE.  —  Éplucher  et  cuire  à  l’eau  des 
choux  frisés,  les  égoutter,  les  hacher.  Faire  fondre  un  bon 
morceau  de  beurre  sans  roussir,  y  ajouter  une  poignée  de 
chapelure,  sans  faire  prendre  couleur,  et,  cinq  minutes 
après,  ajouter  les  choux  avec  un  nouveau  morceau  de 
beurre,  si  nécessaire;  laisser  cuire  pendant  cinq  à  dix 
minutes. 

PURÉE.  —  C’est  la  purée  de  chou  du  pays  wallon. 
Cuire  aux  trois  quarts  le  chou  à  l’eau  salée;  le  retirer, 
égoutter,  hacher;  le  finir  à  la  casserole  avec  du  beurre  ou 
de  préférence  du  saindoux,  une  branche  de  thym,  une 
feuille  de  laurier,  un  éclat  d’ail  plus  ou  moins  gros  sui¬ 
vant  le  goût,  poivre. 

CHOU  EN  RAGOÛT.  —  Blanchir  le  chou  dix  mi¬ 
nutes,  retirer,  égoutter.  Foncer  une  casserole  de  graisse 
et  de  lard  gras  ;  effeuiller  le  chou  et  disposer  les  feuilles 
dans  la  casserole;  quand  la  moitié  des  feuilles  est  rangée, 
remettre  graisse,  poivre  et  sel,  couvrir  du  restant  des 
feuilles  de  chou.  Mouiller  à  mi-hauteur  avec  bouillon  et 
jus  de  viande.  Couvrir,  faire  partir  à  grand  feu,  et  finir  à 
petit  feu  jusqu’à  cuisson  complète.  Faire  réduire  le  jus  de 
cuisson,  dégraisser  et  en  saucer  le  chou  disposé  sur  un 
plat. 

CHOU  EN  RISSOLES  AU  MILLET.  —  Enlever  à  un 
chou  blanc  dix  belles  feuilles  bien  entières,  les  réserver. 
Couper  le  reste  du  chou  en  huit  tranches  (dix  s’il  est 


234 


HERBACÉS 

gros),  laver  et  faire  blanchir  quelques  minutes  à  l’eau 
bouillante,  y  compris  les  feuilles  réservées.  Ebouillanter 
un  bol  de  millet  décortiqué,  garnir  les  morceaux  de  choux 
dont  on  aura  enlevé  les  grosses  côtes  avec  le  millet  assai¬ 
sonné  de  beurre,  sel  et  poivre.  Envelopper  chaque  tranche 
d’une  des  feuilles  réservées  et  blanchies  et  faire  prendre 
couleur  à  la  poêle  dans  du  beurre  fondu. 

CHOU  EN  SURPRISE.  —  Blanchir  le  chou  quinze 
minutes,  rafraîchir,  égoutter  et  presser.  Oter  le  trognon 
et  garnir  la  place  de  marrons  et  d’un  morceau  de  lard 
gras  fumé.  Remettre  les  feuilles  en  ordre  et  ficeler  le  chou; 
le  mettre  à  cuire  dans  du  bouillon,  un  peu  de  sel,  poivre, 
racines,  oignons,  bouquet  garni;  égoutter  et  servir  avec 
une  sauce  au  beurre.  (D’après  une  recette  ancienne.) 

CHOUX  ROUGES. 

CHOU  ROUGE  BRAISÉ.  —  Le  couper  en  quatre, 
le  parer,  émincer  en  bandes  fines;  laver  à  grande  eau  et 
blanchir.  Faire  revenir  au  beurre  trois  oignons  hachés, 
sans  les  colorer;  quand  ils  sont  cuits,  ajouter  le  chou 
égoutté.  Le  faire  revenir  pendant  quelques  minutes  ; 
mouiller  d’un  petit  verre  de  cognac  et  deux  verres  de  vin 
rouge;  saler,  poivrer,  couvrir  et  cuire  à  petit  feu  pen¬ 
dant  deux  heures.  Servir  avec  la  cuisson,  qui  doit  être 
bien  réduite. 

CHOU  ROUGE  À  LA  GRAISSE  D’OIE.  —  Faire 
blanchir  dix  minutes  à  l’eau  bouillante  un  chou  rouge 


235 


30. 


HERBACÉS 

coupé  en  quatre  morceaux.  Les  mettre  dans  une  casse¬ 
role  où  on  aura  fait  fondre  de  la  graisse  d’oie;  couvrir  de 
bardes  de  lard,  mouiller  d’un  demi-verre  de  bouillon  et 
laisser  cuire  doucement;  retirer  et  dresser  sur  un  plat, 
avec  la  cuisson  qui  sera  alors  très  réduite.  Verser  une 
sauce  espagnole.  La  graisse  d’oie  peut  être  remplacée  par 
du  saindoux. 

CHOU  ROUGE  MARINÉ.  —  Ôter  le  trognon  et  les 
grosses  côtes  d’un  chou  ;  le  débiter  en  minces  lanières  et 
faire  blanchir  dix  minutes  à  l’eau  bouillante  salée;  égout¬ 
ter  et  verser  dans  une  terrine;  arroser  d’un  verre  de  vi¬ 
naigre  et  d’un  verre  d’eau;  ajouter  thym  et  laurier;  faire 
mariner  trois  heures  ;  les  presser  fort  en  les  retirant. 
Mettre  fondre  à  la  casserole  un  bon  morceau  de  beurre, 
ajouter  le  chou,  un  peu  de  jus  de  viande,  et  faire  cuire 
doucement. 

CHOU  ROUGE  PIQUÉ.  —  Faire  blanchir  un  chou 
rouge  gros  et  dur  ;  ôter  le  trognon  ;  piquer  de  très  gros 
lard;  remplir  de  graisse  la  place  du  trognon;  assaisonner 
de  poivre  et  sel,  et  envelopper  le  chou  d’une  toilette  de 
porc.  Mettez-le  à  la  casserole,  le  trognon  en  dessus.  Faire 
cuire  pendant  trois  heures  à  petit  feu,  dégraisser  la  cuis¬ 
son,  réduire  et  saucer  le  chou  avec  cette  cuisson  ré¬ 
duite. 

CHOU  ROUGE  AUX  P  O  MMES  (  recette  flamande  ) .  — 
On  prépare,  paraît-il,  dans  les  Flandres,  le  chou  rouge 
de  cette  curieuse  façon  : 

Mettre  dans  un  poêlon  un  chou  rouge,  épluché  et 


236 


HERBACÉS 

lavé,  le  couvrir  d’eau.  Ajouter  quatre  ou  cinq  pommes 
pelées,  vidées,  entières  ou  émincées,  de  la  graisse,  sel, 
poivre  et  girofles.  Cuire  trois  heures  à  petit  feu,  mettre 
le  chou  sur  un  plat,  ajouter  à  la  sauce  une  cuillerée  de 
vinaigre,  autant  de  gelée  de  groseilles,  un  peu  de  fécule; 
faire  réduire  et  arroser  le  chou  rouge. 

CHOU  ROUGE  EN  PURÉE.  — Parer  le  chou  rouge, 
le  hacher  grossièrement.  Faire  revenir  au  beurre  trois 
oignons  hachés,  ajouter  le  chou  et  cuire  pendant  vingt 
minutes. 

CHOU  ROUGE  EN  SALADE  CHAUDE.  —  Hacher 
le  chou  en  lanières  ;  faire  fondre  de  la  graisse  d’oie  ou 
du  beurre,  avec  vinaigre,  sel,  poivre;  faire  cuire  le  chou 
doucement. 

Le  chou  rouge  piqué  ou  braisé  peut  se  servir  accompa¬ 
gné  de  sauces  relevées,  en  particulier  des  sauces  où 
entrent  du  vin  et  des  épices.  Nous  l’avons  servi  plusieurs 
fois  avec  la  sauce  caméline  (voir  Sauces),  qui  se  marie  très 
bien  avec  son  goût  sensiblement  sucré. 


CHOUX  DE  BRUXELLES. 

CHOUX  DE  BRUXELLES  SAUCE  BÉCHAMEL.  — 
Les  blanchir  quinze  minutes  à  l’eau  bouillante  ;  les 
égoutter,  les  faire  revenir  au  beurre  et  les  couvrir  de 
quelques  cuillerées  de  sauce  béchamel  (voir  ce  mot),  où  ils 
achèvent  de  cuire. 


HERBACÉS 

CHOUX  DE  BRUXELLES  AU  BEURRE  OU  À  LA 
GRAISSE  D’OIE.  —  Les  blanchir  comme  précédemment 
et  les  faire  bien  dorer  au  beurre  ou  à  la  graisse  d’oie. 

CHOUX  DE  BRUXELLES  À  LA  CRÈME.  —  Blan¬ 
chir  et  revenir  comme  ci-dessus;  terminer  avec  une  cuille¬ 
rée  de  crème  épaisse  (proportion:  20  p.  100). 

CHOUX  DE  BRUXELLES  AUX  MARRONS.  — 
Echauder  pour  les  peler  des  marrons,  sans  les  faire 
bouillir.  Les  mettre  à  cuire  au  bouillon  avec  bouquet 
garni;  les  mêler  à  des  choux  de  Bruxelles,  cuits  au  beurre 
ou  à  la  béchamel. 

CHOUX  DE  BRUXELLES  EN  PURÉE.  —  Les  cuire 
à  l’eau  bouillante;  les  égoutter;  passer  au  tamis  de  crin, 
assaisonner  de  beurre  et  de  sauce  béchamel. 

CHOUX-NAVETS. 

CHOUX-NAVETS  AU  ROUX.  —  Peler,  laver  et  dé¬ 
biter  en  tranches  ou  en  dés,  que  l’on  met  à  la  casserole 
avec  beurre,  sel,  poivre,  un  verre  de  bouillon  gras;  cuire 
couvert  à  feu  doux,  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  tendres.  Faire 
un  roux  brun,  l’allonger  de  bouillon  gras,  et  y  faire  ache¬ 
ver  de  cuire  les  choux-navets. 

CHOUX-NAVETS  AU  RTL.  —  Choisir  l’espèce  dite 
beurre  jaune.  Eplucher  et  couper  en  ronds,  faire  cuire  à 
l’eau  bouillante  ;  quand  ils  sont  bien  tendres  ils  sont 
cuits.  D’autre  part,  cuire  environ  1  50  grammes  de  riz 
(plus  si  l’on  a  pas  mal  de  choux-navets)  dans  l’eau  addi- 


HERBACÉS 


donnée  de  20  p.  100  de  crème;  quand  il  eft  cuit,  mé¬ 
langer  aux  choux-navets.  Couvrir  d’une  sauce  béchamel 
modifiée  ou  d’une  sauce  tomate. 


CHOUX-NAVETS  AU  BEURRE.  —  Se  préparent 
comme  le  chou-rave. 

CHOUX-NAVETS  FARCIS.  —  Se  préparent  comme 
le  chou-rave. 


CHOUX-RAVES. 

CHOUX-RAVES  AU  ROUX  BLOND.  —  Éplucher 
et  couper  en  morceaux  minces,  mettre  à  la  casserole  avec 
un  verre  de  bouillon  gras,  sel,  poivre,  gingembre;  faire 
attendrir  casserole  couverte;  faire  un  roux  blond  avec 
persil,  safran,  oignons. 

CHOUX-RAVES  FARCIS.  —  Éplucher  et  faire  cuire 
à  l’eau  salée  des  choux-raves  moyens;  faire  cuire  deux 
feuilles  les  plus  tendres  et  les  hacher  avec  oignons,  ca¬ 
rottes,  pommes  de  terre  et  céleri  cuits.  Beurrer  cette 
purée  et  en  garnir  l’intérieur  des  choux-raves  cuits  que 
l’on  a  creusés  ;  recouvrir  de  la  tranche  enlevée  pour 
creuser.  Ficeler  et  faire  dorer  au  beurre  dans  un  poêlon; 
déficeler  et  servir. 


CHOUX-FLEURS. 

CHOUX-FLEURS  À  L’ALLEMANDE.  —  Blanchir 
les  choux-fleurs,  les  séparer  en  petits  bouquets  et  achever 


HERBACÉS 

de  cuire  à  l’eau  bouillante  additionnée  d’une  cuillerée  de 
farine  ;  retirer,  égoutter  sur  un  linge  et  couvrir  d’une 
sauce  au  pain  frit  (voir  ce  mot). 

CHOUX-FLEURS  AU  BEURRE.  —  Cuire  comme 
ci-dessus  et  sauter  à  la  casserole  avec  morceau  de  beurre, 
sel,  poivre,  épices. 

CHOUX-FLEURS  À  LA  CRÈME.  —  Cuire  comme 
ci-dessus,  mais  laisser  entier.  Couvrir  de  sauce  a  la  crème 
(voir  ce  mot),  sel,  poivre,  muscade;  faire  cuire  pendant 
quinze  minutes,  feu  dessus,  feu  dessous. 

CHOUX-FLEURS  FRITS.  —  Cuire  comme  ci-des¬ 
sus  et  séparer  en  petits  bouquets;  les  éponger  et  tremper 
dans  la  pâte  à  beignets,  les  frire  à  feu  vif.  Servir  nature 
ou  avec  une  sauce  tomate. 

CHOUX- FLÆURS  AU  GRAFIN  -■ —  Traiter  comme 
ci-dessus  et  enduire  de  sauce  blanche  sans  fromage  ; 
couvrir  de  petits  dés  de  beurre  et  chapelurer,  passer  au 
four. 

CHOUX-FLEURS  AU  JUS.  —  Traiter  comme  les 
précédents  ;  faire  revenir  les  petits  bouquets  quelques 
minutes  avec  graisse  et  pincée  de  farine  ;  mouiller  de  jus 
de  viande  et  d’un  peu  de  bouillon,  sel,  poivre  et  muscade  ; 
remuer  avec  précaution. 

CHOUX-FLEURS  AU  SAFRAN.  —  Cuire  les  choux- 
fleurs  comme  ci-dessus.  Faire  cuire  et  réduire  de  moitié 
deux  cuillerées  de  bon  vinaigre;  faire,  d’autre  part,  un 
roux  blond  (beurre  et  farine),  mouiller  avec  le  vinaigre 
et  assaisonner  d’une  pincée  de  safran  et  d’une  cuillerée  à 


240 


café  de  parmesan  ;  faire  cuire  quinze  minutes;  ajouter  le 
chou-fleur  bien  égoutté,  laisser  mijoter  encore  cinq  mi¬ 
nutes,  et  servir. 

CHOUX-FLEURS  AUX  SAUCES.  —  Les  choux- 
fleurs,  cuits  comme  il  a  été  dit,  se  servent  assaisonnés  de 
diverses  sauces  décrites  plus  haut.  Il  efl  bon  de  les  ajouter 
aux  sauces  avant  qu’elles  soient  tout  à  fait  finies,  soit 
cinq  minutes  avant  de  servir,  le  goût  du  légume  en  efl: 
amélioré.  On  se  contente  ordinairement  de  les  dresser  en 
dôme  et  de  les  couvrir  de  sauce,  ce  qui  efl,  à  notre  avis, 
moins  bon. 

Choux-fleurs  sauce  blanche,  sauce  tomate,  sont  le  plus 
ordinairement  employés. 

Choux-fleurs  :  sauce  américaine,  sauce  houiarde,  sauce 
italienne,  sauce  ai{  raifort,  etc.,  toutes  les  sauces  en  un 

mot. 

CHOUCROUTE.  — Doit  être  bien  lavée  et  cuire  six 
heures  avec  bouillon,  vin  blanc,  graisse  d’oie,  baies  de 
genièvre,  clous  de  girofle  et  un  morceau  de  lard  gras 
fumé  pour  corser  le  goût. 

Peut  se  manger  telle  quelle. 

RISSOLES  DE  CHOUCROUTE.  —  Faire  revenir  un 
oignon  au  beurre,  y  joindre  de  la  choucroute  crue,  hachée 
et  exprimée,  mouiller  de  bouillon  et  finir  d’y  cuire  la 
choucroute.  Placer  de  petits  tas  de  choucroute  dans  des 
ronds  d’abaisse,  d’un  demi -feuilletage,  de  sept  à  huit 
centimètres;  replier,  souder  les  bords  et  faire  frire  dans 
l’huile.  Se  servent  nature. 


24 1 


HERBACÉS 

BOUCHÉES  À  LA  CHOUCROUTE.  —  Préparer  la 
choucroute  de  façon  analogue  et  la  mettre  dans  des 
croûtes  de  bouchées  ou  de  vol-au-vent. 

CHOUCROUTE  AUX  POMMES  DE  TERRE.  — 
Garnir  de  pommes  de  terre  cuites  à  l’eau  et  couvertes  de 
sauce  blanche. 


CHOUX  MARINS. 

N’ont  de  choux  que  le  nom.  Bien  brosser  et  laver, 
couper  la  racine  noire;  cuire  à  l’eau  salée,  ou  au  bouillon 
avec  des  carottes,  jusqu’à  ce  qu’ils  soient  tendres.  Egout¬ 
ter  et  même  éponger  pour  qu’ils  soient  bien  secs.  Servir 
avec  une  sauce  quelconque  :  sauce  américaine ,  sauce  appé¬ 
tissante,  sauce  bachique,  sauce  blanche,  carottes  et  champi¬ 
gnons,  sauce  bordelaise,  sauce  au  carry,  sauce  Colbert,  sauce 
espagnole,  sauce  hollandaise ,  sauce  matelote,  sauce  mêlée, 
sauce  piquante ,  sauce  Robert,  sauce  tortue. 


CHOU  PALMISTE. 

Encore  un  chou  qui  n’eff  pas  un  chou.  C’eft  le  bour¬ 
geon  d’une  variété  de  palmier.  On  peut  se  le  procurer 
dans  nos  climats,  en  conserve.  Mettre  tremper  la  boîte 
vingt-cinq  minutes  à  l’eau  bouillante,  puis  l’ouvrir,  égout¬ 
ter  le  chou  palmiste,  le  dresser  et  le  couvrir  d’une  sauce 
bechamel  ou  de  sauce  blanche. 


HERBACÉS 

On  peut  aussi  ie  préparer  avec  une  sauce  tomate,  por¬ 
tugaise,  américaine  ou  vinaigrette. 

CRESSON. 

Se  prépare  comme  les  épinards  ou  l’oseille,  et  comme 
il  perd  de  son  âcreté  en  cuisant,  il  varie  agréablement, 
par  son  goût  spécial,  les  plats  de  légumes  verts. 

CRESSON  AU  LARD.  —  Faire  revenir  des  lardons 
dans  le  beurre;  quand  ils  sont  dorés,  ajouter  le  cresson 
en  branches  dont  on  aura  supprimé  les  grosses  tiges  ; 
assaisonner  de  gingembre,  pointe  d’ail,  sel,  poivre. 
Laisser  mijoter  à  feu  doux.  On  peut  employer  aussi  bien 
que  le  cresson  de  fontaine,  si  répandu,  le  cresson  alénois, 
ou  cresson  des  jardins  poussant  en  pleine  terre  et  dont  le 
goût  différé  fort  peu  du  cresson  de  fontaine. 

CRESSON  EN  PURÉE.  —  Voir  Épinards. 

RISSOLES  AU  CRESSON.  —  Voir  Épinards. 

ENDIVES. 

Se  font  généralement  blanchir  à  l’eau  salée  avant  de 
les  accommoder.  Quelquefois  on  les  cuit  directement 
dans  des  casseroles  hermétiquement  closes,  au  bain- 
marie,  à  la  vapeur  ou  à  feu  doux. 

ENDIVES  AU  BEURRE.  —  Faire  revenir  dans  le 
beurre  des  endives  épluchées,  lavées  et  égouttées.  Laisser 
mijoter  trente-cinq  à  quarante  minutes  à  découvert. 


HERBACÉS 

ENDIVES  BRAISÉES.  —  Blanchies  quelques  mi¬ 
nutes,  puis  rangées  au  fond  d’une  casserole  foncée  de 
bardes  de  lard,  bouquet  garni,  oignon,  clou  de  girofle. 
Mouiller  d’un  peu  de  bouillon  et  laisser  mijoter.  Servir 
avec  la  cuisson  réduite  augmentée  d’un  jus  de  viande. 

ENDIVES  À  LA  CRÈME.  —  Parer  et  laver  sans 
laisser  séjourner  à  l’eau;  les  ranger  dans  une  casserole 
beurrée  sans  les  blanchir;  saler,  mouiller  de  300  grammes 
d’eau  et  d’un  jus  de  citron.  Mettre  à  cuire  à  plein  feu, 
couvrir  la  casserole  et  laisser  mijoter  trente  minutes.  Re¬ 
tirer  les  endives,  les  dresser  dans  un  légumier.  Faire 
réduire  la  cuisson  à  deux  tiers,  ajouter  une  cuillerée  de 
crème,  puis,  hors  du  feu,  un  morceau  de  beurre;  passer 
et  saucer  les  endives. 

ENDIVES  GLACÉES.  —  Ranger  les  endives  non  blan¬ 
chies  dans  une  sauteuse,  bien  copieusement  beurrée;  saler 
et  arroser  de  beurre  fondu  ;  couvrir  et  faire  braiser  sans 
mouiller,  retourner  les  endives  à  moitié  de  leur  cuisson. 
Retirer  et  ranger  sur  un  plat.  Déglacer  la  sauteuse  avec 
un  peu  de  jus,  faire  réduire  le  jus  de  la  cuisson  à  consis¬ 
tance  de  sirop  et  napper  les  endives. 

ENDIVES  AU  GRATIN.  —  Blanchir  à  l’eau  salée  et 
acidulée  d’un  jus  de  citron;  retirer  et  égoutter;  ranger 
dans  un  plat  à  gratin  beurré;  mouiller  de  bouillon,  sau¬ 
poudrer  de  chapelure  mélangée  de  2  p.  1  00  de  parmesan 
râpé;  mettre  au  four. 

Deuxieme  procédé.  —  Blanchir  dix  minutes,  égoutter, 
ranger  dans  un  plat  à  gratin,  mouiller  de  très  peu  de 


HERBACÉS 

bouillon,  d’une  cuillerée  de  purée  de  tomates;  chape- 
lurer  et  mettre  au  four. 

ENDIVES  AU  LARD.  —  Ce  procédé  atténue 
l’amertume  des  endives;  on  ne  les  blanchit  pas  et  on 
les  dispose  entre  deux  bardes  de  lard  gras  minces.  On 
couvre  hermétiquement  et  on  les  cuit  pendant  une  heure 
et  demie  à  deux  heures  à  tout  petit  feu.  Retirer,  égoutter, 
dresser  et  servir  nature  ou  arrosées  de  jus  ou  de  beurre 
fondu. 

ENDIVES  SAUCE  MATELOTE. 

ENDIVES  MAÎTRE  DHÔTEL. 

ENDIVES  SAUCE  BLANCHE  ou  BÉCHAMEL  ou 
avec  la  sauce  suivante  :  une  ou  deux  grosses  carottes  cou¬ 
pées  en  morceaux  et  125  grammes  de  champignons, 
cuire  à  l’eau,  passer  au  tamis;  faire  revenir  la  purée  avec 
un  morceau  de  beurre,  lier  d’un  peu  de  farine,  mouiller 
d’un  peu  d’eau  de  cuisson.  Couvrir  les  endives  et  faire 
dorer  au  four. 

On  peut  encore  servir  les  endives  avec  la  sauce  au 
blanc ,  sauce  bourgeoise,  sauce  aux  cornichons,  sauce  a  l’ejlra- 
gon,  sauce  hollandaise,  sauce  italienne,  sauce  au  petit-maître. 

ENDIVES  À  LA  GRECQUE.  —  Voir  Artichauts  à  la 
grecque. 


ÉPINARDS. 

ÉPINARDS  À  L'ANGLAISE.  —  Épluchés,  lavés, 
bouillis  à  l’eau  salée,  rafraîchis,  égouttés  et  pressés. 


245 


HERBACÉS 


Hacher  fin  et  presser  de  nouveau  ;  mettre  à  la  casserole 
avec  un  bon  morceau  de  beurre,  sel,  poivre,  muscade. 
Servir  avec  croûtons  frits. 

BEIGNETS  D’ÉPINARDS.  —  Épinards  cuits  et  assai¬ 
sonnés,  à  consiftance  épaisse;  en  mettre  une  cuillerée  à 
café  entre  deux  ronds  de  pain  à  chanter,  coller  les  bords 
avec  un  peu  d’eau  ;  tremper  dans  la  pâte  à  beignets  et 
faire  frire.  On  peut  servir  nature  ou  avec  une  sauce  tomate. 

ÉPINARDS  À  LA  BRILLAT-SA  VARIN.  —  Le  célèbre 
gaftronome  raconte  qu’un  de  ses  amis,  vénérable  cha¬ 
noine,  faisait  ainsi  préparer  des  épinards  au  beurre  :  on 
les  cuisait  mais  on  ne  les  servait  pas  le  jour  même.  On 
les  réchauffait,  au  moment  du  repas  suivant,  avec  un  bon 
morceau  de  beurre;  mais  on  ne  les  servait  pas  encore. 
Ce  n’est  qu’au  troisième  repas,  après  les  avoir  de  nouveau 
assaisonnés  d’un  bon  morceau  de  beurre,  qu’on  les  con¬ 
sommait  enfin,  garnis  de  croûtons  frits.  Ainsi  préparé, 
ce  légume  efl  absolument  délicieux. 

ÉPINARDS  À  LA  CRÈME.  —  Blanchis  à  l’eau  salée, 
hachés  et  passés,  desséchés  à  la  casserole  sur  feu  vif,  avec 
beurre,  sel,  poivre,  muscade.  Quand  ils  sont  à  point, 
ajouter  une  cuillerée  à  soupe  de  crème  pour  six  d’épi¬ 
nards  cuits  et  hachés. 

ÉPINARDS  À  LA  CRÉOLE  ( recette  sud-américaine). — 
Faire  blanchir  les  épinards  à  l’eau  salée,  égoutter  et  ra¬ 
fraîchir.  Faire  fondre  avec  du  beurre  250  grammes  de 
noix  de  coco  râpée;  la  laisser  cuire  cinq  minutes,  l’assai¬ 
sonner  d’une  pointe  de  cayenne  et  de  muscade  râpée. 


246 


HERBACÉS 

Ajouter  les  épinards  hachés  fins.  Cuire  pendant  cinq 
minutes  à  feu  doux  et  en  remuant  conftamment.  Ajouter 
une  cuillerée  à  café  de  crème  fraîche;  puis  dresser  sur  un 
plat  et  décorer  de  rondelles  de  bananes,  bien  mûres, 
frites  au  beurre. 

ÉPINARDS  AU  JUS.  —  Comme  les  épinards  à  la 
crème,  en  remplaçant  la  crème  par  cinq  cuillerées  de  jus 
de  viande. 

RISSOLES  A  UX  ÉPINARDS.  —  Préparer  des  épinards 
à  la  crème  de  consiflance  ferme,  ou  des  épinards  au 
beurre.  Mettre  une  cuillerée  d’épinards  dans  une  abaisse 
mince  de  pâte  brisée  de  six  à  huit  centimètres  de  dia¬ 
mètre,  replier,  souder  les  bords  et  faire  frire  à  l’huile  bien 
chaude. 

ÉPINARDS  AU  SUCRE.  —  Préparer  des  épinards  à 
la  crème,  sans  sel  ni  poivre,  mais  deux  cuillerées  de  sucre 
en  poudre. 

TOURTE  AUX  ÉPINARDS.  —  Garnie  d’épinards 
au  sucre,  ou  à  tel  assaisonnement  que  l’on  préfère  :  les 
faire  à  consiflance  ferme. 

PETITS  PÂTÉS  DÉPINARDS  À  LA  TURQUE.  — 
Cuire  les  épinards  à  l’eau  salée;  les  dessécher  à  la  casse¬ 
role  avec  du  beurre  et  du  parmesan  râpé  dans  la  propor¬ 
tion  de  io  grammes  par  livre  au  maximum;  mélanger 
bien  soigneusement.  En  garnir  des  croûtes  de  bouchées 
et  servir  bien  chaud.  On  peut  aussi  dresser  l’excédent 
des  épinards  en  dôme  au  milieu  d’un  plat  et  l’entourer  des 
bouchées  garnies. 


HERBACÉS 

ÉPINARDS  À  LA  VÉNITIENNE.  —  Blanchir  des 
épinards  en  branches  et  les  faire  sauter  à  la  casserole  avec 
de  l’huile  et  un  hachis  d’ail  plus  ou  moins  fort. 

ARROCHE  OU  BELLE-DAME. 

S’accommode  comme  les  épinards  :  à  l’anglaise,  en 
beignets,  à  la  crème,  etc. 

FENOUIL. 

On  emploie  le  fenouil  charnu,  que  l’on  trouve  à  Paris 
chez  les  marchands  de  produits  exotiques.  Parer  le  pied 
de  fenouil  en  coupant  les  bases  vertes  des  feuilles  qui 
surmontent  le  cœur  blanc,  couper  le  panache  de  feuillage 
plus  ou  moins  grand  qui  se  trouve  au  centre.  Laver, 
couper  le  pied  de  fenouil  en  quatre  et  traiter  comme 
les  endives  ou  le  céleri  en  branches,  dont  ce  légume 
rappelle  le  goût  en  plus  finement  aromatique. 

LAITUES. 

Employer  la  laitue  pommée,  la  laitue  frisée  ou  la  laitue 
romaine. 

LAITUES  AU  BEURRE.  —  Coupées  en  six  mor¬ 
ceaux  suivant  la  longueur,  mettre  à  la  casserole  avec  un 
bon  morceau  de  beurre;  quand  le  beurre  efl  fondu,  cou¬ 
vrir  et  cuire  deux  heures  à  petit  feu;  dix  minutes  avant 


248 


HERBACÉS 

de  servir,  on  peut  ajouter  une  pincée  de  farine  pour  lier 
le  jus. 

LAITUES  BRAISÉES.  —  Sur  des  bardes  de  lard, 
fonçant  une  casserole  ou  une  sauteuse,  disposer  les  laitues 
préalablement  nettoyées  et  blanchies,  cinq  minutes,  puis 
rafraîchies  et  égouttées.  Ajouter  un  bouquet  de  persil  et 
deux  oignons  piqués  de  deux  clous  de  girofle.  Mouiller 
de  bouillon,  couvrir  de  bardes  de  lard,  mettre  le  cou¬ 
vercle  sur  la  casserole  et  laisser  cuire  au  four  trente  mi¬ 
nutes.  Retirer,  égoutter  et  presser,  garnir  de  croûtons  frits. 
Réduire  la  cuisson,  additionnée,  si  l’on  veut,  d’un  demi- 
verre  de  madère,  et  dégraisser;  finir  avec  du  beurre  manié 
de  farine. 

LAITUES  TRIEES.  —  N’employer  que  les  cœurs  et 
les  feuilles  blanches  qui  les  enveloppent  ;  les  blanchir 
cinq  minutes;  retirer,  égoutter,  presser;  les  rouler  dans 
une  solution  sirupeuse  de  gomme  et  les  paner.  Les  passer 
à  la  friture  très  chaude. 

LMITUES  À  LA  CRÈME.  —  Parées  et  blanchies,  les 
hacher  menu  ;  faire  un  roux  blanc  que  l’on  mouille  avec 
une  cuillerée  de  crème.  Ajouter  les  laitues,  les  cuire  dix 
minutes.  Servir  avec  croûtons  frits. 

L.AITUES  FARCIES.  —  Les  blanchir  cinq  minutes  ; 
les  retirer,  égoutter  et  presser.  Glisser  entre  les  feuilles 
une  farce  (voir  ce  mot).  Ficeler  les  laitues  ;  et  dorer  au 
beurre;  mouiller  de  bouillon  et  laisser  mijoter  une  heure 
et  demie.  Remplacer,  si  l’on  veut,  le  beurre  par  de  la 
graisse  d’oie  ou  de  volaille. 


249 


3 2 


LAITUES  POMMÉES  GRATINÉES  AUX  POM¬ 
MES  DE  TERRE  ET  CHAMPIGNONS.  —  Préparer 
une  purée  de  pommes  de  terre  moelleuse,  très  beurrée, 
salée  et  poivrée  à  point.  En  garnir  le  milieu  d’un  plat 
rond  allant  au  four.  Entourer  de  laitues  blanchies,  ha¬ 
chées,  et  revenues  au  beurre.  Couvrir  d’un  hachis  épais 
de  champignons  et  fines  herbes.  Saupoudrer  de  chape¬ 
lure;  quelques  dés  de  beurre,  faire  dorer  au  four. 

LAITUES  GRATINÉES.  —  Alterner  des  tranches 
minces  de  pain  grillé  avec  des  lits  de  laitues  braisées. 
Finir  par  un  lit  de  laitue.  Arroser  de  la  braise  déglacée  et 
réduite,  couvrir  de  chapelure  et  gratiner  au  four. 

LAITUES  AU  JUS.  —  Faire  revenir  au  beurre  de 
petits  dés  de  lard  gras  et  une  demi-carotte  hachée,  sau¬ 
poudrer  d’une  cuillerée  de  farine  ;  quand  le  roux  efi:  blond, 
mouiller  de  bouillon  et  de  jus  de  viande;  faire  bouillir; 
ajouter  laitues  pommées  ficelées;  faire  cuire  à  feu  doux 
deux  heures,  casserole  couverte. 

LAITUES  SAUCE  POULETTE.  —  Fendues  en 
quatre  et  blanchies  pendant  vingt  minutes,  retirer  et 
sécher  sur  un  linge.  Finir  de  les  cuire  pendant  une  heure 
dans  une  sauce  poulette  [x ou  ce  mot)  en  les  arrosant  sou¬ 
vent. 

LAITUES  AUX  TOMATES.  —  Faire  revenir  au 
beurre  deux  oignons  émincés,  y  joindre  les  laitues  fice¬ 
lées.  Couvrir  la  casserole  et  faire  cuire  pendant  deux 
heures  et  demie  à  feu  doux.  Ajouter  alors  deux  cuillerées 
de  purée  de  tomates.  Faisser  mijoter  pendant  une  demi- 


250 


HERBACÉS 

heure.  Ajouter  un  morceau  de  beurre  manié  de  farine,  et, 
cinq  minutes  après,  servir. 

OSEILLE. 

S’accommode  comme  les  épinards. 

On  se  servira  de  préférence  d’oseille  jeune  ordinaire¬ 
ment  peu  acide.  Si  l’on  craint  l’acidité  de  ce  légume,  on 
le  fera  cuire  à  deux  eaux. 

BEIGNETS  D’ OSEILLE.  —  Blanchir  rapidement  les 
feuilles  d’oseille  équeutées,  tremper  dans  la  pâte  à  bei¬ 
gnets,  frire  à  grand  feu. 

PÂTÉ  D’ OSEILLE.  —  Faire  une  purée  de  pommes 
de  terre  bien  beurrée.  Blanchir  l’oseille,  retirer,  égoutter, 
hacher.  Dans  un  moule  beurré,  disposer  un  lit  de  pommes 
de  terre,  un  lit  d’oseille  jusqu’à  épuisement,  finir  par  un 
lit  de  pommes  de  terre;  mettre  quelques  dés  de  beurre, 
chapelure  et  cuire  au  four. 

PATIENCE  OU  OSEILLE  ÉPINARDS. 

L’employer  de  préférence  à  l’oseille  dont  elle  n’a  pas 
l’acidité. 

Mêmes  recettes  que  pour  les  épinards. 

PISSENLITS. 


Se  traitent  comme  les  épinards  et  les  chicorées.  Avoir 
soin  de  ne  pas  employer  les  boutons  des  fieurs  de  pissenlit. 


2  5 1 


32. 


HERBACÉS 

Les  mettre  soigneusement  de  côté,  car  ils  augmentent 
notablement  l’amertume  des  feuilles. 

SCAROLE. 

S’accommode  comme  la  laitue,  la  chicorée,  les  épi¬ 
nards. 


ROMAINE. 

S’accommode  comme  les  légumes  précédents. 


BETTERAVES. 

On  les  fait  d’abord  cuire  au  four,  en  vase  clos,  pen¬ 
dant  huit  à  dix  heures. 

BETTERAVES  EN  BEIGNETS.  —  Couper  la  bette¬ 
rave  cuite  et  éplucher  en  rondelles  d’un  demi-centimètre, 
les  passer  à  la  pâte  et  faire  frire. 

BETTERAVES  FRICASSÉES.  —  Couper  les  bette¬ 
raves  cuites  en  tranches  comme  ci-dessus.  Les  mettre  à 
la  casserole  avec  beurre,  persil  et  ciboule  hachés,  un  peu 
d’ail,  une  pincée  de  farine,  vinaigre,  sel  et  poivre.  Faire 
bouillir  un  quart  d’heure. 

BETTERA  VES  FRITES  À  L’OIGNON.  —  Couper  les 
betteraves  cuites  en  rondelles  minces,  les  mettre  à  mari¬ 
ner  une  ou  deux  heures  dans  de  l’huile,  vinaigre,  sel  et 
poivre.  Couper  des  oignons  en  rondelles;  retirer  les  bette¬ 
raves,  les  égoutter,  sécher,  et  mettre  une  tranche  d’oi¬ 
gnons  entre  deux  tranches  de  betteraves;  passer  à  la  pâte 
et  frire. 


2)  3 


Le  Coin  des  Mamans' 

Vive  la  carotte 

La  carotte  est  à  ?" 

beaucoup  dans  |l.à  nî^l|on[-u'hui'de  plutsen 
Elle  est  représentée  a  j  ^  dor)ner 
plus  comme  le  le-,  1PAe  aux"-ti’ès 

1  10  premier 

jeunes  enfants.  J  ,  aueiques  mois 

succès  aux  ^“'^“"tes  SOUS  terme  de 

to„s  entames  ’menl  a  Ce  qiféllé 

soupe.  Cela  ticni  e\  en  prn?cl. 

constitue  un  al‘“ia  1  ,  lle  conüent  beau¬ 
tés  précieux.  D  abo^le  est  abondamment 

joup  de  fer>  ..ÏÏmines  surtout  quand  . elle 
pourvue  de  Vlta™^nmme  SOus  forme.. -de 

dig-don 

extrêmement  facile.  ..  passe  pour 

On  sait  aussi  W,1»  “^{X 1-4^ 
donner  un  joli  ’ f  d  ’ "  Rendes  dont -on 
une  de  ces  P^^L^faute  d’en  com- 
ne  savait  guère  qu  s  ,  trouve 

prendra  la  raison ,  ^  On  se  mot  au- 
pourtant  quelle  1. 1  l  Gaucoup  d’âtten- 
ourd’Uui  à  «»d,er  a  ec  g  1» 

ion  certaines  mauei  substances, 

larolte  et  on  constate  pe  de  vue  chi- 
mcore  peu  connues t  SÙUS  ja  peau 
mique,  pcuvem  s  ac^  nette  les  têgu- 
et  colorer  d  une  teP  res^  certains  cas, 
ments.  Il  arrive  m  *  ^  g  que  cette 

notamment  chez  les  d  l’excès  donne 

substance  en  *'“f  e  “arUculie- 

une  teinte  exagérément  laun^  0n  „ 

rement  à  la  paume  barbare,  1 

baptisé  celte  «wg?  Sn  "e  dSigne  sous  | 
comme  il  est  d  us  =,  Quoi  quil  en 

le  nom  de  xanth  doses  modérées 

soit,  on  ïe  la^bàle  teinte  de  la  ca- 

cette  substance  physionomie  un 

I  rolte  puisse  donn  tonalité  chaude 

peu  paie  ou  réalité. 

KfS  SAajr de  £«£«$} 

en  possèdent  le  plus.  Le  jaune  dœub 
lamines  au  moins  quand  il  a  a 

lison  de  le  retuser  Cest  peul^ea  o 

jmmant  des  carottes  ‘  d  t0 

'c  f»P  souv„t"  rrlmJue1es  vaclt«  en 
;aux  sans  valeui;  Vu  en  vitamin 
hissent  ainsi  leur  ait  en 

flSea^ïo? °U  A 

&S^iaunir 

'“T, ‘s  lL “ituîsTs  S^eTled  ca) 

os,  tels  les  laitues,  les  chouxb 

Ions,  les  endives,  le  fenouil  ^ 

iccumulent  des  substances  1 
pour  notre  organisme.  c’est  que 

Chose  plus  curieuse  «'“r\ce^re 
les  carottes,  ccmrrm  lcs  .  docleur  Ar. 

fad ‘dêv-ef  ierS rendre  plus  réels- 
ts  d  «gord  de  la  tuberculose.  . 


BULBES 


BETTERA  VES  SAUTÉES  AU  BEURRE.  —  Couper 
en  rondelles,  pas  trop  minces,  des  betteraves  cuites;  les 
sauter  à  la  poêle  avec  un  bon  morceau  de  beurre,  saupou¬ 
drer  de  fines  herbes  hachées ,  et  servir. 

BETTERAVES  SAUCE  AU  VIN.  —  Préparer  les 
betteraves  comme  il  est  dit  ci-dessus;  les  saupoudrer 
de  farine;  les  sauter  à  la  poêle  avec  un  bon  morceau  de 
beurre;  mouiller  d’un  verre  de  vin  rouge,  et  faire  mijoter, 
à  feu  doux,  environ  une  heure. 

BETTERAVES  À  L’HUILE.  —  Voir  Hors-d’œuvre. 

CAROTTES. 

Employer  des  carottes  jeunes  ou  des  carottes  nou¬ 
velles. 

CAROTTES  À  LA  BÉCHAMEL  —  Éplucher,  laver, 
laisser  entières  les  petites,  couper  celles  qui  sont  grosses. 
Mettre  à  cuire  avec  beurre,  oignons,  sel,  poivre,  bouquet 
et  un  demi-verre  de  bouillon.  Faire  bouillir  et  retirer  sur 
le  coin  du  feu,  laisser  mijoter  jusqu’à  entière  cuisson. 
Quelques  minutes  avant  de  servir,  verser  une  béchamel 
sur  les  carottes  qui  finissent  de  cuire. 

CAROTTES  NOUVELLES  AU  BEURRE.  —  Éplu¬ 
cher,  laver,  sécher;  faire  dorer  au  beurre,  couvrir  et  laisser 
mijoter  jusqu’à  cuisson  complète.  Servir  saupoudrées  de 
persil  haché  frais. 

CAROTTES  AU  BLANC,  SAUCE  BLANCHE  OU 
POULETTE.  —  Agir  comme  pour  les  carottes  à  la  bé- 


54 


I 


RACINES 

charnel,  couvrir  d’une  sauce  au  blanc  ou  d’une  sauce 
blanche  ou  d’une  sauce  poulette,  dans  laquelle  on  laissera 
mijoter. 

CAROTTES  À  LA  CRÈME.  —  Choisir  de  grosses 
carottes  bien  tendres,  éplucher  et  laver;  faire  blanchir 
une  demi-heure  à  l’eau  bouillante.  Les  couper  alors,  soit 
en  rondelles  minces,  soit  en  gros  blets,  et  les  faire  reve¬ 
nir  à  la  casserole  avec  beurre,  bouquet  de  persil,  ciboules, 
gousse  d’ail,  échalotes,  clous  de  girofle,  du  basilic.  Pou¬ 
drer  ensuite  d’une  pincée  de  farine,  saler,  poivrer,  et 
mouiller  d’un  bon  verre  de  bouillon.  Faire  réduire  à 
courte  sauce,  enlever  le  bouquet;  lier  d’un  peu  de  crème 
sans  bouillir  (ne  jamais  dépasser  la  proportion  20  p.  1  00). 
Au  moment  de  servir  ajouter  un  filet  de  vinaigre. 

CAROTTES  À  L’ÉTOUFFÉE.  —  Éplucher,  laver, 
couper  en  tranches  longues.  Mettre  à  la  casserole  avec  un 
bon  morceau  de  beurre,  un  demi-verre  de  bouillon  gras, 
et  faire  cuire  doucement,  casserole  couverte.  Quand  elles 
sont  presque  cuites,  ajouter  une  cuillerée  de  farine, 
mouiller  de  bouillon  et  saupoudrer  d’une  pincée  de  persil 
haché.  On  peut  aussi  faire  un  roux  blond,  mouillé  de 
bouillon  gras,  et  finir  d’y  cuire  les  carottes. 

CAROTTES  À  LA  FLAMANDE.  —  Tourner  de  pe¬ 
tites  carottes  nouvelles,  couper  en  morceaux  égaux  de 
grosses  carottes  tendres  ou  tailler  des  boules  à  la  cuiller 
à  légumes.  Les  faire  blanchir  cinq  minutes  à  l’eau  bouil¬ 
lante,  retirer,  égoutter;  mettre  à  la  casserole  avec  beurre, 
un  verre  de  bouillon,  un  ou  deux  morceaux  de  sucre  : 


Noua  avons  entamé,  dimanche  dernier 
le  chapitre  des  légumes  et  j’ai  annoncé 
■une  sérié  de  recettes  sur  cet  intéressant 
sujet.  Je  crois  qu’il  sera  plus  logique  de 
les  donner  au  fur  et  à  mesure  de  l'appa¬ 
rition  des  divers  légumes  sur  nos  mar¬ 
ches;  il  sera  toujours  loisible  à  celles  de 
nos  lectrices  qui  découpent  nos  recettes 
de  les  classer  ensuite  par  espèces. 

Pour  mettre  ce  programme  à  exécution  ! 
je  parlerai  aujourd’hui  des  légumes  qué 
tout  le  monde  peut  se  procurer  : 

les  OAROTTE8 

Tout  le  monde  connaît  les  oarottes  à 
ta  maître  d’hôtel.  On  émince  les  carottes, 
on  les  fait  cuire  &  l’eau  légèrement  salée, 
puis  on  les  fait  sauter  dans  du  beurre 
■frais,  et  l'on  sert,  saupoudré  de  persil 
haché. 

Carottes  frîtes.  Ce  procédé  est  beau¬ 
coup  moins  connu.  On  coupe  les  carottes 
en  ronds,  on  les  fait  blanchir  un  moment 
et  on  les  met  dans  la  friture.  On  les  re¬ 
tire  assez  rapidement  et  on  les  sert  tien 
chaudes,  saupoudrées  de  sel. 

Carottes  à  la  flamande.  Coupez  les  ca¬ 
rottes  en  ronds  et  faites  les  blanchir  cinq 
minutes.  Mettez-] es  dans  une  casserole 
avec  du  beurre,  un  bon  bouillon  de  Bo- 
vril,  un  peu  de  sucre.  Faites  cuire  et  ré¬ 
duire;  ajoutez  un  morceau  de  beurre,  fi¬ 
nes  herbes,  une  cuillerée  de  jus,  faites 
cuire  encore  un  bouillon  et  servez  garni 
de  croûtons  frits. 

Carottes  6  la  .poulette.  Ratissez-les, 
coupez-les  par  tranches;  mettez-les  cuire  1 


25  5 


BULBES 


faire  mijoter  jusqu’à  réduction;  ajouter  alors  un  bon  mor¬ 
ceau  de  beurre,  une  cuillerée  de  jus,  hachis  de  fines 
herbes.  Donner  un  bouillon,  servir  avec  croûtons  frits. 

CAROTTES  FRITES.  —  Couper  en  rondelles,  faire 
blanchir  cinq  minutes,  retirer,  égoutter,  fariner  et  passer 
à  la  friture  très  chaude. 

CAROTTES  FRITES  AU  BEURRE,  À  LA  CRÈME. 
—  Couper  les  carottes  en  rondelles  minces,  les  faire 
dorer  dans  du  beurre,  saler  et  mélanger,  hors  du  feu,  avec 
un  peu  de  crème,  puis  servir. 

CAROTTES  À  L’INDIENNE.  —  Gratter  et  couper  en 
rondelles  des  carottes  tendres  ou,  mieux,  nouvelles;  les 
faire  cuire  avec  500  grammes  de  bouillon,  un  morceau 
de  beurre,  bouquet  garni,  sel,  poivre,  pincée  de  sucre  en 
poudre.  Pendant  qu’elles  cuisent,  faire  revenir  au  beurre 
un  oignon  haché;  quand  il  est  blond,  ajouter  une  cuil¬ 
lerée  de  curry  powder  et  laisser  frire  deux  à  trois  minutes; 
mouiller  de  100  grammes  d’eau  dans  laquelle  on  aura  mé¬ 
langé  20  grammes  de  crème  (ne  pas  dépasser  20  p.  100), 
donner  un  bouillon  et  passer  sur  les  carottes.  Faire  bouil¬ 
lir  cinq  minutes,  et  servir  dans  un  légumier. 

CAROTTES  AU  LARD  OU  EN  RAGOÛT.  —  Faire 
revenir  les  carottes  blanchies  avec  lard  gras,  persil,  ci¬ 
boule,  sel  et  poivre.  Mouiller  ensuite  de  bouillon  et  de 
jus  par  parties  égales.  Faire  réduire  à  courte  sauce,  et 
servir. 

CAROTTES  EN  MENUS-DROITS  (xvme  siècle).  — 
Faire  un  petit  roux  de  beurre  et  de  farine  et  y  faire  cuire 


256 


de  l’oignon,  ciselé  en  filet;  lorsqu’il  est  prêt  d’être  cuit, 
mouiller  de  bouillon  et  «  l'achever»  (s/c)  de  cuire;  ajouter 
alors  des  carottes  coupées  en  filets  après  avoir  été  cuites 
au  bouillon,  assaisonner  de  sel  et  gros  poivre;  ajouter,  en 
servant,  un  filet  de  vinaigre  et  de  la  moutarde. 

CAROTTES  EN  PÂTÉS  À  LA  RUSSE.  —  Couper 
en  petits  dés;  les  faire  blanchir  cinq  minutes,  égoutter  et 
faire  revenir  avec  beurre  et  oignons  hachés.  Mouiller  de 
bouillon,  cuire  jusqu’à  réduction;  lier  de  quelques  cuille¬ 
rées  de  béchamel  et  laisser  refroidir.  D’autre  part,  faire 
des  abaisses  de  7  à  8  centimètres  de  large,  en  pâte  brisée; 
garnir  le  centre  de  la  quantité  convenable  de  carottes, 
replier,  souder  les  bords  et  cuire  cinq  minutes  à  feu  doux. 

CAROTTES  AUX  PETITS  POIS.  —  Couper,  en 
tranches  d’un  demi-centimètre  d’épaisseur,  une  botte  de 
carottes  nouvelles;  les  cuire  dans  une  casserole  avec 
500  grammes  de  bouillon,  beurre,  bouquet  garni,  sel, 
poivre,  deux  oignons;  quand  elles  sont  bien  cuites,  ajou¬ 
ter  deux  ou  trois  poignées  de  pois  fins  cuits  à  part  dans 
l’eau  salée.  Lier,  en  fin  de  cuisson,  de  beurre  manié  d’un 
peu  de  farine. 

CAROTTES  AUX  RAISINS.  —  Faire  dorer  au  beurre 
des  rondelles  de  carottes,  poudrer  de  farine,  mouiller  de 
bouillon;  à  moitié  de  la  cuisson,  ajouter  une  petite  poi¬ 
gnée  de  raisin  de  Malaga  et  moitié  moins  de  raisin  de 
Corinthe.  Finir  la  cuisson  à  feu  doux  et  casserole  cou¬ 
verte.  Servir  quand  les  raisins  sont  gonfiés  et  la  sauce 
courte  et  crémeuse. 


257 


35 


BULBES 


CAROTTES  AU  SUCRE.  —  Faire  sauter  les  carottes 
coupées  en  rondelles.  Faire  un  caramel  avec  du  sucre  et 
de  l’eau;  ajouter  du  beurre,  puis  les  carottes.  Cuire  deux 
heures  en  mouillant  d’un  peu  d’eau  chaude  s’il  eft  néces¬ 
saire.  Lier  d’un  peu  de  farine  à  fin  de  cuisson. 

CAROTTES  À  LA  TOMATE.  —  Faire  revenir  quel¬ 
ques  oignons  au  beurre,  y  ajouter  quand  ils  sont  blonds 
des  tomates  pelées,  épépinées,  sel,  poivre  rouge  ou  carry. 
Quand  elles  sont  fondues,  y  joindre  les  carottes  cou¬ 
pées  en  rondelles,  en  gros  dés,  ou  entières  si  elles  sont 
petites  ou  nouvelles.  Faire  cuire  pendant  deux  heures  à 
feu  doux. 

CAROTTES  NOUVELLES  AU  GRAS.  —  Entières 
ou  en  rondelles  suivant  la  taille,  les  cuire  dans  du  bouil¬ 
lon  avec  sel,  poivre,  oignons  et  bouquet  garni.  Laisser 
mijoter  jusqu’à  cuisson  complète. 

Les  carottes,  après  avoir  été  blanchies  et  sautées  au 
beurre,  peuvent  être  assaisonnées  aux  sauces  suivantes  : 
sauce  américaine,  sauce  bordelaise,  bread-sauce ,  sauce  camé- 
line,  sauce  hollandaise ,  sauce  italienne,  sauce  au  pain  frit. 

HÉLIANTHES. 

HÉLIANTHES  (Racine  du  grand  soleil).  — Les  ratis¬ 
ser,  les  laver  à  l’eau  acidulée  et  les  blanchir  cinq  à  dix 
minutes  dans  l’eau  salée,  puis  achever  de  les  cuire  dans 
une  sauce.  Ils  s’accommodent  en  somme  comme  les  sal¬ 
sifis  auxquels  nous  renvoyons.  On  peut  également  les 


RACINES 


frire  à  la  pâte,  ou  directement,  coupés  en  allumettes 
comme  les  pommes-paille. 

Leur  goût  rappelle  à  la  fois  celui  des  fonds  d’artichauts 
et  des  salsifis,  il  efl  très  délicat. 

HÉLIANTHES  SAUTÉS  AU  BEURRE.  —  Voir 
Salsifis. 

HÉLIANTHES  AU  BLANC.  —  Voir  Salsifis. 

HÉLIANTHES  À  LA  SAUCE  TOMATE.  —  Voir 
Salsifis. 

HÉLIANTHES  AU  JUS.  —  Voir  Salsifis. 

Ils  se  trouvent  bien  de  toute  sauce  à  goût  pas  trop  re¬ 
levé,  exemple  :  sauce  appétissante,  sauce  bigarade,  sauce 
bourgeoise,  sauce  chevreuil,  sauce  Colbert,  sauce  à  l’ejlragon, 
sauce  au  fenouil,  sauce  italienne,  sauce  à  l’oseille,  sauce  Pe'ri- 
gueux,  sauce  poulette,  etc. 


NAVETS. 

NAVETS  À  L’ANGLAISE.  —  Les  faire  bouillir,  en¬ 
tiers  ou  coupés  en  quartiers,  à  l’eau  salée.  Les  servir 
arrosés  de  beurre  fondu. 

NAVETS  FARCIS.  —  Blanchir  à  l’eau  salée;  couper 
la  partie  circulaire,  vider  le  navet  avec  la  cuiller  à  légume 
ou  un  manche  de  cuiller  à  café.  Passer  la  pulpe  extraite 
au  tamis,  la  mélanger  de  purée  de  tomates,  mie  de  pain 
fraîche,  sel,  pointe  de  cayenne,  fines  herbes  hachées; 
lier  d’un  peu  de  crème  (ne  pas  dépasser  la  proportion 
20  p.  ioo).  Remplir  les  navets  de  cette  farce,  les  ranger 


259 


33  • 


BULBES 


dans  un  sautoir  beurré,  arroser  de  jus  clair,  couvrir  d’un 
papier  beurré  et  mettre  à  four  doux  jusqu’à  cuisson. 
Dresser  dans  un  plat  creux  et  napper  d’une  sauce  blanche 
(voir  ce  mot). 

NAVETS  AU  FOUR.  —  Couper  les  navets  en  quar¬ 
tiers,  les  faire  blanchir.  Retirer,  égoutter,  ranger  dans  un 
plat  allant  au  four  et  beurré.  Arroser  de  beurre  fondu  et 
d’un  peu  de  bouillon.  Couvrir  d’un  papier  beurré  et  cuire 
à  feu  doux. 

NAVETS  FRIT  S  AU  CARAMEL.  —  Couper  les  na¬ 
vets  en  rondelles  pas  trop  épaisses,  les  sauter  au  beurre. 
Préparer  un  caramel,  y  ajouter  du  beurre  et  du  bouillon. 
Déposer  les  navets  dans  cette  sauce  et  laisser  mijoter  une 
bonne  heure.  Au  moment  de  servir,  lier  la  sauce  d’un 
morceau  de  beurre  manié  de  farine. 

NAVETS  GLACÉS.  —  Tourner,  en  forme  de  poire, 
de  petits  navets,  les  faire  blanchir  dix  minutes  à  l’eau 
bouillante.  Les  retirer,  égoutter  et  disposer  au  fond  d’une 
casserole  beurrée  :  saupoudrer  de  sucre  en  poudre,  mouil¬ 
ler  d’un  jus  de  viande  clair,  couvrir  d’un  papier  beurré,  et 
faire  partir  un  peu  vivement,  puis  doucement,  feu  dessus, 
feu  dessous. 

NAVETS  GRATINÉS.  —  Les  blanchir  trente  minutes 
à  l’eau  bouillante,  les  retirer  et  égoutter;  couper  en  ron¬ 
delles;  beurrer  un  plat  allant  au  four,  y  ranger  les  navets. 
Couvrir  de  purée  de  tomates,  chapelurer  et  dorer  au 
four. 

NAVETS  AU  JUS.  —  Faire  roussir  au  beurre  les  na- 


260 


ACINES 


vêts  coupés  en  morceaux  :  mouiller  de  bouillon  et  de  jus 
de  viande,  saler  et  poivrer.  Faire  cuire  à  petit  feu,  et  ser¬ 
vir  avec  le  jus  réduit. 

NAVETS  EN  MENUS-DROITS.  —  Voir  Carottes  en 
menus-droits. 

NAVETS  À  LA  MOUTARDE.  —  Cuire  à  l’eau  bouil¬ 
lante  les  navets  coupés  en  rondelles,  retirer,  et  égoutter. 
Faire  fondre  un  fort  morceau  de  beurre,  y  délayer  une 
cuillerée  à  café  de  moutarde.  Ajouter  les  navets  et  faire 
mijoter  dix  minutes. 

NAVETS  AUX  POMMES  DE  TERRE.  —  Faire  cuire 
à  l’eau  bouillante  de  petits  navets  avec  autant  de  petites 
pommes  de  terre  longues;  les  retirer  sans  les  briser  et 
dresser  sur  un  plat.  Saucer  de  la  sauce  moutarde  du  pré¬ 
cédent  article.  On  peut,  après  avoir  retiré  navets  et 
pommes  de  terre  et  les  avoir  égouttés,  les  faire  dorer  au 
beurre  avant  de  les  dresser. 

PURÉE  DE  NAVETS.  —  Émincer,  blanchir  et  égout¬ 
ter  les  navets,  les  mettre  à  la  casserole  avec  du  beurre; 
saler,  poivrer,  et  faire  mijoter  à  feu  très  doux  jusqu’à 
fonte  complète.  Ajouter,  si  l’on  veut,  du  jus  au  moment 
où  on  les  met  à  la  casserole. 

PURÉE  DE  NAVETS  À  LA  CRÈME.  —  Commencer 
comme  ci-dessus,  mais,  au  lieu  de  les  faire  mijoter  au 
beurre,  les  faire  revenir  sans  prendre  de  couleur.  Couvrir 
alors  de  bouillon  non  coloré,  avec  bouquet  de  persil,  et 
faire  cuire  à  grand  feu.  Quand  les  navets  sont  tendres, 
les  retirer,  égoutter,  passer  au  tamis;  recevoir  la  purée 


26 1 


A  L’USAGE  DE  TOUS 


Pour  faire  disparaître  l’odeur  d’oignon 

Pour  faire  disparaître  l'odeur  désagréa¬ 
ble  quie  l’oignon  laisse  à  l’haleine,  il  suf¬ 
fit  de  manger  du  persil  trempé  dams  du 
■vinaigre. 


BULBES 


dans  une  casserole,  avec  un  morceau  de  beurre  et  une 
pincée  de  sucre  en  poudre,  sel,  poivre,  muscade.  Faire 
réduire  et  ajouter  pour  finir  un  peu  de  crème,  liée  bien 
intimement  à  la  purée  (ne  pas  dépasser  la  proportion 
de  20  p.  i  oo). 

PURÉE  DE  NAVETS  ET  POMMES  DE  TERRE. 
—  Cuire  à  l’eau  ou  au  bouillon  quantités  égales  de  na¬ 
vets  et  de  pommes  de  terre;  les  passer  au  tamis  et  grais¬ 
ser  d’un  bon  morceau  de  beurre.  Servir  avec  croûtons 
frits. 

PURÉE  DE  NA  VETS  ET  CÉLERIS-RA  VES  —  Agir 
comme  avec  les  pommes  de  terre. 

NAVETS  SAUTÉS.  —  Couper  de  petits  navets  ten¬ 
dres  en  gros  dés,  les  faire  dorer  au  beurre,  ajouter  une 
pincée  de  sucre  en  poudre  et  un  peu  de  bouillon.  Faire 
cuire  doucement  casserole  couverte. 

NAVETS  À  DIVERSES  SAUCES.  — Les  navets  cuits 
mijoteront  cinq  minutes  dans  la  sauce  choisie  :  sauce  amé¬ 
ricaine,  sauce  au  carry,  sauce  italienne,  sauce  piquante,  sauce 
ravigote,  sauce  matelote,  sauce  poulette,  sauce  au  vin,  sauce 
béchamel,  sauce  blanche,  etc. 


OIGNONS. 

OIGNONS  À  LA  CRÈME.  —  Blanchir  de  petits  oi¬ 
gnons  à  l’eau  bouillante,  retirer,  égoutter.  Les  mettre  à 
la  casserole  avec  un  fort  morceau  de  beurre,  une  pincée 
de  farine,  et  quelques  minutes  avant  de  servir  ajouter  de 


262 


RACINES 


la  crème  (ne  pas  dépasser  20  p.  100).  Cuire  les  oignons 
sans  les  fondre. 

OIGNONS  À  L’ÉTUVÉE.  —  Blanchir  les  oignons  à 
l’eau  bouillante  quinze  minutes.  Faire  un  roux  bien  coloré 
et  le  mouiller  de  vin  rouge;  ajouter  les  oignons,  retirés 
et  égouttés,  bouquet  garni,  thym  et  laurier,  deux  clous 
de  girofle.  Faire  cuire  à  découvert  et  servir  avec  croûtons 
frits,  la  sauce  courte  et  passée. 

OIGNONS  FARCIS.  —  Employer  les  gros  oignons 
d’Espagne  ou  de  Madère  (ils  atteignent  et  dépassent 
même  quelquefois  1  kilogramme).  A  défaut  de  ces  oi¬ 
gnons  doux,  employer  de  gros  oignons  du  Midi  dont  le 
goût  efl:  également  moins  fort  que  les  oignons  de  nos 
régions. 

Faire  blanchir  l’oignon  à  l’eau  bouillante  pendant 
vingt  minutes,  le  retirer,  enlever  le  cœur  que  l’on  hachera 
avec  une  farce  (voir  Farces).  Remplir  le  creux  de  cette 
farce  et  en  déposer  en  minces  couches  entre  les  lamelles 
de  l’oignon,  couvrir  le  dessus  des  deux  ou  trois  plus 
grosses  lamelles  extérieures.  Ficeler  soigneusement  en 
croix,  mettre  au  four  dans  un  plat  beurré,  arroser  l’oi¬ 
gnon  d’un  peu  de  jus  et  laisser  cuire.  II  faut  environ  trois 
heures  et  quelquefois  plus  pour  qu’un  gros  oignon  d’Es¬ 
pagne  soit  cuit. 

OIGNONS  REVENUS  AU  BEURRE  ET  FARCIS.  — 
Prendre  deux  gros  oignons  de  nos  climats,  les  creuser, 
les  dorer  au  beurre  puis  les  remplir  d’une  farce  (voir  ce 
mot)  préalablement  revenue  au  beurre.  Ranger  les  oignons 


2  63 


bulbes 

dans  un  plat  beurré  et  cuire  au  four  en  mouillant  d’un 
peu  de  bouillon. 

OIGNONS  FARCIS  DE  RIZ.  —  Préparer  des  oignons 
de  Madère  comme  précédemment  et  les  garnir  d’une 
farce  de  riz  (voir  ce  mot)  corsée  de  safran.  Les  ranger 
dans  une  casserole  sans  beurre  ni  eau;  seulement  une 
petite  coquille  de  beurre  sur  le  sommet  de  la  farce  de 
chaque  oignon.  Laisser  cuire,  casserole  couverte,  à  feu 
doux. 

OIGNONS  FRITS.  —  Couper  les  oignons  en  tranches 
d’un  demi-centimètre  environ  dans  le  sens  de  la  largeur. 
Tremper  ces  rondelles  dans  la  pâte  à  beignets  et  les  faire 
frire  à  l’huile. 

OIGNONS  GLACÉS.  —  Éplucher  et  laisser  entiers 
des  oignons  moyens,  une  vingtaine  par  exemple;  faire 
fondre  du  beurre  dans  une  casserole  et  y  ranger  les 
oignons;  ajouter  i  5  grammes  de  sucre,  sel,  un  verre  de 
bouillon;  cuire  à  petit  feu  jusqu’à  ce  que  le  mouillement 
soit  réduit  à  demi-glace  et  les  oignons  bien  tendres  et 
bien  colorés.  Ranger  dans  un  plat  et  napper  de  la  sauce 
réduite. 

OIGNONS  DOUX  D’ESPAGNE  AU  GRATIN.  —  Les 
couper  en  tranches  de  1  centimètre  d’épaisseur,  les  ranger 
dans  un  plat  beurré  allant  au  feu;  soupoudrer  de  persil  et 
échalote  hachés  et  paner.  Quelques  dés  de  beurre  sur  la 
panure  et  cuire  au  four. 

PURÉE  SOUBISE.  —  Blanchir  dix  minutes  les  oignons 
à  l’eau  bouillante.  Retirer,  enlever  la  première  peau,  cou- 


264 


ACINES 


per  en  tranches.  Mettre  à  la  casserole  avec  un  bon  mor¬ 
ceau  de  beurre  frais;  les  cuire  très  doucement,  sans  leur 
faire  prendre  couleur.  Quand  ils  sont  cuits,  saler,  ajouter 
une  cuillerée  de  farine,  éclaircir  d’un  bon  morceau  de 
beurre.  Y  joindre  si  ion  veut  un  morceau  de  sucre,  passer, 
et  servir. 

OIGNONS  AU  JUS.  —  Faire  dorer  au  beurre  des 
oignons  de  moyenne  grosseur;  les  retirer  et  faire  avec  le 
même  beurre  un  roux  très  clair  que  l’on  mouillera  de  jus 
de  viande  ou  de  jus  et  de  bouillon  en  parties  égales. 

OIGNONS  AU  VIN  BLANC.  —  Faire  dorer  les  oi¬ 
gnons  au  beurre;  faire  de  ce  beurre  un  roux  brun,  mouil¬ 
ler  de  bouillon  et  de  vin  blanc,  thym,  laurier,  persil,  une 
pincée  de  curry  povvder,  ajouter  les  oignons  et  finir  de 
cuire  dans  cette  sauce.  Servir  avec  croûtons. 

OIGNONS  À  LA  BOURGUIGNONNE.  —  En  Bour¬ 
gogne,  on  prépare  les  oignons  de  la  façon  suivante  :  dans 
la  cendre  de  bois  brûlante,  on  enferme  des  oignons  de 
grosseur  moyenne  et  on  laisse  cuire  au  moins  deux  heures. 
Au  moment  de  servir,  on  sort  les  oignons  et  on  les  éplu¬ 
che.  On  les  mange  à  la  croque  au  sel  ou  avec  un  peu  de 
beurre.  C’est  un  régal  pour  les  paysans  bourguignons. 


POIREAUX. 


Les  poireaux  en  purée  se  traitent  comme  les  épinards. 
POIREAUX  GRATINÉS.  —  Faire  un  roux  blond  et 
ajouter  deux  cuillerées  de  vinaigre  qu’on  fait  réduire  à 


265 


34 


SALSIFIS 

On  en  vend  des  bottelées  partout,  et 
c’est  excellent.  Aussi  Je  vous  conseille 
d’user  largement  de  ce  légume  savou¬ 
reux  et  nourrissant. 

Les  préparations  sont  multiples;  on 
n’a  vraiment  que  l’embarras  du  choix. 


Ratissez-les  et  jetez-les,  à  mesure  que 
vous  les  préparez,  dans  une  terrine  où 
vous  aurez  mis  de  l'eau  et  du  vinaigre. 
Retirez-les  et  faites-les  cuire  dans  beau¬ 
coup  d'eau  en  les  y  jetant  —  quand  elle 
bout  —  avec  du  sel  et  une  cuillerée  de 
farine  (important).  Quand  ils  sont  cuits, 
égouttez-les  et  assaisonnez-les  d'une  des 
manières  suivantes  : 

Pour  les  faire  frire  :  égouttez-les  bien 
et  tremoez-les  dans  une  pâte,  comme  il 
est  indiqué  pour  les  beignets.  Faites 
frire  de  belle  couleur. 

Vous  pouvez  aussi  faire  frire  les  res¬ 
tes  de  ceux  qui  ont  été  servis  à  la  pou¬ 
lette. 

A  la  poulcltp.  —  Faites  une  sauce  à  la 
poulette  et  liez  avec  des  jaunes  d’œufs; 
ajoutez  vos  salsifis  et  jus  de  citron,  et 
servez.  , 

A  la  sauce  blanche.  —  On  les  sert 
chauds,  sous  une  sauce  blanche  ou  sous 
une  bé charnel. 


»e  u  CUISINE 


/ 


A  la  sauce  blonde.  —  Servez-le* 
chauds  sous  une  sauce  blonde. 

An  jus.  —  On  les  fait  revenir  dams 
une  casserole  avec  graisse  et  farine: 

musuadZ  ““  ’  *"■  ael’  '  K*™!' 

A  la  maître  d'hôtel.  —  Mêlez-les, 
chauds,  avec  du  beurre  manié  de  persil 
et  ciboule  hachés  fin,  sel,  poivre  blanc. ■ 

Au  fromage.  -  Mêlez-les  avec  beurre, 
fioinage  râpé,  poivre  blanc.  • 

En  salade.  —  Coupez-les  d’une  égalai 

et  H1/*’  ia'SSaJso,infz  conune  une  salade' 
et.suutez-les  pour  les  retourner  Ayez’ 

poivre'blanc0lent  blanCS  6t  d * 

lade  —  quand  elles  sont  petites  et  assez 
blanches.  Les  cœurs  étant  gros,  on  les 
he  par  bottillons  et  on  les  fait  cuira 
comme  les  racines,  pour  servir  au.  jus 
ou  a  la  sauce  blonde.  ^ 

P0'!r  qu’on  essai«  cette  der- 
mme  préparation;  il  arrive  trop  sou- 

lab  e«qU  °!îeftte’  C,0mme  (iéch6ts  inutili- 
saoies,  des  verdures  excellentes  au 

moyen  desquelles  on  peut  composé  une 

î3éS",idrSa™rn'al,°"'  Je 

,  è»  lorsque  nous  passerons  eu  re- 
\ue  Je  long  chapitre  des  légumes  de  dé 


i 


BULBES 


moitié;  ajouter  un  peu  de  crème  (ne  pas  dépasser 
20  p.  ioo).  Disposer  dans  un  plat  beurré  les  poireaux 
blanchis;  les  arroser  de  ce  roux;  saupoudrer  de  mie  de 
pain  ou  de  chapelure  mélangée  de  vieux  parmesan  râpé 
(proportion  2  p.  100).  Faire  dorer  au  four. 

TARTE  AUX  POIREAUX.  —  Préparer  une  pâte 
brisée,  étaler,  relever  les  bords;  ranger  dans  le  fond  des 
poireaux  blanchis,  arroser  de  sauce  blanche  très  beurrée; 
couvrir  de  chapelure  et  de  parmesan  (proportion  2  p.  1 00). 
Mettre  au  four. 

POIREAUX  GRATINÉS  SAUCE  BLANCHE.  — 
Prendre  des  poireaux  blanchis,  les  mettre  dans  un  plat 
allant  au  four,  les  arroser  de  sauce  blanche  très  beurrée, 
couvrir  de  chapelure  et  faire  gratiner. 

POIREAUX  À  LA  GRECQUE.  —  Voir  Artichauts  à 
la  grecque. 

POIREAUX  AVEC  SAUCE.  —  Faire  blanchir  les 
poireaux,  les  bien  égoutter  et  les  servir  couverts  d’une 
des  sauces  énumérées  au  chapitre  spécial  :  sauce  améri¬ 
cain e,  sauce  béchamel,  sauce  au  blanc,  sauce  blanche,  sauce 
carottes  et  champignons ,  sauce  caméline,  sauce  Colbert,  sauce 
hollandaise ,  sauce  hou^arde,  sauce  maître  d’hôtel,  sauce  mate¬ 
lote,  sauce  vinaigrette. 


SALSIFIS  ET  SCORSONÈRES. 

Généralement  on  les  racle,  on  les  lave  à  l’eau  vi¬ 
naigrée,  on  les  coupe  en  tronçons  et  on  les  blanchit  à 


266 


RACINES 


i’eau  bouillante  salée.  Achever  de  les  cuire  dans  une 
sauce. 

SALSIFIS  AU  BEURRE.  —  Blanchir  pendant  une 
heure  et  dorer  à  la  poêle  dans  un  bon  morceau  de 
beurre;  cinq  minutes  avant  la  fin  de  la  cuisson,  ajouter 
une  grosse  pincée  de  fines  herbes  avec  une  pointe  d’ail 
haché.  Peuvent  être  émincés  et  cuits  directement  au 
beurre. 

SALSIFIS  AUX  CHAMPIGNONS.  —  Cuire  les  sal¬ 
sifis  à  l’eau,  finir  de  les  cuire  dans  une  sauce  blanche. 
Sauter  au  beurre  des  champignons  en  émincés,  les  joindre 
aux  salsifis.  Se  servent  tels  quels  ou  sur  une  purée  de 
pommes  de  terre. 

SALSIFIS  À  LA  CRÈME  DE  BLÉ  VERT.  —  Les 
cuire  complètement  à  l’eau  bouillante,  les  servir  avec  la 
sauce  suivante  :  délayer  deux  cuillerées  de  farine  de  blé 
vert  dans  trois  de  vinaigre  et  trois  d’huile,  une  bonne 
pincée  d’herbes  fraîches  hachées,  ou  sèches  en  poudre; 
laisser  cuire  et  réduire  sur  feu  doux. 

SALSIFIS  FRITS.  —  Les  cuire  à  l’eau;  les  bien  égout¬ 
ter  et  sécher  sur  une  serviette;  les  tremper  dans  la  pâte 
à  frire  et  passer  à  l’huile  très  chaude.  Peuvent  s’accompa¬ 
gner  d’une  sauce  tomate. 

SALSIFIS  AU  JUS.  —  Faire  un  roux  blond,  que  l’on 
mouillera  de  bouillon,  ajouter  une  bonne  cuillerée  de  jus 
et  y  faire  cuire  les  salsifis  nettoyés  et  non  blanchis,  pendant 
une  heure. 

SALSIFIS  AU  RIZ.  —  Blanchir  à  l’eau  bouillante  des 


267 


34- 


BULBES 


\ 


salsifis;  faire  dorer  au  beurre  de  petits  dés  de  fard  gras. 
Ajouter  les  salsifis  égouttés,  et  faire  cuire  dix  minutes. 
Ajouter  à  peu  près  même  poids  de  riz  cuit  à  l’eau  et 
égoutté.  Laisser  cuire  le  tout  ensemble  et  ajouter  un  mor¬ 
ceau  de  beurre,  sel  et  poivre. 

SALSIFIS  AU  VIN  BLANC.  —  Faire  un  roux  blond, 
le  mouiller  d’un  demi-verre  de  bouillon  et  autant  de  vin 
blanc,  ajouter  les  salsifis  blanchis,  sel,  poivre,  donner  un 
bouillon  et  finir  en  mijotant  à  petit  feu. 

SALSIFIS  À  DIVERSES  SAUCES.  —  Les  blanchir 
trois  quarts  d’heure  et  finir  de  les  cuire  dans  la  sauce;  on 
peut  aussi  pour  les  sauces  à  longue  cuisson  dorer  les  sal¬ 
sifis  au  beurre  et  les  mettre  cuire  avec  la  sauce;  pour  les 
sauces  à  cuisson  rapide,  il  vaut  mieux  les  blanchir.  On 
peut  aussi,  dans  le  premier  cas,  ajouter  les  salsifis  blanchis 
à  la  sauce  cinq  minutes  avant  de  servir  et  les  y  faire  mi¬ 
joter. 

Salsifis  :  sauce  américaine ,  sauce  béchamel,  sauce  au  carry, 
sauce  aux  fines  herbes,  sauce  poulette,  sauce  ravi  pote,  sauce 
tomate,  sauce  italienne,  sauce  bourgeoise ,  sauce  appétissante , 
sauce  efragon,  etc. 


RADIS  ROSES. 

Enlever  la  peau  ;  les  blanchir  pendant  quelques  mi¬ 
nutes  à  l’eau  salée  et  on  les  ajoute  à  une  sauce.  Faire 
cuire  pendant  cinq  minutes.  Nous  recommandons  des 
sauces  relevées  :  sauce  américaine,  sauce  au  carry,  sauce 


268 


RACINES 


ravigote,  sauce  au  raifort.  On  peut  encore  les  mettre  dans 
une  sauce  à  la  crème. 


PANAIS. 

Comme  les  autres  racines. 

PANAIS  EN  MENUS-DROITS.  —  Voir  Carottes. 

Les  légumes  en  menus-droits  peuvent  s’employer  iso¬ 
lément  ou  mélangés. 

MELANGE  DE  LÉGUMES. 

MACÉDOINE  DE  LÉGUMES.  —  Éplucher  et  tailler 
en  dés  ou  en  boules  avec  la  cuiller  à  légumes  :  carottes, 
navets,  pommes  de  terre.  Couper  en  morceaux  des  hari¬ 
cots  verts  effilés;  casser  en  menus  morceaux  des  pointes 
d’asperges,  y  joindre  petits  pois,  haricots  blancs  écossés 
et  de  petits  bouquets  de  choux-fleurs.  Bref,  tous  les  lé¬ 
gumes  que  l’on  voudra.  Envelopper  chaque  sorte  de 
légumes  ainsi  préparés  dans  un  morceau  de  mousseline 
et  faire  cuire  à  l’eau  bouillante  salée. 

Préparer,  d’autre  part,  une  sauce  maître -d’hôtel,  sauce 
blanche,  sauce  béchamel,  sauce  tomate,  etc.,  et  servir  avec 
les  légumes  sans  les  mélanger.  On  peut  encore  les  servir 
à  la  vinaigrette. 

RAGOÛT  DES  QUATRE  LÉGUMES.  —  Faire  reve¬ 
nir  au  beurre  deux  oignons  coupés  en  morceaux,  y  join¬ 
dre  les  cœurs  de  six  laitues;  couvrir  et  laisser  cuire  deux 


269 


BULBES 


heures.  Lorsqu’elles  ont  rendu  leur  eau,  ajouter  250  gram¬ 
mes  de  carottes  coupées  en  rondelles,  autant  de  petits 
pois  et  de  petites  pommes  de  terre  nouvelles.  Laisser  mi¬ 
joter  trois  heures.  Si  le  jus  eft  trop  abondant,  lier  avec 
du  beurre  manié  de  fécule  de  pomme  de  terre.  On  peut 
joindre  aux  légumes  indiqués  toute  autre  espèce  suivant 
le  goût. 


**-îÉb* 


AUBERGINES. 

AUBERGINES  AU  CARRY.  —  Peler,  vider  et  cou¬ 
per  en  tranches  quatre  aubergines.  Faire  revenir  trois  oi¬ 
gnons  dans  du  beurre;  quand  ils  sont  à  bonne  couleur, 
ajouter  une  demi -cuillerée  à  café  de  carry  en  poudre, 
saupoudrer  d’une  pincée  de  farine  et  mouiller  d’un  verre 
de  bouillon.  Faire  bouillir,  ajouter  les  tranches  d’auber¬ 
gines,  retirer  sur  le  coin  du  feu  et  laisser  mijoter  trois 
quarts  d’heure. 

AUBERGINES  AUX  ÉPINARDS  —  Fendre  en  lon¬ 
gueur  des  aubergines  et  creuser  chaque  moitié,  en  lais¬ 
sant  un  demi-centimètre  d’épaisseur  de  chair  et  en  gardant 
les  chairs  retirées  dont  on  séparera  les  graines.  Faire  reve¬ 
nir  au  beurre  des  épinards  hachés;  quand  ils  sont  cuits, 
les  mêler  à  la  chair  des  aubergines;  passer;  garnir  les 
demi-aubergines  creusées  avec  cette  farce.  Mettre  de 
l’huile  au  fond  d’un  plat  allant  au  four;  y  ranger  les  au- 


LÉGUMES-FRUITS 

bergines  garnies  et  cuire  pendant  trois  quarts  d’heure  au 
four  chaud. 

AUBERGINES  FARCIES.  —  Fendre  et  creuser  comme 
ci-dessus.  Avec  ia  chair  retirée,  des  champignons,  de  la 
mie  de  pain  trempée  de  crème  ou  de  bouillon  et  expri¬ 
mée,  des  échalotes,  du  lard  gras,  du  persil,  faire  un 
hachis  que  l’on  maniera  d’un  peu  de  beurre,  sel  et  poivre. 
Pendant  ce  temps,  les  aubergines,  que  l’on  a  salées,  au¬ 
ront  dégorgé;  les  égoutter,  et  les  garnir  de  cette  farce, 
passer  et  faire  cuire  au  four  ou  dans  une  tourtière,  feu 
dessus  et  dessous. 

AUBERGINES  FARCIES  À  LA  SAUCE  TOMATE. 
—  Fendre,  creuser  des  aubergines  et  les  passer  à  l’huile 
chaude  pendant  cinq  minutes.  Les  retirer  et  égoutter. 
Faire  revenir  au  beurre  trois  échalotes  hachées,  sel, 
poivre,  quatre  épices.  Ajouter  encore  de  la  mie  de  pain 
fraîche  hachée  avec  la  chair  des  aubergines.  Mouiller  de 
sauce  espagnole  ou  de  jus  de  viande  et  faire  réduire  en 
pâte  compacte.  Remplir  les  aubergines,  les  ranger  dans 
un  plat  beurré.  Parer,  arroser  d’huile  ou  de  beurre  fondu 
et  faire  gratiner  au  four.  Servir  avec  une  saucière  de 
sauce  tomate. 

AUBERGINES  FARCIES  A  LA  TURQUE.  —  Cou- 
perle  bout  du  côté  de  la  queue  à  des  aubergines  moyennes 
ou  même  petites;  par  ce  trou  retirer  les  graines  et  les 
chairs  du  centre;  ciseler  la  peau  d’incisions  en  travers  que 
l’on  garnit  d’une  mince  tranche  d’oignon  et  d’une  aiguille 
d’ail.  Les  faire  frire  à  grand  feu  deux  minutes  à  l’huile, 


LÉGUMES-FRUITS 


retirer  et  égoutter.  Hacher  ies  chairs  retirées  avec  du 
lard  gras  et  de  la  graisse  de  bœuf  en  parties  égales; 
assaisonner  de  sel,  poivre,  oignon  et  persil  hachés;  mêler 
le  tout  avec  une  poignée  de  riz  blanchi.  Bourrer  de  cette 
farce  les  aubergines,  les  ranger  dans  un  plat  à  four  et 
mouiller  à  mi-hauteur  de  sauce  tomate  claire.  Cuire  à 
four  doux,  servir  dans  le  plat. 

AUBERGINES  FRITES  À  LA  PÂTE.  —  Peler  et 
débiter  en  tranches  d’un  demi-centimètre  d’épaisseur  les 
aubergines,  que  l’on  fait  dégorger  une  demi-heure  avec 
sel  et  poivre.  Retirer,  égoutter,  et  éponger  soigneuse¬ 
ment.  Plonger  chaque  morceau  dans  une  pâte  à  frire  (voir 
ce  mot)  et  frire  à  l’huile  bien  chaude.  Une  fois  bien  do¬ 
rées,  les  retirer,  et  servir  garnies  de  persil  frit. 

AUBERGINES  FRITES  EN  PAILLE.  —  Les  peler, 
couper  en  deux,  faire  dégorger,  égoutter  et  sécher  comme 
ci-dessus.  Débiter  en  allumettes  comme  les  pommes  de 
terre  paille,  et  frire  directement  à  l’huile. 

AUBERGINES  GRA  TINÉES  AU  SAFRAN.  —  Débi¬ 
ter  ies  aubergines  en  tranches  minces  suivant  la  lon¬ 
gueur;  les  faire  dorer  au  four.  D’autre  part,  faire  un  roux 
blond  avec  farine  et  beurre,  mouiller  de  deux  cuillerées 
de  vinaigre,  de  deux  cuillerées  d’eau.  Laisser  cuire  pen¬ 
dant  dix  minutes;  ajouter  alors  une  demi-cuillerée  à  café 
de  safran,  plus  ou  moins  suivant  le  goût.  Beurrer  un  plat  à 
four,  faire  un  lit  d’aubergines,  arroser  de  sauce,  ainsi  de 
suite,  finir  avec  le  reste  de  la  sauce.  Saupoudrer  de  cha¬ 
pelure  mélangée  de  parmesan  râpé  (proportion  2  p.  1  00), 


273 


3) 


LÉGUMES-FRUITS 


dorer  dix  minutes  au  four.  On  peut  remplacer  la  sauce 
au  safran  par  la  sauce  blanche  aux  carottes  et  champi¬ 
gnons  (voir  ce  mot). 

AUBERGINES  SUR  LE  GRIL.  —  Couper  en  deux 
moitiés,  suivant  la  longueur,  de  grosses  aubergines  bien 
mûres.  Les  faire  mariner  une  demi-heure  avec  huile,  sel 
et  poivre.  Les  faire  griller  en  les  arrosant  de  la  marinade. 

AUBERGINES  À  L’ITALIENNE.  —  Couper  les  au¬ 
bergines  en  rondelles  assez  minces ,  les  faire  dégorger  une 
demi-heure  avec  du  sel.  Egoutter  et  sécher  dans  une  ser¬ 
viette  où  elles  attendront  que  la  farce  soit  prête. 

Hacher  grossièrement  des  oignons,  les  faire  dorer  à 
l’huile  ou  au  beurre,  ajouter  alors  de  l’échalote  hachée, 
de  la  sauce  tomate  épaisse,  sel,  poivre,  épices;  chauffer 
en  remuant,  mouiller  d’un  verre  de  bouillon  et  faire 
bouillir.  Ajouter  alors  des  champignons  hachés  très  fins 
et  bien  séchés  dans  un  linge;  redonner  un  bouillon,  puis 
laisser  mijoter  et  réduire  à  petit  feu.  Finir  en  dehors 
du  feu  en  ajoutant  mie  de  pain,  beurre  et  persil  haché. 
Mettre  cette  farce  en  sandwich  entre  les  rondelles  d’au¬ 
bergines  ;  tremper  dans  la  pâte  et  faire  frire  à  l’huile  très 
chaude. 

AUBERGINES  À  LA  LANGUEDOCIENNE.  —  Agir 
comme  pour  les  aubergines  farcies  (voir  plus  haut),  en 
ajoutant  une  forte  proportion  d’ail  à  la  farce  et  en  arro¬ 
sant  fortement  d’huile  pour  la  cuisson. 

AUBERGINES  À  LA  NAPOLITAINE.  —  Couper  les 
aubergines  pelées  en  tranches  longitudinales  d’un  centi- 


274 


LÉGUMES-FRUITS 


mètre  d’épaisseur.  Les  sécher  dans  un  torchon  et  les  rou¬ 
ler  dans  la  farine;  les  frire  deux  minutes  à  l’huile  chaude; 
retirer  et  égoutter. 

Etager  dans  un  plat  à  gratin  beurré  un  lit  d’auber¬ 
gines,  une  couche  de  sauce  tomate  et  ainsi  de  suite,  pour 
terminer  par  un  lit  de  chapelure  mélangée  de  parmesan 
râpé  (proportion  2  p.  100);  parsemer  de  petits  dés  de 
beurre  et  passer  au  four  pendant  une  demi-heure. 

AUBERGINES  À  LA  PROVENÇALE.  —  Pelées, 
coupées  en  rondelles  d’un  demi-centimètre  d’épaisseur, 
roulées  dans  la  farine  et  dorées  à  la  friture  fumante. 

Faire  fondre  autant  de  tomates  que  d’aubergines;  elles 
seront  pelées  et  épépinées,  hachées  grossièrement  et 
mises  dans  une  sauteuse  avec  de  l’huile  et  une  assez  forte 
proportion  d’ail.  Assaisonner  très  relevé;  quand  cette 
sauce  eft  prête,  y  mettre  à  mijoter  pendant  quinze  minutes 
les  aubergines  frites  et  égouttées. 

AUBERGINES  À  LA  SAUCE  TOMATE.  —  Coupel¬ 
les  aubergines  en  minces  tranches  longitudinales,  les  faire 
dégorger  au  sel  pendant  une  demi-heure  ;  les  faire  revenir 
au  beurre  ou  à  l’huile  après  les  avoir  bien  égouttées  et 
séchées.  Couvrir  d’une  sauce  tomate  et  servir  très  chaud. 

AUBERGINES  ET  TOMATES  À  LA  MARSEIL¬ 
LAISE.  —  Couper  les  aubergines  en  tranches  d’un  demi- 
centimètre  d’épaisseur;  les  sécher  et  faire  revenir  à 
l’huile.  Faire  revenir  également  des  tomates  coupées  par 
moitié  et  épépinées.  Disposer  aubergines  et  tomates  dans 
un  plat  à  gratin  par  couches  superposées,  chaque  couche 


LÉGUMES-FRUITS 

a 


saupoudrée  d’une  persillade  à  l’ail.  Terminer  par  une 
couche  d’aubergines  que  l’on  couvrira  d’une  couche  de 
mie  de  pain  mêlée  de  persillade  à  l’ail.  Arroser  assez 
généreusement  d’huile,  et  faire  lentement  gratiner  au 
four. 

AUBERGINES  À  LA  TURQUE  (non  farcies).  — 
Couper  le  talon  des  aubergines,  les  bien  essuyer  et  faire 
deux  incisions  à  chaque  aubergine,  dans  lesquelles  on 
introduira  une  gousse  d’ail  trempée  dans  du  sel.  Faire 
chauffer  de  l’huile  dans  une  cocotte  et  y  faire  blondir  des 
oignons  coupés  en  dés;  ajouter  les  aubergines  et  fermer 
hermétiquement;  chauffer  à  feu  doux  et  très  régulier 
(important).  Au  bout  de  trente  minutes,  retourner  avec 
précaution  les  aubergines,  pour  ne  point  les  briser. 
Trente  minutes  après,  ajouter  des  tomates  pelées,  épépi- 
nées  et  hachées,  une  petite  cuillerée  de  sel,  poivre,  persil 
haché;  recouvrir  et  laisser  cuire  deux  heures  à  feu  très 
doux.  Servir  sur  assiettes  chaudes. 


CHAYOTTES. 

Fruit-légume,  originaire  du  Mexique. 

On  les  fait  cuire  à  l’eau  salée.  On  enlève  la  peau  et  on 
les  sert  avec  une  sauce  quelconque  :  sauce  blanche ,  sauce 
poulette,  sauce  béchamel,  sauce  tomate ,  etc.  Il  nous  semble 
pourtant  préférable  de  les  servir  avec  des  sauces  assez 
relevées  :  sauce  américaine ,  sauce  appétissante ,  sauce  carottes 
et  champignons ,  sauce  aux  fines  herbes,  sauce  ravigote,  sauce 


LÉGUMES-FRUITS 


a  l'ejlragon,  sauce  italienne ,  sauce  bourgeoise,  sont  plus  par¬ 
ticulièrement  recommandées. 

CHAYOTTES  BRAISÉES.  —  Faire  cuire  à  l’eau 
bouillante,  détacher  la  peau;  couper  la  chair  en  tranches 
et  retirer  les  graines;  disposer  les  tranches  au  fond  d’une 
casserole,  couvrir  de  bouillon  et  faire  braiser,  casserole 
couverte,  à  feu  doux,  pendant  une  heure.  Retirer,  égout¬ 
ter,  faire  un  roux  blond  que  l’on  mouillera  avec  la  cuis¬ 
son;  ajouter  ioo  grammes  de  madère,  faire  réduire  à 
consiftance  sirupeuse,  assaisonner,  remettre  les  chayottes 
et  laisser  mijoter  encore  dix  minutes. 


CITROUILLE,  POTIRON,  GIRAUMONT 
ET  PÂTISSON. 

CITROUILLE  OU  POTIRON  AU  BEURRE.  — 
Peler,  enlever  la  partie  spongieuse  du  centre,  couper  par 
petits  dés;  faire  sauter  au  beurre  et  assaisonner,  au  mo¬ 
ment  de  servir,  de  beurre  frais,  persil  et  ciboule  hachés, 
sel  et  poivre. 

CITROUILLE  AUX  MARRONS.  —  Faire  comme 
dans  la  recette  précédente.  Ajouter  au  moment  de  servir 
des  marrons  cuits  à  l’eau. 

CITROUILLE  AU  FOUR.  —  Cuire  à  l’eau  et  au  sel, 
passer  en  purée,  mettre  à  la  casserole  avec  beurre  et  un 
peu  de  parmesan  râpé  bien  sec  (proportion  2  p.  100). 
Une  pincée  de  sucre  et  de  cannelle;  faire  bouillir,  lier  d’un 


LÉGUMES-FRUITS 


peu  de  fécule.  Dresser  sur  un  plat  beurré,  saupoudrer  de 
chapelure,  mêlée  d’un  peu  de  sucre  et  de  cannelle;  faire 
colorer  au  four. 

PURÉE  DE  POTIRON  ET  TOMATES.  —  Prendre 
égale  quantité  de  potiron  et  de  tomates;  couper  en  mor¬ 
ceaux;  faire  cuire  avec  quelques  oignons  dans  du  beurre. 
Passer  ensuite  au  tamis.  Mettre  dans  un  plat  de  cuivre 
bien  beurré  ;  chapelurer  et  faire  gratiner  au  four. 


CONCOMBRES. 

Employer  des  concombres  mûrs,  blancs  de  préférence, 
les  peler,  les  vider  de  leurs  graines;  les  cuire  à  l’eau  salée 
ou  au  bouillon,  entiers  ou  coupés  en  tranches  plus  ou 
moins  épaisses  suivant  l’indication. 

CONCOMBRES  À  L’ESPAGNOLE.  —  Peler,  évider, 
couper  en  morceaux;  jeter  à  l’eau  bouillante  et  continuer 
à  petit  bouillon,  pendant  vingt-cinq  minutes.  Faire  un 
roux  brun  et  mouiller  de  250  grammes  de  bouillon; 
deux  cuillerées  à  soupe  de  purée  de  tomates  et  faire  bouil¬ 
lir  en  tournant;  sel,  poivre,  épices;  retirer  et  réduire  à 
feu  doux  à  consiftance  de  crème.  Ajouter  les  concombres 
cuits  et  égouttés,  faire  cuire  encore  pendant  quelques 
minutes. 

CONCOMBRES  FARCIS.  —  Éplucher,  couper  en 
tronçons  de  cinq  centimètres  d’épaisseur,  vider.  Blanchir 
à  l’eau  bouillante,  retirer,  égoutter.  Foncer  une  casserole 
de  bardes  de  lard  gras,  y  ranger  les  concombres  remplis 


LÉGUMES-FRUITS 


.  d’une  farce  de  riz  (voir  ce  mot);  mouiller  de  bouillon;  un 
morceau  de  beurre,  et  faire  braiser  un  quart  d’heure.  Ser¬ 
vir  nature  ou  avec  une  sauce  relevée. 

CONCOMBRES  FARCIS  ENTIERS.  —  Peler  les 
concombres,  en  couper  les  deux  extrémités,  vider  l’inté¬ 
rieur  à  l’aide  d’un  manche  de  cuiller  et  remplacer  par  une 
farce  (voir  ce  mot).  On  ne  blanchit  pas  les  concombres, 
les  fermer  en  fixant  les  extrémités  par  des  brochettes  de 
bois.  Les  envelopper  d’un  linge,  les  mettre  à  la  casserole 
avec  bouillon,  beurre,  bouquet  garni  (racines  à  volonté); 
faire  mijoter  deux  heures.  Retirer  les  concombres,  faire 
réduire  la  cuisson,  lier  de  beurre  manié  de  farine  et  en 
arroser  les  concombres. 

CONCOMBRES  FRIES.  —  Peler  et  émincer  les  con¬ 
combres,  ou  les  tailler  en  allumettes,  les  essuyer  et  les 
faire  frire  directement  ou  roulés  préalablement  dans  la 
pâte. 

CONCOMBRES  GLACÉS.  —  Peler,  mettre  en  tron¬ 
çons  de  quatre  centimètres,  épépiner  et  couper  les  mor¬ 
ceaux  en  quatre.  Faire  blanchir  dix  minutes  à  l’eau  salée. 
Egoutter,  ranger  sur  fond  d’une  casserole  beurrée,  saler. 
Faire  revenir  en  retournant;  mouiller  d’un  peu  de  jus  et 
achever  de  cuire  doucement  à  glace. 

Servir  nature  ou  avec  une  sauce  au  jus  lié. 

CONCOMBRES  EN  PURÉE.  —  Préparés  comme 
d’habitude  et  débités  en  tranches  minces,  les  jeter  à  l’eau 
bouillante  et  faire  bouillir  cinq  minutes.  Retirer,  égoutter. 
Mettre  à  la  casserole  avec  un  gros  morceau  de  beurre, 


LÉGUMES-FRUITS  ~^||g|s 

sel,  poivre,  muscade  ^.couvrir  et  laisser  cuire  une  heure  à 
feu  doux. 

Faire  dans  une  autre  casserole  un  roux  blanc,  ajouter 
les  concombres  déjà  fondus  au  beurre;  mouiller  d’un  peu 
de  consommé  et  faire  bouillir  doucement  dix  minutes. 
Ajouter  un  bon  morceau  de  beurre. 

CONCOMBRES  SAUTÉS.  —  Sauter  au  beurre  fin 
des  concombres  préparés  et  blanchis  comme  d’habitude; 
saler,  poivrer,  une  pincée  de  fines  herbes  au  moment  de 
servir. 

CONCOMBRES  À  DIVERSES  SAUCES.  —  Préparer 
et  blanchir  les  concombres  et  les  faire  toujours  cuire 
cinq  minutes  dans  la  sauce  choisie  avant  de  servir  :  sauce 
au  blanc,  sauce  poulette,  sauce  blanche,  bread- sauce ,  sauce 
hollandaise ,  sauce  espagnole,  sauce  bordelaise,  sauce  bour¬ 
geoise,  sauce  houiarde,  sauce  italienne. 

Avoir  soin  de  faire  les  sauces  épaisses,  les  concombres, 
légumes  aqueux,  peuvent  fournir  encore  pas  mal  d’humi¬ 
dité. 


COURGES  ET  COURGETTES. 

COURGES  À  LA  CRÈME.  —  Peler  et  couper  en 
morceaux  de  deux  à  trois  centimètres  d’épaisseur.  Cuire 
à  l’eau  salée,  retirer,  égoutter,  et  couvrir  d’une  sauce  à  la 
crème  (voir  ce  mot). 

COURGES  FRITES.  —  Emincer  la  courge,  faire 
dégorger  les  émincés  dans  du  sel,  pendant  une  demi- 


280 


=37 


LÉGUMES-FRUITS 


heure;  égoutter  et  sécher  soigneusement  dans  une  ser¬ 
viette;  rouler  dans  la  farine  ou  dans  la  pâte,  et  frire  blond. 

COURGES  AU  GRATIN.  —  Émincer  et  faire  blan¬ 
chir  quelques  minutes.  Egoutter,  ranger  dans  un  plat 
beurré,  saupoudrer  de  vieux  parmesan  râpé  (proportion 
2  p.  100),  chapelure,  dés  de  beurre  et  faire  gratiner  au 
four. 

COURGES  À  LA  LYONNAISE.  —  Peler,  épépiner, 
tailler  en  bâtonnets;  faire  dégorger  trente  minutes  avec 
poignée  de  sel.  Egoutter,  laver.  Mettre  à  la  casserole 
50  grammes  de  beurre  et  y  faire  fondre  les  courges; 
mouiller  de  250  grammes  de  bouillon,  bouquet  garni; 
faire  bouillir  et  retirer  à  feu  doux  au  premier  bouillon; 
laisser  cuire  doucement. 

Faire  revenir,  d’autre  part,  et  dorer  au  beurre  deux 
gros  oignons  coupés  en  dés;  les  saupoudrer  d’une  cuille¬ 
rée  de  farine;  quand  elle  commence  à  prendre  couleur, 
ajouter  une  bonne  cuillerée  de  purée  de  tomates,  et,  tout 
en  tournant,  ajouter  petit  à  petit  la  courge  avec  la  cuis¬ 
son  (sauf  le  bouquet  garni  qu’on  retire).  Faire  bouillir, 
mettre  à  feu  doux,  assaisonner  et  laisser  réduire  à  con- 
siftance  de  sirop.  Servir  garni  de  croûtons  frits. 

COURGES  À  DIVERSES  SAUCES.  —  Cuites  à  l’eau 
et  beurrées,  elles  peuvent  se  servir  aux  sauces  suivantes  : 
sauce  béchamel,  sauce  au  blanc,  sauce  blanche  aux  carottes  et 
champignons ,  sauce  blonde,  sauce  bourgeoise,  sauce  aux  corni¬ 
chons ,  sauce  à  l’ejlragon,  sauce  hollandaise ,  sauce  à  la  hou- 
larde,  sauce  italienne  .  sauce  maître  d’hôtel,  sauce  marquise, 


LÉGUMES-FRUITS 

sauce  mélée,  sauce  Péri  gueux,  sauce  poulette,  sauce  tomate, 
sauce  tortue. 

GOMBOS. 

Légumes  exotiques,  que  i’on  trouve  à  Paris  conservés 
en  boîte  ou  secs;  ils  se  vendent  alors  en  chapelets.  Les 
gombos  conservés  en  boîte  sont  les  plus  fins. 

Vider  beau  avec  précaution  pour  qu’ils  ne  se  brisent 
pas,  et  laver  les  gombos  à  deux  eaux  en  évitant  soigneu¬ 
sement  de  les  crever.  On  les  fait  réchauffer  doucement  au 
beurre  ou  avec  une  sauce.  (Toutes  celles  indiquées  pour 
les  courges  leur  conviendraient.)  Le  procédé  suivant  nous 
a  donné  toute  satisfaction  :  Faire  cuire  les  gombos  une 
demi-heure  dans  un  verre  de  bouillon  additionné  d’un 
morceau  de  beurre  et  d’une  ou  deux  cuillerées  de  purée 
de  tomate. 

Les  gombos  secs  doivent  tremper  longtemps,  de  douze 
à  quinze  heures;  ils  ont  l’inconvénient  d’être  couverts 
de  poils  rêches.  Les  faire  cuire  à  l’eau  bouillante  salée, 
égoutter.  Faire  revenir  quelques  lardons  dans  du  beurre, 
saupoudrer  de  farine,  mouiller  de  bouillon,  ajouter  si  l’on 
veut  de  la  purée  de  tomate,  et  mettre  les  gombos  dans 
cette  sauce  où  on  les  laisse  cuire  environ  une  heure. 


MARRONS  ET  CHÂTAIGNES. 


Nous  n’insifterons  pas  sur  les  classiques  marrons  rôtis 
ou  bouillis,  que  l’on  utilisera  souvent  sous  cette  forme. 
MARRONS  AU  JUS.  —  Les  éplucher,  les  échauder, 


282 


LÉGUMES-FRUITS 


pour  enlever  la  seconde  peau;  les  mettre  à  la  casserole 
plate  avec  un  verre  de  jus  de  viande,  et  les  cuire  douce¬ 
ment  sans  les  briser. 

MARRONS  AUX  OIGNONS.  —  Commencer  comme 
ci-dessus.  Faire  dorer  au  beurre  deux  oignons  coupés  en 
tranches,  puis  ajouter  les  marrons  et  saler.  Laisser  cuire 
lentement,  casserole  couverte. 

PURÉE  DE  MARRONS.  —  Échauder  et  éplucher  les 
marrons,  les  remettre  à  la  casserole,  et  couvrir  à  hauteur 
d’eau  bouillante.  Saler  légèrement,  achever  de  les  cuire 
jusqu’à  complet  attendrissement.  Passer  au  tamis,  ajouter 
un  bon  morceau  de  beurre  et  une  cuillerée  à  soupe  de 
crème  pour  500  grammes  de  marrons. 

POLENTA  DE  CHÂTAIGNES.  —  Se  mange  en 
Corse.  Se  prépare  avec  de  la  farine  fraîche  de  marrons  ou 
de  châtaignes  et  peut  s’assaisonner  comme  les  polenta  de 
maïs  (voir  ce  mot). 


PIMENTS  DOUX. 

C’eft  un  plat  d’été.  On  les  accommode  comme  les 
tomates  ou  les  aubergines.  11  faut  choisir  les  piments  à 
base  carrée,  jaunes,  marbrés  de  rose  vif;  ceux-ci  sont 
doux  et  très  bons  farcis.  Les  piments  longs  et  verts  sont 
forts,  et  employés  comme  condiments. 

TOMATES. 


T O MATES  À  LA  CALABRAISE.  —  Faire  revenir  du 


LÉGUMES-FRUITS 

lard  gras  et  un  petit  oignon  coupé  en  tranches;  ajouter, 
si  l’on  veut,  une  pointe  d’ail;  puis  y  faire  sauter  une 
quantité  égale  de  piments  doux  coupés  par  moitié  et  de 
tomates  épépinées,  et  coupées  également. 

TOMATES  AUX  CHAMPIGNONS.  —  Enlever  une 
rondelle  à  la  partie  supérieure  de  belles  tomates;  creuser 
chaque  tomate  en  l’épépinant.  Faire  blanchir,  d’autre 
part,  de  petits  champignons  de  couche,  que  l’on  coupera 
par  moitié;  puis  en  garnir  l’intérieur  de  chaque  tomate; 
saler,  poivrer,  un  peu  de  muscade,  un  morceau  de  beurre, 
chapelurer  et  mettre  au  four. 

Il  eft  excellent  de  remplacer  les  champignons  de 
couche  par  de  petits  cèpes,  des  trompettes  des  morts,  des 
morilles  ou  des  grandes-coulemelles. 

TOMATES  AU  CITRON  —  Peler  les  tomates  et  les 
couper  en  tranches  suivant  leur  plus  grande  épaisseur, 
enlever  les  pépins;  ranger  les  tranches  dans  un  plat  allant 
au  four  avec  deux  ou  trois  cuillerées  d’huile  et  le  jus  d’un 
citron.  Saupoudrer  d’une  cuillerée  d’eftragon  haché  fin  et 
de  chapelure  mélangée  de  2  p.  1  00  de  parmesan  râpé. 
Mettre  au  four  jusqu’à  cuisson. 

TOMATES  FARCIES.  —  Couper  en  deux  suivant 
leur  largeur  de  grosses  tomates;  les  épépiner,  les  garnir 
d’une  farce  (voir  au  chapitre  des  Farces )  et  les  faire  cuire 
au  four,  dans  un  plat  beurré,  après  les  avoir  chapelurées. 

TOMATES  FARCIES  AUX  FONDS  D'ARTI¬ 


CHAUTS.  —  Préparer  une  farce  de  fonds  d’artichauts 
(voir  ce  mot);  enlever  le  dessus  de  quelques  grosses  to- 


284 


LÉGUMES-FRUITS 


mates;  les  creuser  pour  en  enlever  les  pépins,  et  garnir  les 
tomates  de  la  farce;  chapelurer  et  passer  au  four. 

TOMATES  FARCIES  SUR  CANAPÉS  —  Prendre 
les  tomates  pas  trop  grosses,  les  farcir  (voir  chapitre  des 
Farces).  Les  ranger  dans  un  plat  beurré,  l’orifice  par  lequel 
on  a  mis  la  farce  se  trouvant  en  dessous.  Couvrir  d’un 
papier  beurré  et  cuire  trente  minutes  à  four  doux.  Faire 
frire  des  canapés  de  pain  de  mie  ronds  ou  ovales  de 
cinq  centimètres  de  largeur,  les  ranger  dans  le  plat  à  ser¬ 
vir  et  poser  sur  chacun  une  des  tomates,  l’orifice  sur  le 
canapé;  servir  nature  ou  avec  une  sauce  à  base  de  vin 
(madère,  caméline,  etc.).  Voir  Sauces. 

TOMATES  FINES  HERBES.  —  Préparer  comme 
pour  les  tomates  aux  champignons,  en  creusant  un  peu 
moins;  garnir  de  beurre  manié  d’un  hachis  abondant  de 
fines  herbes,  ail  et  oignons.  Saler,  poivrer,  et  mettre  au 
four. 

TOMATES  FRITES.  —  Choisir  des  tomates  peu 
mûres,  les  couper  en  tranches,  les  faire  dégorger  avec  du 
sel;  égoutter  et  éponger.  Tremper  dans  la  pâte  à  frire, 
faire  frire  à  l’huile  très  chaude  et  servir  avec  un  bouquet 
de  persil  frit. 

TOMATES  GRATINÉES.  —  Beurrer  un  plat  de 


saupoudrer  d’un  hachis  d’effragon,  sel,  poivre.  Les  cou¬ 
vrir  de  fines  tranches  de  pain  de  mie,  beurrées  des  deux 
côtés.  Mettre  au  four  jusqu’à  ce  que  le  pain  soit  doré. 
Couvrir,  et  finir  de  cuire  feu  dessus  et  dessous. 


LÉGUMES-FRUITS 

TOMATES  GRATINEES  À  L’HUILE.  —  Les  cou¬ 
per  en  tranches,  épépiner  et  faire  revenir  à  l'huile,  jusqu’à 
évaporation  de  i’humidité;  les  mettre  dans  un  plat  à  gra¬ 
tin;  les  saupoudrer  d’un  hachis  de  persil,  champignons, 
pointes  d’ail ,  poivre  et  chapelure.  Arroser  d’huile  et  faire 
gratiner  quinze  minutes  feu  dessus,  feu  dessous. 

TOMATES  GRATINÉES  AUX  OIGNONS.  —  Cou¬ 
per  les  tomates  comme  ci-dessus,  couper  en  tranches 
transversales  de  gros  oignons  doux  d’Espagne  ou,  à  défaut, 
des  oignons  de  nos  climats  en  moins  grand  nombre.  Dans 
un  plat  beurré,  déposer  un  lit  de  tomates,  un  lit  d’oi¬ 
gnons,  et  couvrir  de  fines  tranches  de  pain  de  mie  imbi¬ 
bées  d’huile;  saupoudrer  de  chapelure  mélangée  de  par¬ 
mesan  râpé  (proportion  2  p.  100),  et  faire  cuire  au  four. 

TOMATES  AU  LARD.  —  Prendre  des  tomates 
presque  encore  vertes,  et  les  couper  en  quatre  ou  huit 
morceaux  suivant  la  grosseur;  épépiner.  Faire  revenir  au 
beurre  des  dés  de  lard  gras,  y  joindre  les  tomates;  quand 
elles  sont  presque  cuites,  les  saupoudrer  d’un  hachis  de 
persil  et  d’ail,  plus  ou  moins,  suivant  le  goût.  On  peut 
ajouter  des  piments  doux  coupés  en  tranches,  à  la  fin  de 
la  cuisson,  en  moins  grande  quantité  que  pour  les  tomates 
à  la  calabraise.  On  peut,  au  lieu  de  beurre,  employer  du 
saindoux,  graisse  d’oie,  graisse  de  volaille  ou  graisse  vé- 


TOMATES  GRILLÉES.  —  Les  couper  en  deux,  les 
épépiner,  et  assaisonner  de  sel  et  poivre.  Après  les  avoir 
badigeonnées  d’huile  d’olive,  mettre  les  tomates  à  griller 


286 


LÉGUMES-FRUITS 


sur  feu  doux.  Les  servir  nature  ou  avec  une  sauce  maître 
d’hôtel. 

TOMATES  À  LA  PROVENÇALE.  —  Couper  les 
tomates  par  moitié  suivant  la  largeur,  les  mettre  à  la 
poêle  dans  de  l’huile  d’olive  chaude,  mais  non  bouillante. 
Laisser  cuire  trente  à  quarante  minutes;  cinq  minutes 
avant  la  fin  de  la  cuisson,  ajouter  une  gousse  d’ail  écrasée 
ou  hachée  très  fin  avec  du  persil  également  haché.  On 
peut  employer  des  tomates  vertes  ou  à  peine  mûres. 

TOMATES  AU  RIZ.  —  Les  préparer  comme  les 
tomates  farcies  sur  canapés;  les  égoutter  soigneusement; 
les  remplir  d’une  farce  au  riz  (voir  ce  mot)  que  l’on  aura 
corsée  d’une  cuillerée  de  fenouil  haché.  Ranger  les 
tomates,  orifice  en  haut  et  recouvert  de  la  rondelle  enle¬ 
vée  pour  les  vider,  dans  un  plat  huilé,  et  faire  cuire  au 
four. 

TOMATES  SOUBISE.  —  Préparer  comme  les  to¬ 
mates  farcies,  en  garnir  l’intérieur  d’une  purée  Soubise 
épaisse.  Saler,  poivrer,  recouvrir  de  la  rondelle  de  tomate, 
et  mettre  au  four. 

TOMATES  AU  VERMICELLE.  —  Vider  presque 
complètement  les  tomates  et  les  mettre  à  égoutter.  Faire 
cuire  la  chair  et  les  pépins,  passer  et  joindre  à  du  vermi¬ 
celle  cuit  à  part  à  l’eau  salée  ou  au  bouillon  et  égoutté. 
Mélanger  le  tout  d’un  hachis  de  persil  et  d’échalote. 
Remplir  les  tomates  égouttées  de  ce  vermicelle  à  la  to¬ 
mate.  Couvrir  l’orifice  des  tomates  avec  la  rondelle  enle¬ 
vée,  les  ranger  dans  un  plat  huilé  et  faire  cuire  au  four. 


LÉGUMES-FRUITS 


TOMATES  VERT -PRÉ.  —  Enlever  ia  rondelle  su¬ 
périeure  de  petites  tomates  bien  rondes,  les  épépiner  et 
disposer  dans  un  plat  beurré  allant  au. four.  Hacher  assez 
finement  du  cresson  et  le  mélanger  intimement  avec  du 
beurre  bien  frais,  dont  on  garnira  chaque  tomate.  Saler, 
poivrer,  chapelurer  et  mettre  au  four.  On  pourra,  en  ma¬ 
niant  le  beurre,  le  relever  d’une  pointe  de  gingembre. 


Ne  jamais  se  servir  de  champignons  cueillis  depuis 
longtemps,  car  même  le  champignon  de  couche  peut 
être  nuisible  s’il  n’eft  pas  frais  :  à  plus  forte  raison,  les 
champignons  sauvages.  Ne  pas  choisir  non  plus,  quelle 
que  soit  l’espèce  recueillie,  des  sujets  vieux  ou  trop  épa¬ 
nouis;  une  espèce  notoirement  comelfible  ne  serait  pas 
utilisable  sans  danger  en  cet  état. 

Si  l’on  n’a  pas  de  connaissances  botaniques  très  com¬ 
plètes  sur  les  champignons,  il  vaut  mieux  s’abftenir  de 
laire  usage  des  champignons  sauvages  qu’on  a  pu  récolter  : 
bien  souvent  une  espèce  nuisible  affecte  les  dehors  de 
son  voisin  le  plus  délicieux  et  le  plus  inoffensif. 

Tous  les  procédés  populaires  pour  diftinguer  les  bons 
des  mauvais  champignons,  pièce  d’argent  ou  cuiller  d’ar¬ 
gent,  eau  vinaigrée  pour  la  cuisson,  ne  servent  absolu¬ 
ment  à  rien. 


Si  l’on  a  une  belle  récolte  et  que  l’on  tienne  absolument 
à  la  manger,  faire  bouillir  les  champignons  au  moins 


289 


37 


CHAMPIGNONS 


trois  fois  dans  trois  eaux  différentes,  que  l’on  jettera 
chaque  fois,  et  ce  n’eff  qu’après  cette  première  prépara¬ 
tion  qu’on  pourra  accommoder  les  champignons.  Ils  n’of¬ 
friront  d’ailleurs,  alors,  pas  plus  de  saveur  que  de  danger. 

Ceci  dit,  commençons  par  les  : 


CHAMPIGNONS  DE  COUCHE. 


CHAMPIGNONS  EN  CAISSE.  —  Prendre  des  cham¬ 
pignons  à  peine  ouverts.  Les  faire  blanchir  quelques 
minutes  et  sauter  avec  beurre,  sel,  poivre,  hachis  de  fines 
herbes;  finir  de  cuire  en  petites  caisses,  et  servir. 

CHAMPIGNONS  SUR  CANAPÉS.  —  Hacher  menu 
des  champignons  crus  et  des  fines  herbes  en  abondance; 
faire  sauter  cette  farce  au  beurre,  la  corser  d’un  peu  de 
purée  de  pommes  de  terre  bien  beurrée  et  de  fromage 
râpé  (proportion  2  p.  100).  Etendre  cet  appareil  sur  des 
tranches  de  pain  de  mie  frites  au  beurre;  disposer  sur  un 
plat  et  réchauffer  au  four.  Servir  très  chaud. 

CHAMPIGNONS  AU  CHOU.  —  Faire  blanchir  un 
petit  chou  coupé  en  quatre;  le  sortir  de  l’eau,  l’égoutter 
et  le  faire  revenir  au  beurre  jusqu’à  ce  qu’il  soit  bien 
doré;  faire  revenir,  d’autre  part,  500  grammes  de  cham¬ 
pignons  et  les  réunir  au  chou  cinq  minutes  avant  de 
servir.  En  envoyant,  arroser  d’un  jus  de  citron. 

CHAMPIGNONS  EN  COQUILLES.  —  Faire  revenir 
au  beurre  des  champignons  coupés  en  morceaux,  blanchis 
ou  non  à  volonté,  avec  des  échalotes  et  des  fines  herbes 


290 


CHAMPIGNONS 


hachées  si  l’on  veut.  Ajouter  une  pincée  de  farine,  du 
sel  et  du  poivre,  un  bouquet  garni  si  l’on  n’a  pas  mis 
d’échalotes  à  revenir  avec  les  champignons.  Mouiller 
d’un  peu  de  bouillon  et  d’un  verre  de  vin  blanc  ou  de 
madère,  et  laisser  cuire  pendant  quinze  minutes.  Ajouter 
quelques  rondelles  de  truffes.  Retirer  les  champignons 
et  les  disposer  sur  des  coquilles;  faire  réduire  la  sauce,  en 
napper  les  champignons;  poudrer  de  chapelure;  mettre 
une  noisette  de  beurre  sur  chaque  coquille,  et  faire  dorer 
au  four. 

CROÛTES  AUX  CHAMPIGNONS.  —  Cuire  à  la 
casserole  les  têtes  de  beaux  champignons  de  couche, 
avec  un  peu  d’eau,  beurre,  sel  et  jus  de  citron  :  sept  à 
huit  minutes  à  feu  vif.  Retirer  les  champignons,  passer 
la  cuisson,  la  lier  de  beurre  manié  et  la  faire  réduire  pen¬ 
dant  cinq  à  six  minutes;  remettre  les  champignons  dans 
la  sauce,  cuire  ensemble  pendant  quelques  minutes  avec 
poivre  et  muscade;  servir  sur  un  plat  garni  de  tranches 
de  pain  de  mie,  frites  ou  grillées, 

CROÛTES  AUX  CHAMPIGNONS  À  L’ANGLAISE. 
—  Choisir  de  beaux  champignons  ouverts  dont  les  feuil¬ 
lets  sont  roses  et  le  bord  du  chapeau  légèrement  enroulé 
sur  le  bout  des  feuillets;  plus  tard,  quand  les  feuillets  bru¬ 
nissent  et  que  le  bord  du  chapeau  est  complètement 
déroulé,  les  champignons  sont  moins  bons.  Enlever  les 
queues,  ranger  les  champignons,  feuillets  en  l’air,  sur  un 
plat  beurré;  assaisonner  de  sel  et  poivre,  puis  arroser 
de  beurre  fondu  et  de  jus  de  citron,  et  semer  un  hachis  de 


29 1 


37- 


CHAMPIGNONS 

persil.  Mettre  à  four  très  chaud  jusqu’à  ce  que  les  cha¬ 
peaux  soient  légèrement  dorés  en  dessous.  Disposer  dans 
un  plat  des  rôties  de  pain  de  table,  et  sur  elles  dresser  les 
champignons.  Dégratiner  le  plat  avec  des  jus  que  l’on 
versera  dessus. 

CROÛTES  À  LA  PROVENÇALE.  —  Laver  et 
émincer  les  têtes  et  les  queues  de  gros  champignons;  les 
faire  macérer  trois  quarts  d’heure  dans  l’huile,  jus  d’un 
citron,  sel,  poivre  et  gousse  d’ail.  Faire  revenir  au  beurre 
dans  une  poêle  un  oignon  haché  très  fin,  et,  quand  il  efi: 
bien  doré,  ajouter  les  émincés  que  l’on  sautera  cinq  mi¬ 
nutes  à  feu  très  vif.  Ajouter,  avant  de  servir,  un  hachis 
de  persil ,  enlever  la  gousse  d’ail  et  verser  sur  des  rôties  de 
pain  de  ménage  beurré. 

CHAMPIGNONS  FARCIS.  —  Disposer  dans  un  plat 
beurré  de  gros  chapeaux  de  champignons  blanchis  ou 
non,  et  légèrement  creusés  à  la  cuiller  à  légumes  et  que 
l’on  aura  garnis  d’une  farce  (voir  chapitre  des  Farces). 

Quand  les  chapeaux  sont  garnis,  chapelurer,  mettre 
une  petite  noisette  de  beurre  et  passer  au  four. 

CHAMPIGNONS  SUR  LE  GRIL.  —  Faire  tremper 
dans  l’huile  de  gros  champignons  dont  on  a  enlevé  les 
pieds;  les  mettre  sur  le  gril  pendant  cinq  minutes,  feuil¬ 
lets  en  l’air,  les  retourner  et  laisser  encore  cinq  minutes. 
Dresser  sur  un  plat  et  arroser  d’une  sauce  maître  d’hôtel. 

On  peut  aussi  garnir  l’intérieur  du  chapeau  de  beurre 
manié  de  fines  herbes  et  de  poivre,  et  les  griller  sans  les 
retourner. 


292 


CHAMPIGNONS 

CHAMPIGNONS  EN  PURÉE.  —  Éplucher  et  hacher 
très  fin  des  champignons  crus;  passer  le  hachis  au  tamis 
et  recevoir  la  purée  dans  une  casserole;  ajouter  un  bon 
morceau  de  beurre  et  une  cuillerée  de  jus  de  citron;  faire 
bouillir  quelques  minutes,  épaissir  avec  un  roux  blond  ou 
une  béchamel  et,  si  l’on  veut,  de  bonne  crème  épaisse 
(ne  pas  dépasser  la  proportion  de  20  p.  100). 

Un  autre  procédé  qui  réduit  en  purée  des  champignons 
préalablement  cuits  dix  minutes  à  l’eau  bouillante,  puis 
sautés  au  beurre  et  arrosés  de  jus  de  viande,  donne  un 
produit  de  goût  moins  fin. 

CHAMPIGNONS  EN  RAGOÛT.  —  Ajouter  à  un  peu 
de  beurre  fondu  une  cuillerée  de  vinaigre  ou  un  jus  de 
citron,  persil  et  ciboules  hachés  fins,  girofle  et  muscade, 
de  façon  à  faire  une  sauce  courte  où  l’on  met  cuire  les 
champignons  à  petits  bouillons  (se  souvenir  qu’ils  rendent 
beaucoup  d’eau),  et  lier  au  moment  de  servir  avec  un 
morceau  de  beurre  manié  de  farine. 

CHAMPIGNONS  AU  ROUX.  —  Faire  blanchir  les 
champignons,  et  achever  de  les  cuire  dans  un  roux  pré¬ 
paré  d’autre  part  avec  un  hachis  de  persil  et  de  jus  de 
citron. 

CHAMPIGNONS  SAUTÉS.  —  On  peut  aussi  faire 
sauter  des  champignons  au  beurre  ou  à  l’huile  jusqu’à  ce 
qu’ils  aient  pris  une  belle  teinte  dorée.  Ajouter,  avant  de 
servir,  fines  herbes  hachées. 

Tous  les  autres  champignons  comeftibles  peuvent 
s’accommoder  comme  les  champignons  de  couche.  Nous 


CHAMPIGNONS 

parierons  seulement  des  plus  connus,  et  principalement 
de  ceux  que  l’on  trouve  sur  le  marché  parisien,  en  signa¬ 
lant  les  recettes  particulières  à  chacun. 

CÈPES  OU  BOLETS. 

Cette  variété  de  champignons  contient  une  quantité 
de  petits  vers  dont  il  eft  difficile  de  se  débarrasser;  les 
procédés  ordinaires  ne  les  font  partir  qu’incomplètement; 
le  meilleur  moyen  consifte  à  placer  les  chapeaux  sur  le 
gril  à  feu  doux  et  à  les  retourner  :  la  chaleur  suffit  à  faire 
sortir  les  vers;  il  n’y  aura  plus  qu’à  les  essuyer  soigneu¬ 
sement. 

CÈPES  À  LA  BÉARNAISE  OU  BORDELAISE.  — 
Enlever  les  queues  des  cèpes,  nettoyer  les  chapeaux  et 
les  piquer  de  deux  ou  trois  éclats  d’ail,  les  arroser  d’huile 
d’olive,  saler  et  poivrer,  mettre  à  griller  sur  feu  doux,  le 
coté  creux  en  premier,  les  retourner  pour  finir. 

Hacher  grossièrement  les  queues,  les  faire  revenir  à 
l’huile  dans  la  poêle;  quand  elles  commencent  à  rissoler, 
ajouter  une  poignée  de  pain  émietté,  et,  quand  le  tout  a 
pris  couleur,  ajouter  une  grande  cuillerée  de  persil  haché 
avec  une  pointe  d’ail,  et  remplir  du  mélange  le  creux  des 
cèpes.  Arroser  avec  l’huile  bouillante  de  la  cuisson. 

CÈPES  AU  GRATIN.  —  Émincer  des  chapeaux  de 
cèpes  et  les  faire  dorer  à  l’huile  avec  deux  oignons  hachés. 
Retirer  et  égoutter.  Ajouter  à  l’huile  de  la  farine,  et  faire 
un  roux  auquel  on  adjoindra  deux  cuillerées  de  purée  de 


294 


CHAMPIGNONS 

tomates  et  du  bouillon.  Faire  réduire  cette  sauce.  Ranger 
alors  les  cèpes  dans  un  plat  à  gratin  beurre,  la  partie 
creuse  en  haut;  les  remplir  de  la  sauce,  saupoudrer  de 
persil  haché,  de  chapelure,  et  faire  gratiner  au  four. 

CÈPES  À  LA  RUSSE.  —  Couper  en  quartiers  des 
cèpes  très  sains,  les  faire  revenir  au  beurre,  assaisonner, 
ajouter  un  bouquet  de  persil  et  de  fenouil  vert.  Faire 
rendre  l’humidité;  quand  elle  eft  évaporée,  mouiller  d’une 
béchamel  légère  et  cuire  vingt  minutes;  si  la  sauce  eft  un 
peu  claire,  retirer  les  cèpes  et  l’épaissir  par  réduction  ou 
en  ajoutant  un  peu  de  fécule.  Servir  avec  un  semis  de 
fenouil  haché  cru. 

CÈPES  EN  TARTELETTES.  —  Préparer  de  petites 
tartelettes  de  pâtes  brisées,  les  faire  cuire.  Couper  en 
petits  dés  les  cèpes,  les  faire  revenir  et  sauter  avec  de 
l’oignon  haché,  sel,  poivre.  Remplir  les  tartelettes,  cou¬ 
vrir  de  béchamel  et  dorer  au  four. 

CÈPES  À  LA  SAUCE  TOMATE.  —  On  les  fait 
dorer  au  beurre,  chapeaux  entiers,  et  on  les  sert  couverts 
de  sauce  tomate. 


MORILLES. 


Délicieuses,  rebutent  quelquefois  par  la  difficulté  que 
l’on  a  à  les  débarrasser  de  la  terre  que  contiennent  leurs 
cavités.  Leur  forme  particulière,  semblable  à  une  petite 
éponge,  leur  donne  un  avantage  énorme,  celui  d’être 
facilement  reconnues.  Elles  sont  toutes  comeftibles,  au- 


295 


CHAMPIGNONS 


cune  morille  n’eft  vénéneuse  et  aucune  espèce  vénéneuse 
ne  lui  ressemble.  C’eft  un  champignon  de  goût  très  fin, 
très  apprécié  des  gourmets,  malheureusement  rare. 

Les  fendre  en  deux,  les  laver  plusieurs  fois  à  l’eau 
vinaigrée,  le  plus  soigneusement  possible  pour  ne  pas  les 
briser.  On  les  débarrasse  ainsi  des  insectes  qui  peuvent 
habiter  les  cavités.  Les  mettre  à  la  poêle  et  à  feu  doux 
pour  leur  faire  rendre  l’humidité.  Les  retirer  avec  précau¬ 
tion  de  la  poêle  et  laver  cette  poêle  pour  chasser  le  sable. 
Recommencer  cette  opération  plusieurs  fois  jusqu’à  ce 
qu’elles  ne  rendent  plus  d’eau.  Les  assaisonner  alors  au 
jus,  au  beurre  ou  avec  une  sauce  peu  relevée. 

/ MORILLES  AU  BEURRE.  —  Quand  elles  ne  rendent 
plus  d’eau,  les  faire  revenir  au  beurre  et  cuire  doucement; 
retirer,  finir  en  ajoutant  un  morceau  de  beurre  fin; 
arroser  d’un  peu  de  citron  et  d’un  peu  de  persil  haché. 
Servir  avec  croûtons  frits. 

MORILLES  À  L’ESPAGNOLE.  —  Une  fois  bien 
débarrassées  de  leur  humidité,  les  mettre  à  cuire  dans  une 
casserole  avec  un  verre  de  vin  de  Malaga,  un  demi-verre 
d’huile  d’olive,  persil  haché,  pincée  de  poivre  rouge,  sel, 
muscade,  pendant  une  demi-heure  à  feu  doux.  Retirer 
les  morilles  et  les  mettre  au  chaud.  Lier  la  sauce  d’un  peu 
de  farine  en  tournant,  faire  bouillir  cinq  minutes,  ajouter 
des  olives  dénoyautées  et  verser  avec  précaution  sur  les 
morilles.  Servir  très  chaud. 

MORILLES  FARCIES.  —  Garnir  l’intérieur  de  mo¬ 
rilles,  débarrassées  de  leur  humidité,  avec  une  farce  fine 


296 


CHAMPIGNONS 

(voir  ce  mot);  les  ranger  au  fond  d’une  braisière  et  les 
braiser  dans  un  bon  jus,  lié,  additionné  d’un  petit  verre 
de  cognac. 

/MORILLES  À  LA  P  OU  LUETTE.  —  Mettre  les  morilles 
préparées  à  revenir  dix  minutes  sur  bon  feu  avec  beurre 
et  oignon  haché;  poudrer  d’une  cuillerée  de  farine, 
mouiller  peu  à  peu  à  hauteur  avec  du  bouillon  chaud, 
sel,  poivre,  une  pointe  d’ail.  Cuisson  douce  pendant 
vingt  minutes,  lier  de  très  peu  de  crème  pour  finir,  et 
ajouter  un  peu  de  jus  de  citron,  ainsi  qu’une  poignée  de 
hachis  de  persil. 

MORILLES  À  LA  PROVENÇALE.  —  Faire  blondir 
à  l’huile  un  oignon  haché  et  une  gousse  d’ail;  ajouter  les 
morilles  préparées,  poivre,  sel,  pointe  de  cayenne;  sauter 
dix  minutes  à  feu  modéré.  Retirer  les  morilles,  les  pou¬ 
drer  de  persil  haché;  lier  la  sauce  de  quelques  cuillerées 
de  purée  de  tomate.  Servir  sur  croûtons  et  couvrir  de  la 
sauce,  qui  doit  être  courte. 


AUTRES  CHAMPIGNONS. 

GIROLLES  et  leurs  cousines  les  TROMPETTES  DES 
MORTS,  les  premières  bien  connues  avec  leur  belle 
couleur  orange,  les  deuxièmes  presque  ignorées  et  peu 
attirantes  par  leur  couleur  noire  violacée,  mais  excellentes 
et  plus  fines  que  les  girolles.  Se  mangent  surtout  sautées 
au  beurre  ou  à  l’huile. 

HYDNES.  —  Champignons  gris  ou  fauves  dont  les 


CHAMPIGNONS 


feuillets  sont  remplacés  par  de  petites  pointes  molles.  Un 
peu  poivrés  et  souvent  coriaces. 

CLAVAIRES.  —  Appelés  aussi,  en  Suisse,  champignons 
choux-fleurs ,  dont  ils  rappellent  le  goût.  On  les  blanchit 
et  on  les  sert  avec  une  béchamel  additionnée  d’un  peu 
de  parmesan  (proportion  2  p.  100).  On  les  sert  aussi  au 
gratin. 

MOUSSERONS.  —  S’accommodent  comme  les  cham¬ 
pignons  de  couche. 

ORONGE  DES  CÉSARS.  —  Très  rare  à  Paris,  se  ren¬ 
contre  dans  la  forêt  de  Fontainebleau;  c’eft  un  cham¬ 
pignon  d’un  goût  exquis  qui  peut  s’accommoder  comme 
les  cèpes. 


TRUFFES. 

TRUFFES  AU  NATUREL.  —  C’eft  le  mode  de 
préparation  préféré  des  amateurs. 

Laver,  nettoyer  et  brosser  les  truffes.  Les  envelopper 
chacune  de  cinq  à  six  doubles  de  papier  blanc,  mouiller 
chaque  petit  paquet  et  les  enfouir  séparément  dans  la 
cendre  chaude  pendant  une  bonne  heure;  retirer,  déve¬ 
lopper,  et  essuyer  les  truffes;  les  servir  au  chaud  sur  une 
serviette. 

TRUFFES  À  LA  FINANCIÈRE.  —  Laver,  brosser  et 
éplucher  les  truffes,  les  mettre  dans  une  petite  casserole; 
couvrir  de  madère,  ajouter  une  demi-feuille  de  laurier  et 
brindille  de  thym,  un  peu  de  sel,  et  faire  cuire  vingt-cinq 


298 


CHAMPIGNONS 

à  trente  minutes  à  feu  doux.  Servir  ies  truffes  avec  la 
cuisson,  mélangée  de  sauce  espagnole  ou  d’un  jus  de 
viande  bien  réduit. 

TRUFFES  AU  GRATIN  À  L’ITALIENNE.  —  Garnir 
le  fond  d’une  tourtière  d’un  peu  d’huile,  sel,  poivre, 
quatre  épices,  persil  et  ail  pilés.  Ajouter  les  truffes  pelées, 
cuire  rapidement  feu  dessus,  feu  dessous;  arroser  de  jus 
de  citron  en  servant  très  chaud. 

TRUFFES  À  LA  FLORENTINE.  —  Truffes  noires, 
ou  truffes  grises,  beaucoup  moins  parfumées.  Emincées 
et  rissolées  à  l’huile  avec  une  pointe  d’ail ,  et  servir  dans 
leur  huile  de  cuisson. 

TRUFFES  À  LA  PROVENÇALE.  —  Truffes  émincées 
que  l’on  ajoute  à  un  oignon  haché,  revenu  dans  l’huile; 
peu  de  sel,  poivre  et  une  gousse  d’ail  entière.  Sauter  le 
tout  deux  minutes  sur  feu  vif,  arroser  de  50  grammes 
de  marsala  ou  de  lune!  sec,  et  continuer  à  sauter  jusqu’à 
évaporation  du  vin.  Ajouter  deux  cuillerées  de  sauce 
espagnole  ou  de  bon  jus  de  viande,  donner  deux  bouillons 
et  retirer  hors  du  feu;  finir  avec  une  noix  de  beurre  et  une 
pincée  de  persil  haché.  Enlever  la  gousse  d’ail  pour  servir. 

TRUFFES  EN  RAGOÛT  OU  AU  VIN.  —  Mettre 
dans  la  casserole  les  truffes  émincées;  mouiller  à  hauteur 
avec  du  bouillon  ou  du  jus;  ajouter  un  verre  de  bon  vin 
blanc  ou  rouge  (vin  de  Bourgogne  de  préférence),  sel, 
poivre,  persil,  clous  de  girofle.  Cuire  à  petit  feu,  casserole 
couverte. 

TRUFFES  SAUTÉES  AU  MADÈRE.  —  Faire  sauter 


299 


38. 


CHAMPIGNONS 


à  l’huile  pendant  trois  ou  quatre  minutes  des  truffes 
émincées;  mouiller  d’un  demi-verre  de  madère  et  d’un  peu 
de  jus  de  viande.  Faire  réduire  à  grand  feu;  lier  d’un 
peu  de  beurre  maître  d’hôtel.  Servir  avec  croûtons  frits. 

TRUFFES  SOUS  LA  SERVIETTE.  —  Mettre  des 
truffes  entières  bien  nettoyées  dans  un  mirepoix  de 
carottes  émincées,  oignons,  échalotes,  laurier,  thym  et 
persil ,  revenus  au  beurre;  couvrir  les  truffes  de  champagne, 
saler,  poivrer  et  cuire  doucement  vingt-cinq  minutes. 
Egoutter,  servir  sous  une  serviette.  La  cuisson,  passée, 
réduite  et  liée  d’un  peu  de  jus,  eft  servie  à  part. 

PURÉE  DE  TRUFFES.  —  Piler  250  grammes  de 
truffes  épluchées,  avec  30  grammes  de  beurre,  et  passer 
au  tamis.  Faire  réduire  3  décilitres  de  sauce  espagnole  avec 
i  décilitre  d’essence  de  truffes,  (voir  Sauces).  Lorsque  la 
sauce  eff  bien  réduite,  ajouter  la  purée  de  truffes,  faire 
cuire  cinq  minutes,  puis  donner  un  bouillon  et  lier  avec 
30  grammes  de  beurre  et  autant  de  jus  de  viande. 


CHAMPIGNONS  SÉCHÉS. 

Pour  conserver  des  champignons  :  cèpes,  mousserons, 
morilles  ou  autres,  les  nettoyer,  les  mettre  en  chapelet 
et  au-dessus  du  fourneau  en  évitant  un  feu  trop  vif.  On 
peut  ainsi  conserver  des  champignons  plusieurs  mois. 
Cette  façon  de  faire  eft  recommandée  aux  personnes 
séjournant  à  la  campagne  ou  ne  pouvant  se  procurer  faci¬ 
lement  des  champignons. 


Nous  allons  signaler,  par  ordre  alphabétique,  toutes 
les  salades,  en  ne  donnant  une  description  détaillée  que 
de  celles  qui  ne  nous  ont  pas  semblé  usuelles.  Inutile  de 
dire  que  nous  ne  les  décrirons  pas  toutes  et  que  les  com¬ 
binaisons  les  plus  variées  peuvent  se  réaliser  sous  les 
noms  les  plus  fantaisifles. 

SALADE  ARGENTEUIL.  —  Couper  en  petits  mor¬ 
ceaux  toute  la  partie  comeltible  d’une  botte  d’asperges 
à  bouts  violets;  les  blanchir  à  l’eau  bouillante  salée.  Dé¬ 
biter  en  tranches  menues  douze  fonds  d’artichauts,  les 
blanchir  quinze  minutes  à  l’eau  bouillante  salée.  Cuire  à 
l’eau  salée  500  grammes  de  haricots  verts  et  ensemble 
250  grammes  de  pommes  de  terre  nouvelles;  couper  les 
uns  en  tronçons,  les  secondes  en  rondelles.  Enfin  couper 
en  dés  250  grammes  de  tomates  crues,  pelées  et  épé- 
pinées.  Assaisonner  le  tout  ensemble  avec  une  rémolade 
très  relevée. 

SALADE  ARLÉSIENNE.  —  Tailler  en  julienne  fine  : 


3°3 


SALADES 

céleri-rave  cru,  céleri  en  branches  cru,  quelques  endives 
et  une  betterave  rouge  cuite;  assaisonner,  sel,  poivre, 
huile  et  vinaigre,  une  heure  à  l’avance;  au  bout  de  ce 
temps,  ajouter  champignons  blanchis,  coupés  en  filets, 
trois  pommes  acides  en  julienne.  Mélanger  et  orner  de 
rondelles  de  pommes  de  terre  cuites  à  l’eau  et  de  bette¬ 
raves  rouges.  Saupoudrer  de  cerfeuil,  persil  et  eftragon 
hachés. 

SALADE  DE  POINTES  D’ASPERGES.  —  Cuire  à 
l’eau  salée  et  rafraîchir  des  pointes  d’asperges  ;  assaison¬ 
ner  à  l’ordinaire  et  avec  de  i’eftragon  haché.  Se  sert  sou¬ 
vent  en  hors-d’œuvre. 

SALADE  DE  BARBE  DE  CAPUCIN.  —  Enlever  les 
racines,  couper  à  quatre  ou  cinq  centimètres  de  long, 
assaisonner  à  la  vinaigrette  ou  rémolade. 

SALADE  DE  BETTERAVES.  —  Couper  les  bette¬ 
raves  cuites  en  rondelles  et  assaisonner  au  moins  une 
heure  à  l’avance.  Se  sert  en  hors-d’œuvre  ou  en  salade. 
Servent  plutôt  à  accompagner  ou  décorer  d’autres  salades. 

SALADE  DE  CÉLERI  EN  BRANCHES.  —  (Rémo¬ 
lade  ou  vigrainette.) 

SALADE  DE  CÉLERI-RA  VE  A  LA  RÉMOLADE.  — 
Cuire  des  céleris-raves  non  pelés,  jusqu’à  ce  qu’ils  soient 
bien  tendres;  les  conserver  au  chaud  dans  l’eau  de  cuis¬ 
son.  Pendant  ce  temps,  faire  une  rémolade  (voir  ce  mot). 

Peler  alors  les  céleris,  les  émincer  et  les  assaisonner 
très  chauds  avec  la  rémolade.  Mêler  bien  et  garder  au 
froid  plusieurs  heures. 


3°4 


SALADES 


On  peut  faire  aussi  une  salade  de  céleri-rave  cru  taillé 
en  filets,  et  assaisonnée  d’une  rémolade. 

SALADE  DE  CÉLERI-RAVE  ET  POMMES  DE 
TERRE.  —  Cuire  et  mettre  en  morceaux  ou  rondelles. 
Assaisonner  une  heure  à  l’avance.  Au  moment  de  servir, 
mélanger  à  une  sauce  rémolade  (voir  ce  mot).  Décorer, 
si  l’on  veut,  de  ronds  de  truffes. 

SALADE  DE  CERNEAUX.  —  (Voir Hors-d’œuvre.) 

SALADE  CHANTILLY.  —  Cuire  à  l’eau  salée  :  bou¬ 
quet  de  chou -Heur,  céleri -rave  en  tranches,  chou-rave 
en  tranches,  fonds  d’artichauts;  retirer  à  mesure  qu’ils 
sont  cuits.  Egoutter,  disposer  au  fond  d’un  saladier;  ajou¬ 
ter  un  litre  de  haricots  verts  cuits;  d’autre  part,  quelques 
rondelles  de  concombre  maniées  de  vinaigre,  des  tranches 
de  betterave  et  de  carotte  cuites  au  four.  Assaisonner 
relevé,  sel,  poivre,  vin  blanc;  retourner  à  plusieurs  re¬ 
prises,  couvrir  de  feuilles  blanches  de  laitue  et  laisser 
reposer  une  heure.  Avant  de  servir,  retourner  encore  le 
tout.  On  peut  ajouter  des  olives  vertes  et  noires  dé¬ 
noyautées. 

SALADE  CHAPONVAL.  —  Couper  en  filets  deux 
pieds  de  céleri  en  branches  et  500  grammes  d’endives; 
couper  en  deux  500  grammes  de  pommes  de  terre  cuites 
à  l’eau  et  autant  de  fonds  d’artichauts.  Assaisonner 
comme  d’habitude  en  ajoutant  de  la  moutarde,  les 
pommes  de  terre  étant  encore  chaudes.  Garnir  et  déco¬ 
rer  de  pointes  d’asperges  cuites  à  l’eau  salée,  d’olives  et 
de  ronds  de  betterave. 


3°5 


39 


SALADES 

SALADE  DE  CHICORÉE.  —  Chicorée  frisée  (avec 
chaperons  ou  tomates  crues  en  tranches)  ;  décorer  de  fleurs 
de  capucine.  La  mignonnette  ou  petite  chicorée  sauvage 
nouvelle  efï  très  appréciée  des  amateurs. 

SALADE  DE  CHOU  CRU.  —  Émincer  un  cœur  de 
chou  pommé,  et  l’assaisonner  à  la  vinaigrette. 

SALADE  DE  CHOU  BLANCHI.  —  Blanchir  le  chou 
émincé  pendant  cinq  minutes,  égoutter,  rafraîchir  à  l’eau 
froide,  égoutter  de  nouveau  et  assaisonner  comme  à  l’or¬ 
dinaire. 

SALADE  DE  CHOU  ROUGE.  —  Se  traite  de  la 
même  façon,  crue  ou  cuite. 

SALADE  DE  CHOU  ROUGE  CHAUDE.  —  Faire 
fondre  lard  gras  ou  graisse  d’oie,  ou  les  deux  ensemble; 
assaisonner  de  vinaigre,  sel  et  poivre;  faire  chauffer  et 
ajouter  le  chou  à  amortir  doucement.  Au  moment  de 
servir,  ajouter  une  cuillerée  de  crème. 

SALADE  DE  CHOU-FLEUR.  —  Cuit  à  l’eau  salée 
et  séparé  en  petits  bouquets.  Assaisonner  d’avance,  re¬ 
muer  avec  précaution  et  saupoudrer  d’un  hachis  de  fines 
herbes,  moutarde. 

SALADE  DE  CONCOMBRES.  —  Se  sert  plutôt  en 
hors-d’œuvre  (s’y  reporter). 

SALADE  DE  CRESSON.  —  (Pour  mémoire.) 

SALADE  D’ENDIVES.  —  Se  mangent  en  trognons 
blancs,  ou  développées  avec  leurs  feuilles  tachées  de  rotige 
sombre,  sous  le  nom  de  «chicorée  rouge  des  Pyrénées». 

SALADE  DE  PETITES  ENDIVES.  —  (Feuilles  jau- 


306 


0] 


SALADES 


nâtres  à  demi  développées,  tiges  charnues,  un  peu  moins 
fermes  que  la  grosse  endive.) 

SALADE  D’ÉPINARDS.  —  Blanchir  les  épinards 
pendant  trois  minutes  à  l’eau  bouillante,  égoutter,  ra¬ 
fraîchir,  égoutter  de  nouveau  et  même  sécher  dans  un 
linge.  Assaisonner. 

SALADE  ESPAGNOLE.  —  Couper  en  tranches 
deux  tomates,  deux  piments  doux,  deux  concombres, 
deux  oignons.  Hacher  une  gousse  d’ail.  Assaisonner  à 
l’ordinaire. 

SALADE  DE  FENOUILS  CHARNUS  CUITS.  — 
Bulbes  de  fenouils  coupés  en  tranches.  Assaisonner. 

SALADE  DE  FLAGEOLETS.  —  (Voir  Salade  de 
haricots  blancs.) 

SALADE  DE  HARICOTS  VERTS.  —  Cuire  à  l’eau 
salée,  rafraîchir  à  l’eau  froide,  égoutter.  Assaisonner  à 
l’ordinaire,  hachis  de  cerfeuil  et  persil,  oignons  à  vo¬ 
lonté. 

SALADE  DE  HARICOTS  BLANCS.  —  Cuire  et 
égoutter  les  haricots,  les  assaisonner  chauds  à  l’ordi¬ 
naire,  avec  fines  herbes  et  un  oignon  cru  haché  long¬ 
temps  à  l’avance. 

SALADE  DE  JEUNES  POUSSES  DE  HOUBLON. 
—  Prendre  des  jeunes  pousses  vert  jaune,  les  éplucher  et 
assaisonner  à  l’ordinaire. 

SALADE  DE  LAITUE.  —  Naturellement  n’y  pas 
mettre  d’œufs  durs,  suivant  l’habitude. 


SALADE  DE  LAITUE  AU  LARD.  —  Préparer  la 


3  °7 


39- 


SALADES 


laitue  dans  le  saladier.  Faire  fondre  de  petits  lardons 
gras,  en  arroser  la  salade.  Ajouter  une  cuillerée  de  vi¬ 
naigre  chaud,  et  finir  avec  huile,  sel  et  poivre. 

SALADE  DE  LENTILLES.  —  Comme  la  salade  de 
haricots.  Peut  être  servie  chaude  ou  froide. 

SALADE  MACÉDOINE.  —  Légumes  variés,  blanchis 
et  coupés  en  dés  (racines),  ou  en  petits  morceaux  (hari¬ 
cots  verts,  pointes  d’asperges),  ou  entiers  (petits  pois, 
petites  fèves  dérobées).  Assaisonner  comme  d’habitude 
et  un  peu  à  l’avance. 

SALADE  DE  MÂCHE.  —  Se  sert  seule,  ou  avec  du 
céleri  en  branche  et  des  ronds  de  betterave. 

SALADE  NIÇOISE.  —  Blanchir  séparément  à  l’eau 
salée  250  grammes  de  petits  pois  frais  et  1  2  5  grammes 
de  haricots  verts,  un  céleri-rave  découpé  en  julienne; 
peler  et  émincer  quatre  pommes  de  reinette,  250  gram¬ 
mes  de  betterave  rouge  et  60  grammes  de  truffes;  en 
plus,  douze  noix  fraîches  épluchées  et  séparées  en  causses 
ou  cuisses. 

Assaisonner  d’une  sauce  rémolade  à  la  purée  de  to¬ 
mates  bien  relevée. 

SALADE  D’OIGNONS.  —  Faire  cuire  les  oignons  dans 
du  bouillon  et  les  y  laisser  refroidir.  Les  retirer,  égoutter 
et  assaisonner  à  l’ordinaire.  Se  servir  d’oignons  blancs  ou 
de  gros  oignons  doux  d’Espagne,  débités  en  tranches. 

SALADE  DE  PISSENLIT.  —  Pissenlit  des  champs, 
très  jeune,  ou  pissenlit  blanc  cultivé. 

On  peut  aussi  faire  des  salades  en  n’employant  que 


308 


SALADES 


les  boutons  de  fleurs  non  épanouies.  C’est  la  partie  la 
plus  amère  de  la  plante. 

SALADE  DE  POMMES  DE  TERRE.  —  Cuire  à  l’eau , 
éplucher  et  couper  en  rondelles  les  pommes  de  terre.  Les 
assaisonner  chaudes  avec  :  un  verre  de  vin  blanc,  huile, 
vinaigre,  sel,  poivre,  dés  d’oignons  crus,  hachis  d’herbes. 
Préparer  longtemps  à  l’avance. 

On  peut  ajouter  haricots  blancs,  ou  tomates  crues  en 
tranches,  ou  betteraves  en  tranches. 

SALADE  DE  POMMES  DE  TERRE  ET  PISSEN¬ 
LIT.  —  Traiter  les  pommes  de  terre  comme  ci-dessus; 
ajouter  une  bonne  poignée  de  pissenlit  blanc  coupé  en 
morceaux  de  trois  à  quatre  centimètres  environ.  Mettre 
dans  un  saladier  avec  sel  et  poivre.  Faire  sauter  ensemble 
cinq  à  six  minutes  pour  répartir  le  sel  et  poivre. 

Pendant  ce  temps,  Taire  fondre  125  grammes  de  lard 
gras  râpé,  ajouter  une  cuillerée  de  vinaigre,  faire  bouillir 
et  verser  bouillant  sur  la  salade.  La  retourner  pendant 
cinq  minutes,  et  servir. 

SALADE  DE  POMMES  DE  TERRE  ET  POMMES. 
—  Cuire  douze  pommes  de  terre,  les  peler  et  couper  en 
dés;  couper  en  dés  également  quatre  pommes  crues,  et 
en  tranches  quatre  cornichons  au  vinaigre  ;  ajouter  une 
cuillerée  de  câpres.  Assaisonner  d’abord  les  pommes  de 
terre  avec  sel,  poivre,  cayenne,  huile  et  vinaigre,  effra- 
gon  et  cerfeuil  hachés;  puis  ajouter  les  cornichons,  les 
pommes  et  les  câpres;  remuer,  enfin  finir  avec  une  bette¬ 
rave  coupée  en  dés,  au  moment  de  servir. 


3  °9 


SALADES 


SALADE  DE  POURPIER. 

SALADE  DE  RADIS.  —  Couper  ies  radis  en  fines 
tranches;  ajouter  les  feuilles,  assaisonner  comme  à  l’ordi¬ 
naire. 

SALADE  DE  RAIPONCE.  —  Comme  la  salade  de 
pourpier,  peu  connue  à  Paris,  et  c’efi  dommage. 

SALADE  DE  ROMAINE.  —  N’y  pas  joindre  de 
gruyère,  comme  font  certains  amateurs. 

SALADE  RUSSE  (avec  sauce  rémolade).  —  Macé¬ 
doine  de  légumes  à  la  rémolade,  que  les  Russes  appellent 
d’ailleurs  salade  «à  la  française». 

SALADE  DE  SALSIFIS.  —  Accommoder  en  salade 
les  salsifis  cuits  à  l’eau  ou  au  bouillon.  On  mange  aussi 
en  salade  les  jeunes  feuilles. 

SALADE  DE  SCAROLE.  —  (Pour  mémoire.) 

SALADE  SUISSE.  —  Émincés  de  chou  cru,  haricots 
verts  cuits,  laitue  et  chou-fieur  blanchi.  Se  sert  générale¬ 
ment  dans  une  assiette  ou  compotier  creux;  les  quatre  sub¬ 
stances  assaisonnées  séparément  et  disposées  en  secteurs 
dans  le  plat.  Les  Suisses  les  assaisonnent  à  l’eau,  sel, 
poivre  et  un  peu  de  vinaigre. 

SALADE  DE  TOMATES.  —  Coupées  en  tranches 
ou  en  quartiers  et  assaisonnées  crues  avec  un  hachis  de 
fines  herbes;  se  servent  plus  souvent  en  hors-d’œuvre. 

SALADE  DE  POMMES  DE  TERRE  ET  TO¬ 
MATES. 

SALADE  DE  TOMATES  ET  HARICOTS  VERTS. 


—  Poids  égal  de  haricots  vers  et  de  tomates  crues;  assai- 


SALADES 


sonner  à  l’huile,  vinaigre,  sel,  poivre,  hachis  de  cerfeuil. 
Surmonter  d’un  gros  bouquet  de  cresson  de  fontaine  ou 
de  cresson  alénois. 

SALADE  DE  TOMATES  À  LA  PORTUGAISE.  — 
Peler  et  épépiner,  couper  en  tranches  de  belles  tomates 
rouges;  piments  doux,  verts,  émincés, meme  poids;  hacher 
très  fin  un  oignon;  cerfeuil,  persil,  eflragon  hachés; 
assaisonner  sel,  poivre,  pincée  de  cayenne,  et  laisser  ma¬ 
cérer  pendant  six  à  sept  heures  en  remuant  de  temps  en 
temps.  On  peut  ajouter  des  rondelles  de  pommes  de  terre 
bouillies.  On  ne  met  ni  huile,  ni  vinaigre. 

SALADE  DE  TRUFFES  ET  POMMES  DE  TERRE. 
—  Cuire  500  grammes  de  pommes  de  terre  de  Hollande 
pelées,  à  plein  feu  pendant  quinze  minutes;  les  retirer, 
égoutter  et  laisser  sécher  au  four  sept  à  huit  minutes. 
Cuire  des  truffes  fraîches  au  champagne.  Emincer  les 
pommes  de  terre.  Au  fond  du  saladier,  mettre  :  un  demi- 
verre  de  bon  vin  blanc,  six  cuillerées  d’huile  d’olive, 
deux  cuillerées  de  vinaigre  à  l’effragon,  une  branche  de 
céleri  coupée  en  filets,  fines  herbes  hachées;  ajouter  soi¬ 
gneusement  les  tranches  de  pommes  de  terre;  pour  mé¬ 
langer  à  l’assaisonnement,  faire  sauter  dans  le  saladier. 
Laisser  reposer  deux  heures  au  frais.  Au  moment  de 
servir,  couvrir  la  surface  d’émincés  de  truffes. 


Les  glaces  se  font  à  l’eau  et  au  sucre,  parfumées  aux 
fruits  frais  ou  en  compote. 

11  eft  bon  de  préparer  d’avance  son  sirop  en  faisant 
fondre  le  sucre  à  l’eau  bouillante.  Cette  opération,  chas¬ 
sant  l’air  dissous  dans  l’eau,  permet  d’obtenir  une  glace 
plus  homogène,  prenant  plus  vite  et  plus  dure. 

Nous  donnerons  ici  quelques  formules  de  glaces  sim¬ 
ples,  faciles  à  obtenir  chez  soi  avec  un  moule  et  de  la 
glace  salée  dans  un  seau  de  bois  ou  avec  un  appareil. 

En  règle  générale,  il  vaut  mieux  laisser  le  moule  sé¬ 
journer,  la  glace  une  fois  prise,  au  moins  deux  heures 
dans  le  mélange  salé. 

GLACE  À  L ANANAS.  —  Dans  un  litre  d’eau,  dis¬ 
soudre  500  grammes  de  sucre;  râper  deux  ananas  frais 
ou  de  conserve,  ajouter  le  jus  de  deux  citrons;  mêler  au 
sirop,  passer;  pour  glacer  aussi  dur  que  possible,  mouler 
et  laisser  deux  heures  de  séjour  dans  le  mélange. 


40. 


3  1 5 


CRÈMES  ET  GLACES 


GLACE  AUX  ABRICOTS.  —  Dans  un  demi-litre 
d’eau  et  125  grammes  de  sucre,  réduire  en  pulpe 
500  grammes  d’abricots,  passer  et  mêler  au  sirop  dans 
lequel  on  aura  fait  infuser,  quand  il  efl  bien  chaud,  les 
amandes  des  noyaux;  joindre  le  jus  de  deux  citrons,  fil¬ 
trer  et  glacer. 

GLACE  AU  CITRON.  —  Sirop  :  un  litre  d’eau  et 
6 25  grammes  de  sucre;  joindre  le  jus  de  quatre  gros 
citrons  et  deux  zeftes  hachés  très  fins  et  le  jus  d’une 
orange.  Glacer. 

GLACE  AUX  COINGS.  —  Peler  et  émincer  trois  gros 
coings,  les  cuire  dans  un  litre  d’eau  avec  250  grammes 
de  sucre,  casserole  couverte;  une  fois  cuits,  passer  à  la 
passoire,  refroidir  et  glacer. 

GLACE  AUX  FRAISES.  —  Joindre  au  sirop  (250 
grammes  de  sucre  pour  un  litre  d’eau)  le  jus  d’un  kilo¬ 
gramme  de  fraises  et  un  jus  de  citron.  Glacer.  Ajouter 
quelques  fraises  au  mélange,  au  moment  de  servir. 

GLACE  AU  GINGEMBRE.  —  Préparer  une  glace  au 
citron,  et,  au  moment  de  la  mouler,  ajouter  par  frac¬ 
tions  1  20  grammes  de  gingembre  conservé.  Laisser  faire 
pendant  deux  heures. 

GLACE  AUX  GROSEILLES.  —  Un  litre  d’eau, 
1  5  o  grammes  de  sucre  pour  faire  le  sirop;  y  joindre  le  suc 
d’un  kilogramme  de  groseilles  et  de  250  grammes  de 
framboises.  Glacer. 


GLACE  AUX  FRAMBOISES  ET  AUX  FRAISES. 
—  Même  procédé,  mais  proportions  de  fruits  inverses  : 


3  1  6 


CRÈMES  ET  GLACES 

750  grammes  de  frambroises  ou  de  fraises  et  250  gram¬ 
mes  de  groseilles. 

GLACE  AU  MELON.  —  Passer  au  tamis  de  la  pulpe 
de  melon  bien  mûr,  en  quantité  que  l’on  voudra;  y  mé¬ 
langer  moitié  poids  de  sucre  en  poudre  et  laisser  reposer 
en  travaillant  l’appareil  de  temps  à  autre;  ajouter  le  jus 
d’un  citron,  et  glacer  le  tout. 

GLACE  DE  MELON  AUX  FRUITS  (Maîtrise).  — 
Mouler  la  glace  en  parsemant  par  couches  quelques  fruits 
confits  imbibés  de  curaçao.  Glacer. 

GLACE  À  L’ORANGE.  —  Un  litre  d’eau  ,500  grammes 
de  sucre  et  le  jus  de  douze  grosses  oranges  bien  juteuses. 
Glacer. 

GLACE  AUX  PÊCHES.  —  Un  litre  d’eau,  1  25  gram¬ 
mes  de  sucre;  le  jus  d’une  livre  de  pêches  et  le  jus  d’un 
citron.  Glacer. 

GLACE  AU  RAISIN.  —  Égrener  et  écraser  légère¬ 
ment  1  kilogr.  500  de  raisin  bien  mûr;  l’ajouter  au  sirop 
(un  litre  d’eau  et  500  grammes  de  sucre);  faire  bouillir 
cinq  minutes  et  laisser  refroidir  lentement,  puis  passer 
au  tamis  pour  éliminer  peaux  et  grains;  faire  glacer. 

GLACE  DE  FRUITS  AU  CHAMPAGNE.  —  Faire 
un  sirop  avec  le  jus  de  deux  ananas,  un  jus  de  citron, 
sirop  de  sucre  en  quantité  nécessaire  pour  marquer 
22  degrés  au  pèse-sirop.  Commencer  à  glacer,  et  ajouter 
deux  grands  verres  de  bon  champagne  mêlé  à  un  peu 
de  mélange  réservé;  achever  de  faire  prendre  dur. 

POMMES  EN  SORBET.  —  Faire  cuire  500  grammes 


3  1 7 


CRÈMES  ET  GLACES 

de  pommes  dans  suffisamment  d’eau,  et  passer  à  travers 
un  iintre  ;  ajouter  au  jus  le  suc  d’une  orange  et  d’un 
citron,  250  grammes  de  sucre  en  poudre;  mélanger  et 
glacer. 

GLACE  À  L’ANANAS  ET  AV  MARASQUIN  — 
Enlever  et  piler  les  chairs  d’un  bel  ananas;  verser  sur 
cette  pulpe  un  sirop  marquant  32  degrés  au  pèse-sirop, 
et  laisser  macérer  quatre  heures. 

Ajouter  le  jus  de  quatre  citrons,  un  verre  à  madère 
de  marasquin,  et  ramener  à  18  degrés  en  ajoutant  l’eau 
nécessaire.  Passer  au  tamis,  glacer.  Mouler  par  couches 
entremêlées  de  lits  d’ananas  confits  en  cubes. 

TUTTI  FRUTTI.  —  Dans  un  litre  d’eau,  faire 
bouillir  pendant  cinq  minutes  625  grammes  de  sucre, 
deux  zeffes  de  citron  et  un  zefte  d’orange  hachés.  Hacher 
très  fin  300  grammes  de  fruits  glacés,  les  faire  macérer 
une  heure  dans  le  xérès.  Quand  le  sirop  eft  froid,  y 
joindre  le  jus  de  trois  citrons  et  de  quatre  oranges;  passer 
et  faire  glacer  très  dur. 

Mouler  en  mélangeant  les  fruits  égouttés. 

GLACE  AU  VIN.  —  Préparer  une  glace  à  l’orange, 
glacer  très  dur  et  mélanger,  avant  de  retirer,  un  quart 
de  litre  de  xérès  ou  de  madère. 

GLACES  ADDITIONNÉES  DE  FRUITS.  —  Lors¬ 
qu’on  veut  ajouter  à  ces  diverses  glaces  des  fruits  ou 
morceaux  de  fruits  frais  ou  glacés,  on  aura  soin  de  ne 
les  joindre  à  l’appareil  qu’au  moment  où  le  mélange  eft 
presque  complètement  pris.  En  négligeant  cette  précau- 


3,8 


CRÈMES  ET  GLACES 

tion,  les  fruits  gèlent,  durcissent  et  deviennent  de  petits 
blocs  fort  désagréables  à  trouver  sous  la  dent. 

CRÈMES. 

Nous  nous  sommes  laissé  dire  qu’au  moment  du  siège, 
les  Parisiens,  manquant  de  lait  et  d’œufs,  ne  manquèrent 
cependant  pas  d’un  de  leurs  plats  favoris  :  les  crèmes. 
L’ingéniosité  des  reffaurateurs  avait  su  parer  à  ces  petits 
ennuis,  et  bien  des  maîtresses  de  maison  les  imitèrent. 
Voici  la  recette  qui  nous  a  été  donnée. 

CRÈME  AU  CHOCOLAT. —  Faire  dissoudre  du  cho¬ 
colat  dans  de  l’eau,  une  grosse  tablette  environ  pour 
250  grammes  d’eau.  Faire  réduire  jusqu’à  consiftance  un 
peu  épaisse;  d’autre  part,  délayer  de  la  crème  de  riz, 
farine  de  blé  vert  ou  fécule  de  pommes  de  terre  dans  de 
l’eau  froide,  et  l’ajouter  peu  à  peu  au  chocolat  en  tour¬ 
nant  conffamment  sur  un  feu  doux  jusqu’à  épaississe¬ 
ment.  Ajouter  un  bon  morceau  de  beurre  fin. 

CRÈME  COMPACTE  AU  CITRON,  À  LA  VA¬ 
NILLE,  À  L'ORANGE  ou  AU  MARASQUIN  —  Un 
autre  procédé  qui  donne  un  résultat  différent,  mais  dé¬ 
licat,  consifte  à  faire  fondre  1  25  grammes  de  beurre  fin, 
sans  roussir;  dans  de  l’eau  sucrée,  contenant  un  parfum 
quelconque,  jus  de  citron,  d’orange,  vanille  ou  maras¬ 
quin,  délayer  quatre  cuillerées  de  fécule  de  pommes  de 
terre,  crème  de  riz  ou  farine  de  blé  vert.  Ajouter  le 
liquide  ainsi  obtenu  au  beurre  chaud,  peu  à  peu  et  en 


3  1 9 


CRÈMES  ET  GLACES 

tournant  sur  un  feu  doux.  Laisser  épaissir  et  verser  dans 
un  moule.  On  démoulera  seulement  quand  la  crème  sera 
tout  à  fait  froide. 

CRÈME  EN  GARNITURE.  —  On  pourra  se  servir 
d’une  de  ces  crèmes  pour  garnir  soit  des  timbales  de 
nougat,  soit  des  tartelettes  feuilletées,  soit  des  choux 
de  pâtisserie. 


SAUCES  AUX  FRUITS. 

Nous  donnons,  pour  commencer,  les  recettes  de  sauces 
aux  fruits  servant  à  accompagner  certains  entremets 
sucrés. 

SAUCE  AUX  CERISES  FRAÎCHES  ET  AUTRES 
FRUITS.  —  Faire  cuire  dans  un  poêlon  500  grammes 
de  cerises  avec  250  grammes  de  sucre.  Passer  au  tamis 
et  lier  d’une  cuillerée  de  fécule  délayée  dans  de  l’eau; 
faire  étuver  le  tout  dix  minutes. 

On  peut,  suivant  les  mêmes  principes,  faire  des  sauces 
avec  d’autres  fruits  frais. 

Si  i’on  n’a  pas  de  fruits  frais,  faire  les  sauces  avec  des 
gelées  ou  des  confitures  délayées  dans  suffisamment  d’eau 
chaude;  passer  à  l’étamine. 

SAUCE  À  L’ORANGE.  —  Faire  chauffer  deux  cuille¬ 
rées  de  beurre  avec  deux  cuillerées  de  sucre  en  poudre. 


321 


4' 


ENTREMETS 

Ajouter  le  jus  de  deux  oranges  et  le  jus  d’un  citron.  Lier 
d’une  cuillerée  de  fécule  et  donner  un  bouillon. 

Nota.  Toutes  les  sauces  aux  fruits  peuvent  s’addi¬ 
tionner  de  kirsch  ou  de  marasquin. 

CROÛTES  VARIÉES. 

CROÛTE  À  L’ANANAS.  —  Couper  des  tranches  de 
pain  de  mie  épaisses  d’un  demi-centimètre;  les  poudrer 
de  sucre  et  les  faire  glacer  au  four;  les  tartiner  ensuite 
d’une  légère  couche  de  confiture  d’abricots.  Préparer, 
d’autre  part,  de  minces  tranches  d’ananas  (elles  doivent 
être  de  même  taille  que  les  tranches  de  pain);  les  pocher 
dans  un  sirop,  retirer,  égoutter;  puis  les  poser  sur  les 
tranches  de  pain  à  la  confiture.  Ranger  le  tout  en  turban 
sur  un  plat,  et  napper  d’une  sauce  faite  avec  le  sirop  ré¬ 
duit,  aromatisé  de  rhum  ou  de  kirsch  et  additionné  d’un 
peu  de  marmelade  d’abricots. 

CROÛTE  AUX  FRUITS.  —  Préparer  comme  ci-des¬ 
sus  des  tranches  de  pain  de  mie  que  l’on  fera  revenir  au 
beurre  fin  avant  de  les  glacer  au  four. 

On  peut  aussi  évider  un  pain  de  mie  qu’on  met  à 
chauffer  au  four  avant  d’y  verser  la  garniture  suivante  : 
laver  à  l’eau  chaude  ioo  grammes  de  raisin  de  Malaga, 
sec,  autant  de  Corinthe.  Ciseler  en  dés  de  l’angélique, 
des  écorces  confites,  des  chinois  confits  et  des  fruits  con¬ 
fits.  Préparer  des  fruits  frais  de  saison,  tronçons  de  ba¬ 
nanes,  ou  cerises,  ou  fraises,  etc.  Mettre  le  tout  à  chauf- 


j  2  2 


ENTREMETS  "V-v 

fer  dans  un  sirop  additionné  de  kirsch  ou  de  rhum  et 
de  confiture  d’abricots  délayée  de  vin  blanc  et  passée  au 
tamis.  Verser  le  tout  au  milieu  des  tranches  disposées 
en  couronne  ou  dans  le  pain  de  mie  évidé. 

CROÛTE  AU  MADÈRE.  —  Préparer  des  tranches 
comme  ci-dessus.  Eplucher  ioo  grammes  de  raisin  sec 
de  Malaga,  autant  de  Corinthe,  autant  de  Smyrne, 
ioo  grammes  d’écorces  confites;  faire  fondre,  d’autre 
part,  i  50  grammes  de  sucre  dans  le  moins  d’eau  possible; 
y  joindre  200  grammes  de  madère  sec,  un  morceau  de 
zefte;  faire  bouillir  et  verser  sur  les  raisins.  Donner  un 
bouillon.  Ajouter,  hors  du  feu,  quatre  cuillerées  de  mar¬ 
melade  d’abricots,  lier  et  verser  sur  les  tranches. 

CROÛTE  AUX  PÊCHES.  —  Préparer  comme  pré¬ 
cédemment  et  pocher  les  pêches  dans  un  sirop;  relever 
de  kirsch,  rhum  ou  madère  à  volonté. 

SOUPE  AUX  ABRICOTS  (soupe  allemande).  —  Cinq 
abricots  bien  mûrs  par  personne;  les  ouvrir,  concasser 
les  noyaux  et  mettre  le  tout  en  un  poêlon  de  terre, 
jusqu’à  réduction  en  marmelade.  Passer  à  la  passoire  en 
appuyant  avec  une  cuiller,  et  recevoir  la  purée  dans  une 
soupière  (ou  compotier).  Sur  ce  qui  refie  dans  la  pas¬ 
soire,  peaux  et  noyaux,  passer  de  bon  vin  rouge,  sucrer, 
ajouter  de  la  cannelle  et  chauffer.  Epaissir,  si  l’on  veut,  de 
quelques  cuillerées  de  fécule;  servir  ensuite  sur  croûtons 
frits. 

Cette  soupe  allemande,  que  nous  reportons  aux  Entre¬ 
mets,  peut  servir  de  garniture  à  une  croûte  aux  abricots. 


3.23 


ENTREMETS 

SOUPE  AUX  CERISES  AIGRES  À  L’ALLEMANDE. 
—  Comme  ia  précédente,  nous  la  servons  en  entremets. 

Équeuter  et  dénoyauter  i  kilogramme  et  demi  de 
cerises  aigres,  en  mettre  les  deux  tiers  dans  un  poêlon, 
mouiller  d’un  litre  et  demi  d’eau  chaude;  cannelle  et 
zefle  de  citron;  cuire  pendant  douze  à  quinze  minutes, 
lier  de  deux  cuillerées  de  fécule  délayée  à  l’eau  froide  ; 
donner  encore  dix  minutes  de  cuisson,  et  passer  au  tamis. 
Recevoir  dans  une  casserole,  ajouter  le  tiers  de  cerises 
mises  de  côté;  sucrer  et  ajouter  deux  verres  de  vin  rouge 
où  auront  infusé  une  ou  delix  poignées  de  noyaux  pilés. 
Donner  un  bouillon  en  tournant,  et  retirer  à  bouillotter 
pendant  huit  à  dix  minutes  au  coin  du  feu.  Servir  avec 
croûtons. 

SOUPE  AUX  CERISES  NOIRES.  —  Faire  revenir  au 
beurre  des  petits  dés  de  pain;  les  retirer  quand  ils  sont 
bien  blonds,  et  laisser  refroidir.  Sauter  dans  du  beurre 
bien  frais  un  kilogramme  de  cerises  noires  équeutées, 
mais  gardant  leur  noyau.  Saupoudrer  d’un  peu  de  farine, 
mouiller  d’eau  de  façon  à  couvrir  et  faire  cuire  les  cerises. 
Vers  la  fin  de  la  cuisson,  ajouter  deux  cuillerées  de  kirsch. 
Ces  deux  dernières  formules  pourraient  aussi  être  servies 
en  croûtes  aux  cerises. 

PAIN  AUX  CERISES.  —  Peler  de  leur  croûte  des 
petits  pains  coupés  en  quatre,  les  imbiber  de  bon  vin 
rouge,  les  exprimer  légèrement  et  les  frire  au  beurre. 
Les  piquer  ensuite  de  pointes  d’amandes  mondées  ou 
de  pins  pignons;  les  disposer  au  fond  d’une  sauteuse,  y 


324 


ENTREMETS 


ajouter  500  grammes  de  cerises  dénoyautées  ou,  l’hiver, 
des  cerises  mi-sucre,  avec  leur  jus,  un  peu  d’eau,  du  vin 
sucré  et  cannelle;  cuire  jusqu’à  cuisson  des  cerises.  Dis¬ 
poser  sur  un  plat  et  arroser  de  la  cuisson. 

PUDDINGS. 

PUDDING  DE  MARRONS.  —  Griller  légèrement 
trois  quarts  de  litre  de  marrons,  les  éplucher  rapidement, 
puis  les  cuire  à  l’eau.  Une  fois  cuits,  les  égoutter  et  passer 
au  tamis.  Faire  cuire  250  grammes  d’amandes  mondées, 
et  les  piler.  Laver  à  l’eau  chaude  250  grammes  de  raisin 
de  Smyrne,  le  mêler  aux  purées  de  marrons  et  d’amandes, 
sucre  et  cannelle  au  goût.  Verser  dans  un  moule  beurré,  et 
faire  cuire  au  four  quinze  à  vingt  minutes. 

Les  amandes  peuvent  être  remplacées  en  saison  par 
des  noix  fraîches.  Servir  avec  sauce  au  kirsch  :  battre 
rapidement  une  cuillerée  à  soupe  de  kirsch,  du  sucre  en 
poudre  et  une  petite  noix  de  beurre  fondu  liquide;  ajou¬ 
ter  en  battant,  par  petites  quantités,  du  kirsch  coupé  d’un 
peu  moins  de  moitié  d’eau. 

PUDDING  AUX  FRUITS.  —  Pétrir  500  grammes 
de  farine  avec  125  grammes  de  graisse  de  rognon  de 
veau  finement  haché  et  de  l’eau  chaude.  Etendre  la 
pâte,  garnir  le  milieu  d’une  forte  quantité  de  mûres, 
renfermer  les  fruits  dans  la  pâte  et  mettre  le  tout  dans 
un  bol.  Envelopper  d’un  linge  et  cuire  à  l’eau  bouillante 
pendant  une  heure  ou  deux  suivant  le  volume  du  pud- 


325 


ENTREMETS 

ding.  On  fait  ainsi  des  puddings  de  cerises,  groseilles, 
prunes,  abricots,  pommes,  poires,  etc.,  en  éminçant  les 
gros  fruits. 

PUDDING  DE  RIZ.  —  Faire  crever,  dans  quatre  par¬ 
ties  d’eau  pour  une  de  crème,  250  grammes  de  riz;  y 
mêler,  lorsque  le  riz  eft  cuit,  250  grammes  de  sucre,  de 
la  muscade  râpée,  du  beurre  et  125  grammes  de  raisin 
de  Corinthe.  Beurrer  une  tourtière,  y  verser  le  riz  et  faire 
cuire  au  four  une  demi-heure. 

PUDDING  ROULÉ  ( rowled  pudding).  —  Faire  une 
pâte  comme  pour  le  pudding  aux  fruits,  et  l’étendre  au 
rouleau  sur  un  demi-centimètre  d’épaisseur  en  donnant 
une  forme  plus  longue  que  large.  Couvrir  toute  la  pâte 
de  confiture  (groseilles,  prunes  ou  abricots).  Semer  de 
grains  de  raisin  de  Corinthe,  Malaga,  Smyrne,  écorces 
d’orange  et  de  cédrat,  angélique,  coupés  en  dés.  Rouler 
la  pâte  comme  une  serviette,  l’enfermer  dans  un  linge 
ficelé  aux  deux  bouts,  et  cuire  deux  heures  à  l’eau  bouil¬ 
lante.  Servir  chaud  et  couper  par  tranches. 


RIZ  ET  SEMOULES. 

RIZ  AUX  ABRICOTS  SECS  ( recette  d’hiver).  —  Faire 
tremper  pendant  vingt-quatre  heures  des  abricots  secs, 
les  cuire  dans  l’eau  qui  a  servi  à  les  amollir.  Faire  cuire, 
d’autre  part,  du  riz  dans  quatre  parties  d’eau  pour  une 
de  crème;  sucrer  au  goût.  Mettre  dans  un  plat  profond 
allant  au  feu,  et  que  l’on  aura  beurré,  une  couche  d’abri- 


3 


26 


ENTREMETS 

cots  entre  deux  couches  de  riz;  saupoudrer  de  sucre, 
parsemer  la  surface  de  dés  de  beurre,  et  faire  dorer  au 
four. 

On  peut  faire  le  même  plat  en  remplaçant  les  abricots 
par  des  pruneaux. 

RIZ  A  L! ANANAS.  —  Faire  cuire  dans  une  quantité 
d’eau  suffisante  250  grammes  de  riz.  Vers  la  fin  de  la 
cuisson,  y  mélanger  70  grammes  de  sucre  à  l’orange. 
(Râper  sur  70  grammes  de  sucre  le  zelte  d’une  orange 
et  celui  d’un  citron.)  Continuer  de  cuire  jusqu’à  l’ab¬ 
sorption  du  liquide,  retirer  et  incorporer  100  grammes 
de  beurre  fin  en  petits  dés. 

D’autre  part,  couper  en  tranches  un  ananas,  et  faire 
macérer  une  heure  dans  un  sirop  tiède  et  épais.  Au  bout 
de  ce  temps,  retirer  l’ananas,  le  piler  et  passer  la  purée 
en  la  délayant  avec  le  sirop;  tenir  chaud  au  bain-marie. 
Dresser  le  riz  dans  un  plat,  décorer  de  tranches  d’ananas 
et  envoyer  le  sirop  dans  une  saucière. 

RIZ  AUX  CERISES.  —  Faire  cuire  du  riz  dans  de 
l’eau  où  l’on  ajoutera  trois  cuillerées  à  bouche  de  sucre 
en  poudre  par  livre  de  riz.  Avant  la  fin  de  la  cuisson, 
joindre  des  cerises  dénoyautées  :  500  grammes  de  fruits 
pour  500  grammes  de  riz. 

Tout  autre  fruit  peut  remplacer  les  cerises. 

RIZ  CONDÉ.  —  Cuire  le  riz  comme  le  précédent, 
en  remplaçant  le  sucre  à  l’orange  par  du  sucre  vanillé. 
Dresser  en  pyramide  entourée  de  moitiés  ou  de  quartiers 
de  pêches  pochées  à  l’eau  bouillante  et  reliées  fermes. 


327 


ENTREMETS 


Glacer  le  tout  avec  un  sirop  au  kirsch,  mélangé  de  mar¬ 
melade  d’abricots. 

RIZ  A  LA  MACÉDOINE  DE  FRUITS.  —  Cuire 
300  grammes  de  riz  bien  lavé,  en  conservant  les  grains 
intacts;  la  cuisson  se  fera  à  grande  eau.  Retirer,  égoutter, 
arroser  de  sirop  au  kirsch  ou  au  marasquin,  laisser  re¬ 
froidir.  Dresser  en  couronne  sur  un  plat,  le  milieu  étant 
rempli  d’une  macédoine  de  fruits. 

RIZ  AU  PUNCH  ET  AUX  FRAISES.  —  Cuire  à 
grande  eau  et  à  grains  entiers  300  grammes  de  riz; 
l’égoutter  et  laisser  refroidir  sur  un  tamis.  Délayer  dans 
un  poêlon  six  cuillerées  de  marmelade  d’abricots  avec  un 
jus  d’orange  et  un  verre  de  sirop  de  punch:  une  fois  le 
liquide  bien  lié,  y  ajouter  par  petites  fractions  le  riz  ad¬ 
ditionné  de  piftaches  et  de  dés  d’ananas.  Verser  dans  un 
moule  entouré  de  glace.  Démouler  au  bout  d’une  heure, 
et  garnir  le  fond  du  plat  d’une  purée  de  fraises  sucrée 
bien  froide. 

RIZ  À  L’ORANGE.  —  Cuire  le  riz  comme  ci-dessus, 
l’égoutter,  le  mettre  dans  une  casserole  avec  un  verre 
de  vin  blanc,  du  sucre  et  le  jus  de  cinq  oranges  (pour 
200  grammes  de  riz).  Cuire  le  tout  en  tournant,  jusqu’à 
absorption  du  liquide.  Retirer,  verser  dans  un  moule  froid, 
et  servir  avec  la  sauce  à  l'orange  (voir  ce  mot  au  début  du 
chapitre). 

RIZ  AUX  POIRES.  —  Faire  cuire  dans  quantité  d’eau 
suffisante  200  grammes  de  riz,  et  sucrer  avec  sucre  va¬ 
nillé;  cuire  dans  un  litre  d’eau  quatre  poires  de  bon  chré- 


3*8 


ENTREMETS 


tien,  coupées  en  moitiés  et  épluchées,  ioo  grammes  de 
sucre  et  un  peu  de  vanille.  Garnir  le  fond  d’un  plat  avec 
le  riz,  sur  lequel  on  dressera  les  moitiés  de  poires,  et 
glacer  du  sirop  de  cuisson. 

RIZ  AUX  POMMES  SÉCHÉES  ( recette  d’hiver).  — 
Laver  et  couper  des  pommes  séchées,  environ  douze  à 
vingt  pour  500  grammes  de  riz;  les  faire  étyver  à  l’eau 
jusqu’à  ce  qu’elles  aient  pris  une  teinte  brun  clair;  su¬ 
crer.  D’autre  part,  faire  cuire  du  riz  dans  un  mélange  de 
quatre  parties  d’eau  pour  un  litre  de  crème,  et  le  mélanger 
aux  pommes. 

RIZ  LOUISE.  —  Faire  cuire  1  25  grammes  de  riz  dans 
un  demi-litre  d’eau  et  125  grammes  de  sucre,  laisser  re¬ 
froidir;  y  mélanger  au  moment  de  servir  100  grammes 
de  crème  fouettée  et  sucrée  (avec  1  50  grammes  de  sucre 
en  poudre),  ainsi  que  200  grammes  de  cerises  confites, 
le  tout  parfumé  avec  de  la  poudre  de  vanille. 

SEMOULE  DE  MAÏS.  —  Faire  bouillir  un  litre 
d’eau;  ajouter  ensuite  50  grammes  de  beurre  fin,  et 
retirer  sur  le  côté  du  feu.  Jeter  en  pluie  de  la  semoule 
de  maïs  fraîche  en  tournant  toujours,  et  faire  cuire  à 
feu  doux,  jusqu’à  consiffance  de  purée.  Servir  arrosé 
de  jus  de  cerises,  ou  de  groseilles  fraîches;  sucrer  au 
goût. 

SEMOULE  DE  MAÏS  AUX  DATTES.  —  Préparer 
une  semoule  de  maïs  comme  ci-dessus,  mais  un  peu  plus 
épaisse;  y  ajouter,  une  fois  cuite,  des  dattes  dénoyau¬ 
tées  et  coupées  en  morceaux.  Garnir  de  cette  prépara- 


329 


42 


ENTREMETS 

tion  de  petits  moules;  refroidir  sur  glace;  démouler  et 
servir. 


BEIGNETS  ET  RISSOLES. 


BEIGNETS  D’ABRICOTS. 

BEIGNETS  D'ANANAS. 

BEIGNETS  DE  BANANES. 

BEIGNETS  DE  PÊCHES. 

BEIGNETS  DE  POIRES. 

BEIGNETS  DE  POMMES. 

Pour  tous  ces  fruits  à  chair  ferme,  le  procédé  eft  le 
même  :  découper  le  fruit  pelé  (sauf  les  abricots  et  les 
pêches)  en  tranches  ou  en  quartiers;  les  faire  macérer 
pendant  deux  heures  dans  l’eau  de  vie,  rhum  ou  kirsch, 
suivant  le  goût,  avec  sucre  en  poudre  et  zefle  de  citron. 
Egoutter,  tremper  dans  la  pâte  à  beignets,  et  frire  blond 
doré. 

BEIGNETS  D’ORANGES  ET  DE  MANDARINES.  — 
Epluchés  et  débarrassés  de  leurs  pépins  par  une  petite 
incision  le  long  du  bord  mince,  les  quartiers  sont  trempés 
dans  la  pâte  et  frits  vivement. 

BEIGNETS  DE  ERAISES.  —  Comme  ci-dessus. 

BEIGNETS  DE  FRAMBOISES.  —  Comme  ci-dessus. 

BEIGNETS  DE  CERISES.  —  Choisir  les  fruits  gros, 
fermes  et  pas  trop  mûrs;  les  bigarreaux  sont,  parmi  les 
cerises,  celles  qui  conviennent  le  mieux  à  cet  emploi; 
dénoyauter  les  fruits.  Les  tremper  dans  la  pâte,  et  frire. 
Dans  certaines  maisons,  on  se  contente  de  rouler  les 


33° 


ENTREMETS 

fruits  ou  les  morceaux  de  fruits  dans  la  farine,  puis  de 
les  mettre  à  la  friture  ainsi. 

BEIGNETS  DE  FLEURS  D’ACACIA. 

BEIGNETS  DE  FLEURS  D’ORANGER. 

BEIGNETS  DE  VIOLETTES. 

BEIGNETS  DE  FLEURS  DE  SUREAU. 

Parer  les  fleurs  en  enlevant  les  tiges  et  en  les  nettoyant 
soigneusement,  et  les  laisser  reposer  quelques  minutes  au 
frais.  Les  faire  macérer  dans  du  cognac  et  du  sucre  (pour 
les  violettes,  on  recommande  le  kummel).  Au  bout  d’une 
heure,  les  égoutter,  tremper  dans  la  pâte,  et  frire. 

Les  fleurs  en  grappe  peuvent  être  frites  en  petits  bou¬ 
quets  naturels. 

BEIGNETS  DE  POLENTA.  —  Faire,  comme  pour  les 
semoules  de  mais  (voir  plus  haut),  une  bouillie  bien  lisse  et 
un  peu  épaisse;  retirer  du  feu;  y  mêler  deux  cuillerées  de 
cognac  ou  de  rhum.  La  prendre  aussitôt  avec  une  cuiller 
et  en  former  des  ronds  sur  une  tourtière  ou  une  serviette 
farinées.  Laisser  refroidir.  Lorsqu’ils  sont  froids,  les  frire 
au  beurre. 

BEIGNETS  DE  POLENTA  FOURRÉS.  —  Faire 
comme  ci-dessus  une  bouillie  de  maïs  bien  lisse,  beurrée, 
sucrée,  aromatisée  d’un  peu  de  zefte  de  citron.  Quand 
elle  eff  à  bonne  consiftance  et  commence  à  être  moins 
chaude,  l’étaler  en  couches  minces  sur  une  tourtière 
mouillée  d’eau  froide. 

Laisser  prendre  consiflance  et  y  découper  des  ronds 
de  trois  à  quatre  centimètres  de  diamètre  avec  un  coupe- 


33* 


42. 


ENTREMETS 


pâte;  les  détacher,  masquer  une  de  leurs  faces  d’une 
couche  de  marmelade  d’abricots,  les  recouvrir  deux  à 
deux  marmelade  contre  marmelade,  coller  les  bords,  pou¬ 
drer  de  sucre,  et  faire  frire  à  belle  couleur. 

RISSOLES  AUX  FRUITS.  —  Faire  une  compote  de 
pommes  ou  d’abricots  (secs  ou  frais),  employer  quatre 
fois  moins  d’abricots  que  de  pommes,  et  ajouter  des 
grains  de  raisin  de  Corinthe  qu’on  aura  laissés  tremper 
quelques  heures. 

Etendre  sur  la  planche  farinée  une  abaisse  très  fine 
de  pâte  feuillete'e  (voir  ce  mot),  disposer  régulièrement  de 
petits  tas  de  compote,  et  recouvrir  d’une  seconde  abaisse 
de  pâte  mince.  A  l’aide  de  la  molette,  découper  la  pâte 
en  carrés,  enfermant  chaque  petit  tas  de  compote.  Ce 
découpage  suffira  à  coller  les  bords  de  chaque  rissole.  Les 
passer  à  la  friture  très  chaude,  de  préférence  une  friture 
d’huile  d’olive. 

RISSOLES  AUX  CONFITURES.  — Même  procédé, 
la  confiture  remplaçant  la  compote. 

RISSOLES  AUX  FRAISES.  —  Rouler  de  petites  fraises 
légèrement  humectées  de  sirop  dans  du  sucre  en  poudre, 
et  les  disposer  par  petits  tas  sur  une  abaisse  de  pâte  ; 
achever  comme  ci-dessus. 

CRÊPES.  —  Pour  vingt  crêpes,  employer  500  gram¬ 
mes  de  farine.  Faire  fondre  même  quantité  de  beurre  dans 
de  T  eau  chaude  ;  l’ajouter  à  la  farine  déjà  délayée 
dans  un  petit  peu  d’eau  froide.  Bien  brasser  le  tout  en 
l’amenant  à  la  consistance  voulue,  par  addition  d’eau; 


332 


ENTREMETS  JKy 

ajouter  une  cuillerée-d’huile  d’oiive  et  deux  cuillerées  de 
cognac. 

CRÊPES  AUX  CONFITURES.  — Étendre  sur  chaque 
crêpe  une  couche  de  confiture  quelconque,  et  rouler  les 
crêpes  avant  de  les  servir. 


ENTREMETS  DE  FRUITS.  - 

SALADE  DE  FRUITS.  —  Dans  un  sirop  de  sucre 
coloré  de  quelques  cuillerées  de  gelée  de  groseille,  par¬ 
fumée  de  kirsch  et  passée,  mettre  des  fruits  de  saison; 
mélanger;  laisser  reposer  quelque  temps,  et  servir  dans 
des  coupes.  On  peut,  en  été,  faire  rafraîchir  sur  glace. 

SALADE  D’ORANGES.  —  On  parfumera  de  cognac 
ou  de  rhum. 

SALADE  D’ANANAS.  —  Parfumer  au  kirsch. 

GELÉE  AUX  FRUITS.  —  Faire  bouillir  dans  un  litre, 
d’eau  6  grammes  de  mousse  du  Japon  et  ioo  grammes 
de  sucre.  Parfumer  à  froid  avec  du  kirsch.  Verser  au  fond 
d’un  moule  une  couche  de  mousse  fondue,  puis  de  la  mar¬ 
melade  de  fruits  que  l’on  préférera;  ajouter  des  fruits  con¬ 
fits  ayant  macéré  dans  du  kirsch;  recouvrir  de  mousse 
liquide  et  faire  prendre  au  frais  ou  dans  la  glace. 

FRUITS  RAFRAÎCHIS.  —  Fruits  de  saison  variés  et 
parés;  cerises  dénoyautées;  abricots  ou  pêches,  coupés 
en  deux  ou  en  quartiers;  bananes,  etc.  Sucre  et  cham¬ 
pagne,  tenir  au  frais  sur  la  glace.  C’est  un  exquis  entre¬ 
mets  d’été. 


333 


ENTREMETS 


ABRICOTS  ET  PÊCHES  FLAMBANTS.  —  Faire 
cuire  cinq  minutes  les  abricots  entiers  dans  un  sirop  de 
sucre;  retirer  les  abricots,  les  arroser  de  bon  kirsch  sec, 
et  allumer  le  kirsch  ;  arroser  les  abricots  avec  le  kirsch 
flambant  jusqu’à  ce  qu’il  s’éteigne. 

MARMELADE  À  L’ANANAS.  —  Hacher  très  fin 
250  grammes  d’ananas  frais  ou  de  conserve;  le  mélanger 
à  une  égale  quantité  de  marmelade  de  pommes  blanches 
bien  fine;  ajouter  375  grammes  de  sucre  en  poudre;  bien 
mélanger,  puis  y  joindre  25  grammes  de  beurre  fin  en 
petits  dés.  Mettre  sur  le  feu  dans  une  casserole,  et  cuire 
le  mélange  en  tournant.  11  efl  cuit  lorsque,  projetant  quel¬ 
ques  gouttes  dans  l’eau  froide,  elles  restent  entières. 

BANANES  BONNE  FEMME.  — Enlever  en  couvercle 
l’écorce  de  grosses  bananes  surtout  un  côté;  en  retirer  la 
chair  sans  la  briser,  et  la  couper  en  tranches  minces  dans 
le  sens  de  la  longueur;  faire  macérer  ces  tranches  pen¬ 
dant  une  heure  dans  du  bon  kirsch  avec  une  cuillerée  de 
sucre  en  poudre.  Remettre  alors  les  tranches  à  l’intérieur 
des  enveloppes  de  bananes,  replacer  le  couvercle.  Ranger 
dans  un  plat,  arroser  de  beurre  fondu,  saupoudrer  de 
sucre  en  poudre  et  passer  huit  minutes  au  four.  Servir 
très  chaud  dans  le  plat. 

BANANES  MARINÉES.  —  Éplucher  des  bananes  pas 
trop  mûres,  en  émincer  la  chair  et  faire  macérer  deux 
heures  dans  de  l’eau-de-vie  ou  du  kirsch.  Retirer,  égout¬ 
ter,  et  frire  au  beurre. 

BANANES  AU  FOUR.  —  Enlever  l’écorce  des  ba- 


334 


ENTREMETS  P-É 

nanes,  les  mettre  dans  un  plat  beurré,  saupoudrer  de 
sucre,  et  faire  cuire  au  four. 

MARRONS  AUX  POMMES.  —  Éplucher  500  gram¬ 
mes  de  marrons,  les  ébouillanter,  enlever  la  deuxième 
peau,  remettre  à  la  casserole,  couvrir  d’eau  et  sucrer  à 
volonté;  ajouter  250  grammes  de  pommes  coupées  en 
morceaux.  Quand  tout  eft  cuit,  passer  et  dresser  en  pyra¬ 
mide  sur  un  plat. 

Faire  avec  l’eau  de  cuisson  et  du  sucre  un  sirop  que 
l’on  parfumera  de  kirsch,  et  que  l’on  versera  sur  la  com¬ 
pote.  Servir  chaud. 

MARRONS  MONTBLANC.  —  Faire  cuire  des  mar¬ 
rons  et  les  passer  au  tamis.  11  eft  préférable  de  placer  le 
tamis  directement  au-dessus  du  plat  dans  lequel  on  doit 
servir,  afin  de  ne  plus  toucher  à  la  purée  qui  en  sera  plus 
légère.  Disposer  cette  purée  en  pyramide,  et  la  couvrir 
ensuite  d’une  légère  couche  de  crème  fouettée  à  la  va¬ 
nille.  Pour  un  kilogramme  de  marrons,  250  grammes  de 
crème  fouettée. 

POMMES  MONTBLANC.  —  Même  procédé,  mais 
en  remplaçant  la  purée  de  marrons  par  une  marmelade 
de  pommes. 

GÂTEAU  DE  MARRONS.  —  Cuire  à  l’eau  bouillante 
500  grammes  de  marrons,  les  éplucher,  les  piler  au  mor¬ 
tier,  avec  1  2  5  grammes  de  sucre  en  poudre  et  5  grammes 
de  sucre  vanillé.  Étaler  la  purée  sur  une  abaisse  de  pâte 
feuilletée,  recouvrir  d’une  seconde  abaisse,  souder  et  éga¬ 
liser  les  bords,  glacer  au  sucre  le  dessus,  et  mettre  au  four. 


ENTREMETS 


COMPOTE  DE  MARRONS.  —  Éplucher  les  marrons 
de  leurs  deux  peaux.  Les  cuire  à  l’eau  bouillante,  puis  les 
mettre  à  la  casserole  avec  un  sirop  de  sucre  où  ils  cuiront 
vingt  minutes.  Les  retirer  et  égoutter,  faire  réduire  le  sirop 
après  l’avoir  passé  au  tamis  fin;  le  parfumer  à  volonté 
(zefte  de  citron  ou  d’orange,  fleurs  d’oranger,  kirsch,  etc.) 
et  verser  sur  les  marrons.  Servir  chaud. 

COMPOTE  D’ABRICOTS  SECS  ou  TRAIS.  —  Pour 
mémoire. 

COMPOTE  DE  CERISES.  —  Pour  mémoire. 

COMPOTE  DE  COINGS.  —  Pour  mémoire. 

COMPOTE  DE  COINGS  ET  POIRES.  —  Pour 
mémoire. 

COMPOTE  DE  PATATES  SUCRÉES.  —  Éplucher 
des  patates  du  Brésil,  les  faire  cuire  à  l’eau  en  sucrant  au 
goût,  mais  peu,  les  patates  étant  sucrées  par  elles-mêmes. 
Vaniller,  passer  au  tamis,  et  faire  refroidir.  Servir  cette 
compote  très  froide.  Elle  rappelle  le  goût  des  marrons 
glacés. 

COMPOTE  DE  PÊCHES.  —  Pour  mémoire. 

COMPOTE  DE  POMMES.  —  Pour  mémoire. 

COMPOTE  DE  POMMES  ET  POIRES.  —  Pour 
mémoire. 

COMPOTE  DE  PRUNES.  —  Pour  mémoire. 

COMPOTE  DE  PRUNEAUX.  —  Pour  mémoire. 

COMPOTE  DE  FRUITS  MÉLANGÉS.  —  Faire  cuire 
ensemble  à  l'eau  sucrée  des  fruits  de  saison  de  toutes 
sortes,  et  les  servir  sans  les  écraser. 


ENTREMETS 


COMPOTE  DE  POIRES  AU  VIN.  —  Faire  cuire 
dans  un  sirop  plus  ou  moins  sucré,  suivant  le  goût,  de 
bonnes  poires  à  cuire  avec  un  morceau  de  cannelle.  Vers 
la  fin  de  la  cuisson,  ajouter  un  verre  de  vin  rouge.  Lorsque 
les  poires  sont  cuites,  les  retirer  et  faire  réduire  le  jus. 
Le  verser  alors  sur  les  poires,  et  mettre  au  frais.  Servir 
froid. 

PÊCHES  A  UX  FRAISES.  —  Pocher  pendant  quelques 
secondes  à  l’eau  bouillante  de  belles  pêches;  les  retirer  et 
éplucher  aussitôt,  puis  les  mettre  pendant  quelques  mi¬ 
nutes  dans  un  sirop  de  sucre.  Pendant  ce  temps,  mélanger 
une  livre  de  fraises  des  bois  à  du  sucre  en  poudre,  les 
arroser  d’un  petit  verre  de  fine  champagne.  Disposer 
les  pêches  dans  un  plat,  les  entourer  de  fraises,  et  arroser 
le  tout  d’un  peu  de  sirop  parfumé  au  kirsch. 

CHARLOTTE  DE  POMMES.  —  Couper  des  tran¬ 
ches  de  pain  de  mie  en  triangles,  pour  garnir  le  fond 
d’un  moule  à  charlotte,  et  en  carrés  longs  pour  en  garnir 
les  parois.  Avant  de  les  ranger,  les  dorer  au  beurre,  les 
retirer  et  laisser  refroidir;  garnir  le  moule  à  ce  moment. 
Pour  la  garniture,  faire  cuire  dans  une  casserole,  avec 
beaucoup  de  beurre,  de  belles  pommes  reinettes  pelées, 
débarrassées  de  leurs  pépins  et  coupées  en  quatre  ou 
huit  morceaux;  sucrer  à  volonté,  parfumer  selon  le  goût 
de  vanille,  cannelle  ou  zelte  de  citron.  Remplir  de  cette 
marmelade  le  moule  garni,  et  ajouter,  si  l’on  veut,  des 
lits  de  fruits  confits,  de  raisins  de  Smyrne  ou  de  Malaga 
au  choix.  Fermer  la  charlotte  avec  des  morceaux  de  pain 


337 


43 


ENTREMETS 


comme  ci-dessus,  et  mettre  vingt  minutes  au  four.  Dé¬ 
mouler  et  servir  chaud. 

CHARLOTTE  DE  PÊCHES.  —  Même  procédé. 

CHARLOTTE  DE  POMMES  AU  PAIN  D’AMAN¬ 
DES.  —  Même  garniture  que  ci-dessus,  ou  simplement 
cuire  les  pommes  à  l’eau  sucrée.  Pour  garnir  le  moule, 
faire  tremper  à  l’eau  la  quantité  de  mie  de  pain  jugée 
nécessaire.  Ebouillanter  même  poids  d’amandes  douces 
que  de  mie  de  pain;  les  éplucher,  les  hacher  très  fin  et 
les  amalgamer  très  intimement  avec  la  mie  de  pain  en 
sucrant  légèrement  de  sucre  en  poudre.  Beurrer  le  moule 
et  le  foncer  de  la  pâte  pain  et  amandes;  garnir  de  même 
les  parois;  remplir  le  creux  avec  la  marmelade  de  pommes 
avec  ou  sans  raisins  secs  et  fruits  confits,  selon  le  goût; 
fermer  la  charlotte  avec  une  couche  de  la  pâte  pain  et 
amandes,  et  mettre  au  four  chaud.  Servir  la  charlotte 
chaude.  On  peut  faire  une  sauce  avec  l’eau  de  cuisson 
des  pommes,  additionnée  de  confiture  d’abricots  ou  de 
cerises;  passer  et  parfumer  d’un  peu  de  kirsch. 

POMMES  EN  PYRAMIDE.  —  Faire  une  marmelade 
consifiante,  suivant  la  façon  ci-dessus.  Faire  dorer  au 
beurre  des  carrés  de  pain  de  mie,  les  laisser  refroidir  et 
les  tartiner  de  confiture  d’abricots.  Dresser  la  marme¬ 
lade  en  pyramide  dans  un  plat  allant  au  four;  entourer 
la  base  de  la  pyramide  avec  les  croûtons  à  la  confiture 
disposés  en  biais  l’un  contre  l’autre;  faire  une  seconde  cou¬ 
ronne  de  croûtons  plus  petits,  piqués  à  mi -hauteur  de  la 
pyramide.  Passer  cinq  minutes  au  four,  servir  bien  chaud. 


33» 


ENTREMETS 

POMMES  AUX  MARRONS  À  LA  SUÉDOISE.  — 
Peler  i  kiiogr.  500  de  pommes  bien  sucrées;  faire  cuire 
les  peaux  trente  minutes  dans  500  grammes  d’eau  sur 
un  feu  très  doux.  Passer,  ajouter  250  grammes  de  sucre 
et  donner  un  bouillon,  retirer  au  chaud.  Pendant  ce  temps, 
mettre  au  feu  500  grammes  de  marrons  pelés,  largement 
couverts  d’eau  froide.  Au  premier  bouillon,  retirer  la  cas¬ 
serole  aux  marrons  et  mettre  à  sa  place  une  autre  casse¬ 
role  contenant  même  quantité  d’eau  chaude.  Enlever  la 
deuxième  peau  des  marrons,  et  les  jeter  à  mesure  dans 
l’eau  chaude. 

Cela  fait,  les  faire  cuire  vingt  minutes  à  petits  bouil¬ 
lons  très  doux.  Puis  égoutter  l’eau  et  les  laisser  sécher 
cinq  à  six  minutes  près  du  feu.  Enfin  les  passer  au  tamis, 
lier  la  purée  d’un  peu  de  crème  (ne  pas  dépasser  la  pro¬ 
portion  20  p.  100)  et  de  gros  comme  un  œuf  de  beurre; 
détendre  au  besoin  avec  un  peu  du  sirop  de  pommes  fait 
au  début. 

Beurrer  un  moule  à  savarin,  le  remplir  de  la  purée 
bien  tassée,  et  l’y  laisser  refroidir.  D’autre  part,  faire  cuire 
les  pommes,  vidées  de  leurs  pépins  et  divisées  en  quartiers, 
dans  le  sirop  préparé  au  début.  Ajouter  une  demi-gousse 
de  vanille;  quand  les  quartiers  sont  bien  attendris,  les 
retirer  à  mesure  et  les  laisser  presque  refroidir. 

D  émouler  la  purée  sur  un  plat,  aplatir  un  peu  sa  face 
supérieure,  décorer  avec  les  quartiers  de  pommes  et  des 
cerises  confites.  Arroser  avec  le  refte  du  sirop,  et  laisser 
refroidir. 


339 


43- 


ENTREMETS 


On  peut  faire  le  même  entremets  en  remplaçant  les 
marrons  par  des  patates  sucrées. 

POMMES  GRATINÉES.  —  Éplucher  et  vider  les 
pommes,  les  couper  en  tranches  minces  et  les  sauter  avec 
du  beurre  dans  une  poêle  sans  les  briser.  Les  retirer 
quand  elles  sont  aux  trois  quarts  cuites.  Les  ranger  dans 
un  plat  à  four  bien  beurré,  et  décorer  la  surface  de  minces 
tranches  de  pommes  crues  en  croissant.  Napper  les  pom¬ 
mes  avec  le  sirop  suivant  :  dans  un  verre  de  vin  blanc, 
faire  fondre  de  la  marmelade  d’abricots,  ajouter  un  zefte 
de  citron,  faire  bouillir  quelques  minutes,  ajouter  le  jus 
d’un  citron  ou  du  kirsch  à  volonté.  Saupoudrer  les  pom¬ 
mes  de  quelques  amandes  pilées,  et  gratiner  au  four. 

POMMES  FOURRÉES  DE  CERISES  CONFITES. 
—  Peler  bien  rondes  sept  belles  pommes  reinettes;  les 
vider  sans  les  traverser.  Dans  un  sautoir,  mettre  un 
demi-litre  d’eau,  250  grammes  de  sucre,  une  cuillerée 
de  jus  de  citron;  faire  bouillir,  et  aussitôt  y  mettre  les 
pommes,  couvrir  le  sautoir  et  retirer  sur  le  coin  du  feu, 
de  façon  que  l’eau  frémisse  seulement.  Dès  que  le  côté 
qui  touche  au  fond  sera  cuit  et  gonflé,  retourner  avec 
précaution  les  pommes,  et  achever  de  les  cuire.  Retirer 
alors  le  sautoir  du  feu,  et  le  laisser  refroidir  rapidement 
à  l’air.  Quand  tout  eft  froid,  retirer  les  pommes,  garnir 
l’intérieur  de  cerises  demi-sucre,  et  décorer,  si  l’on  veut, 
les  bords  de  l’orifice  de  petits  losanges  d’angélique  confite, 
piqués  en  couronne  dans  les  chairs  de  la  pomme.  Dresser 
et  servir  froid. 


34  o 


ENTREMETS 


POMMES  FOURRÉES  FRERES.  —  Peler  et  couper 
la  partie  supérieure  de  petites  pommes  mûres,  creuser 
l’intérieur  et  le  fourrer  d’une  garniture  ainsi  faite  :  faire 
cuire  au  beurre  farine,  amandes  hachées  fin,  raisins  de 
Smyrne  et  de  Corinthe  en  parties  égales.  Les  pommes 
étant  garnies,  recouvrir  de  la  partie  coupée  remise  à  sa 
place.  Passer  à  la  pâte  à  beignets,  et  faire  frire  douce¬ 
ment.  Servir  saupoudré  de  sucre  ou  avec  une  sauce  douce 
au  vin. 

POMMES  AU  BEURRE.  —  Peler  et  vider  les  pommes, 
placer  chacune  d’elles  sur  une  tranche  de  pain  de  mie 
déjà  passée  au  beurre,  dans  un  plat  beurré.  Sucrer,  et 
cuire  au  four.  On  peut  garnir  le  milieu  des  pommes  de 
confiture  de  groseille. 

POMMES  FLAMBANTES.  —  Peler  et  vider  i  2  petites 
pommes,  les  mettre  dans  une  casserole,  couvrir  d’eau  et 
ajouter  125  grammes  de  sucre,  un  morceau  de  cannelle; 
faire  bouillir  doucement  jusqu’à  cuisson.  Les  retirer  sans 
les  casser,  les  dresser  en  pyramide;  faire  réduire  la  cuisson 
en  sirop  épais,  napper  les  pommes  et  saupoudrer  de  sucre. 
Au  moment  de  servir,  arroser  d’une  assez  grande  quantité 
de  bon  rhum  que  l’on  fera  tomber  en  pluie  au  travers 
d’une  passoire,  et  allumer. 

MARMELADE  DE  POMMES.  —  Pour  1  2  pommes, 
1  2  5  grammes  de  sucre,  gros  comme  un  œuf  de  beurre,  un 
morceau  de  cannelle  ou  du  zefte  de  citron.  Faire  cuire  à 
feu  doux,  casserole  couverte,  en  remuant  souvent;  passer 
dans  une  passoire  fine,  et  servir  chaude  ou  froide,  garnie, 


34i 


ENTREMETS 


si  l’on  veut,  de  croûtons  frits  tartinés  de  confiture  de 
groseille  ou  d’abricots. 

POMMES  MARINÉES.  —  Peler  et  couper  des 
pommes  en  tranches  rondes,  les  vider,  les  saupoudrer  de 
sucre;  ajouter  du  zefte  de  citron  ou  d’orange,  un  morceau 
de  cannelle,  et  couvrir  d’eau-de-vie  dans  laquelle  elles 
marineront  quelques  heures.  Les  retirer,  égoutter,  couvrir 
de  farine,  et  frire  au  beurre. 

POMMES  À  LA  MINUTE.  —  Peler,  vider,  couper 
en  tranches  minces,  mettre  dans  un  plat  allant  au  feu; 
mouiller  d’un  peu  d’eau,  saupoudrer  de  sucre,  couvrir  le 
plat,  et  cuire  à  feu  doux. 

GÂTEAU  DE  GELÉE  DE  PO MMES  AUX  AMAN¬ 
DES.  —  Dans  un  litre  d’eau,  faire  fondre  à  chaud 
375  grammes  de  sucre;  quand  le  sirop  bout,  ajouter 
2  kilogrammes  de  pommes  reinettes,  pelées  et  émincées, 
et  i  5  grammes  de  mousse  du  Japon,  un  morceau  de 
vanille.  Faire  cuire  en  remuant  sans  cesse,  ôter  la  vanille, 
et  verser  dans  un  moule  que  l’on  placera  dans  un  endroit 
frais  pour  amener  à  consifiance.  Préparer,  d’autre  part,  des 
amandes  pelées,  coupées  en  quatre  et  grillées,  dont  on 
décorera  le  gâteau  une  fois  démoulé.  Servir  avec  une 
sauce  faite  d’un  sirop  dans  lequel  on  aura  délayé  de  la 
confiture  d’abricots  et  qu’on  parfumera  de  kirsch. 

GÂTE  A  U  DE  GELÉE  DE  P  OMMES  A  UX  FR  U ITS 
CONFITS.  —  Faire  comme  ci-dessus  une  gelée  de 
pommes,  mais,  avant  de  la  verser  dans  le  moule,  y  joindre 
75  grammes  de  cerises  confites,  raisins  de  Smyrne  ou  de 


342 


ENTREMETS  "VÉ 

Corinthe,  écorces  de  cédrat  et  d’orange  confite.  Bien 
mélanger  le  tout  et  verser  dans  un  moule  pour  faire 
prendre  consiftance  au  frais.  Servir  avec  une  sauce  à  la 
gelée  de  cerises  aromatisée  de  kirsch. 

PÂTÉ  DE  POMMES  DUPUY.  —  Éplucher  un 
kilogramme  de  pommes  de  rainette  grise.  Les  couper 
en  petits  morceaux,  en  ayant  soin  de  ne  laisser  aucune 
des  cloisons  dures  (péricarpe)  enveloppant  les  pépins. 
Mettre  les  morceaux  de  pommes  dans  une  casserole  de 
cuivre  en  y  ajoutant  500  grammes  de  sucre. 

Laisser  cuire  à  feu  doux  pendant  deux  heures  et  demie  ; 
ce  mélange  prend  alors  une  coloration  rouge.  Y  joindre 
un  verre  à  bordeaux  d’excellent  rhum. 

Beurrer  soigneusement  un  moule  lisse.  Verser  le  mé¬ 
lange  après  qu’il  aura  refroidi.  Faire  prendre  sur  glace; 
démouler  et  servir  très  dur. 

Il  est  préférable  de  préparer  ce  gâteau  la  veille  du  jour 
où  il  doit  être  servi. 

POIRES  AU  KIRSCH.  —  Couper  de  belles  poires  en 
deux,  et  les  éplucher.  Les  faire  cuire  à  l’eau  sucrée,  les 
retirer  quand  elles  sont  fermes.  De  l’eau  de  cuisson  faire 
un  sirop  qu’on  parfumera  avec  du  kirsch  et  un  jus  de 
fruit  selon  le  goût.  Disposer  les  moitiés  de  poires  sur 
un  plat,  et  verser  dessus  le  sirop.  On  peut  intercaler  avec 
les  poires  des  demi -pêches  pochées  et  décorer  le  plat 
avec  des  cerises  confites,  morceaux  d’angélique,  etc. 

POTIRON  AU  KIRSCH.  —  Faire  une  compote  de 
potiron  très  sucrée.  La  verser  sur  un  plat,  la  couvrir 


343 


ENTREMETS 

de  caramel,  et  servir  chaud.  Chaque  convive  l’assaison¬ 
nera  ensuite,  sur  l’assiette,  de  la  quantité  de  kirsch  qu’il 
lui  plaira. 

BOUCHÉES  D’ AM ANDES.  —  Faire  ramollir  dans 
une  terrine  ioo  grammes  de  beurre,  ajouter  i  oo  gram¬ 
mes  de  sucre  en  poudre  et  le  jus  d’une  orange;  travailler 
cinq  minutes  avec  le  fouet,  puis  incorporer  i  oo  grammes 
d’amandes  bien  sèches,  épluchées  et  coupées  en  effilés. 
Mélanger  et  ajouter  encore  50  grammes  de  farine.  Tra¬ 
vailler  jusqu’à  ce  que  le  tout  soit  bien  homogène.  Disposer 
cette  pâte  en  petits  tas  gros  comme  une  noix  sur  une 
plaque  beurrée,  et  en  les  espaçant  notablement,  car  ils 
tendent  à  s’étaler  en  cuisant.  Les  aplatir  légèrement  avec 
une  lame  de  couteau  mouillée,  et  les  cuire  à  four  très 
chaud.  Elles  peuvent  se  servir  seules  en  dessert,  ou  accom¬ 
pagner  une  glace  ou  une  compote. 

BLANC-MANGER  À  LA  CRÈME.  —  Faire  un  lait 
d’amandes  en  pilant  250  grammes  d’amandes  douces 
et  dix  amandes  amères  mondées;  ajouter  petit  à  petit 
deux  grands  verres  d’eau  froide,  puis  passer  avec  pression 
à  travers  un  linge.  Ajouter  à  ce  lait  200  grammes  de 
sucre,  un  peu  de  crème  fraîche  (sans  dépasser  20  p.  100) 
et  une  cuillerée  à  bouche  de  fleurs  d’oranger.  Joindre  alors 
1  5  grammes  de  mousse  du  Japon  fondue  dans  50  gram¬ 
mes  d’eau  froide;  mêler,  mettre  dans  un  moule,  et  faire 
prendre  sur  de  la  glace. 

CHEVEUX  D’ANGE.  —  Couper  en  filets  très  minces 
750  grammes  de  belles  carottes,  soigneusement  ratissées 


Ân  ENTREMETS  \x 

et  bien  propres;  les  blanchir  deux  minutes  dans  l’eau 
bouillante,  retirer  et  égoutter.  D’autre  part,  faire  fondre 
à  chaud  500  grammes  de  sucre  dans  250  grammes  d’eau. 
Faire  bouillir  dix  minutes,  ajouter  les  filets  de  carottes 
et  un  zefie  de  citron  haché  très  fin  dans  le  sirop  bouillant, 
puis  laisser  réduire.  Quand  la  réduction  efi:  presque  com¬ 
plète,  ajouter  le  jus  d’un  citron,  et  continuer  la  réduction 
à  fond.  Retirer  du  feu;  éparpiller  les  filets  sur  un  plat,  et, 
quand  ils  sont  bien  refroidis,  servir  en  pyramide. 

GÂTE  A  U  DE  yVIIEL.  —  Monder  des  amandes  douces , 
après  les  avoir  ébouillantées,  et  les  couper  en  long  en 
deux  moitiés.  Garnir  le  fond  d’un  plat  de  miel  dur,  y 
piquer  les  amandes,  et  passer  pendant  quelques  minutes 
au  four. 

NOIX  DE  COCO  EN  NOUGAT  (recette  brésilienne). 
—  Râper  300  grammes  de  noix  de  coco,  ajouter  200 
grammes  de  sucre,  un  morceau  de  vanille,  1  00  grammes 
d’eau;  faire  cuire  à  feu  très  doux  pendant  trois  quarts 
d’heure.  Verser  sur  un  plat,  laisser  refroidir  et  découper 
en  bandes.  On  peut  faire  de  même  avec  des  arachides 
grillées  ( cacahuètes )  ou  des  piftaches. 

NOUGAT.  —  Monder  300  grammes  d’amandes  dou¬ 
ces,  les  hacher  grossièrement,  les  sécher  en  les  remuant 
sur  feu  doux  et  sans  les  griller;  faire  fondre  dans  une 
casserole  373  grammes  de  sucre  jusqu’à  ce  qu’il  soit  bien 
mou.  Y  ajouter  les  amandes  chaudes,  retirer  du  feu  et 
mouler  aussi  mince  que  possible  autour  d’un  moule  huilé, 
et  cela  le  plus  rapidement  que  l’on  pourra.  Un  petit  truc, 


3 


4ï 


44 


ENTREMETS 


pour  éviter  de  se  brûler  cruellement  les  doigts,  consifte 
à  se  servir,  pour  appuyer,  d’une  tranche  de  carotte  bien 
propre.  Si  le  nougat  eft  de  grande  dimension,  une  per¬ 
sonne  devra  s’occuper  exclusivement  du  moulage,  tandis 
qu’un  aide  maintiendra  la  composition  liquide  sur  le  feu. 

NOUGAT  FOURRÉ.  —  Après  avoir  découpé  du  nou¬ 
gat  en  petits  rectangles,  en  enduire  un  morceau  d’une 
confiture  quelconque.  Recouvrir  d’une  autre  tranche  de 
nougat. 

TIMBALE  DE  NOUGAT  AUX  MARRONS.  — 
Mouler  le  nougat  en  forme  de  petites  timbales,  les  em¬ 
plir  d’une  compote  de  marrons  bien  sucrée,  ou  mieux 
d’une  compote  de  patates  du  Brésil;  couvrir  de  très  peu 
de  sirop  épais,  parfumé  de  kirsch,  et  servir  après  avoir 
laissé  reposer. 


TARTES. 

Garnir  d’une  abaisse  de  pâte  brisée  (voir  ce  mot)  le 
moule  à  tarte,  puis  la  faire  cuire.  La  garnir  alors  des 
fruits  choisis  :  abricots,  pêches,  prunes  et  cerises  dé¬ 
noyautés,  qui  seront  employés  entiers;  poires  entières 
debout  et  serrées;  fraises  et  framboises,  grains  de  raisin 
ou  verjus,  etc.  On  peut  employer  les  fruits  en  compote 
ou  en  marmelade,  et  décorés  de  tranches  de  fruits  frais. 
Couvrir  de  sirop  et  faire  glacer  au  four.  Voici  cepen¬ 
dant  quelques  recettes  qui  nous  paraissent  dignes  d’être 
données  : 

TARTE  À  L’ANANAS.  —  Foncer  une  pâte  cuite  de 
marmelade  de  pommes,  la  recouvrir  de  tranches  d’ananas 
coupées  en  quatre;  glacer  d’un  sirop  et  mettre  au  four. 

TARTE  CONDÉ.  —  Croûte  cuite  d’avance,  garnie 
de  riz  cuit  dans  un  mélange  de  quatre  parties  d’eau 
pour  une  de  crème,  et  aromatisé  de  citron.  Recouvrir  de 


347 


44- 


PÂTISSERIE  DE  MÉNAGE 

marmelade  de  pommes  ou  autres,  ou  même  de  confiture 
d’abricots,  de  prunes,  etc.;  quadriller  de  filets  de  pâte  et 
dorer  au  four. 

TARTE  AUX  FRUITS  CONFITS.  —  Dans  une 
pâte  cuite  d’avance,  verser  de  la  marmelade  de  pommes, 
la  décorer  de  fruits  confits  variés  (abricots,  prunes,  ce¬ 
rises,  etc.),  qu’on  enfoncera  un  peu  dans  la  marmelade; 
glacer  d’un  sirop  d’abricots,  et  remettre  quelques  minutes 
au  four. 

TARTE  AUX  GROSEILLES  VERTES.  —  Tarte  à 
l’anglaise  se  faisant  dans  un  plat  à  gratin.  Ranger  les 
groseilles  à  maquereaux,  pas  encore  mûres,  par  couches 
superposées  et  saupoudrées  chacune  de  sucre.  Recouvrir 
d’un  dôme  de  pâte  feuilletée,  poudré  de  sucre  en  poudre. 
Quarante  minutes  de  cuisson  à  four  doux. 

PATROU ILLARD.  —  Étendre  sur  une  tôle  farinée 
une  feuille  de  pâte  brisée  de  l’épaisseur  d’un  sou,  la 
recouvrir  de  quartiers  de  pommes  crues  (demi-pommes 
et  même  pommes  entières).  Sur  les  pommes  poser  une 
autre  feuille  de  pâte  en  marquant  les  saillies  des  fruits, 
refermer  les  bords  des  feuilles  de  pâte  en  godronnant, 
poudrer  de  sucre  en  poudre.  Faire  cuire  pendant  trente 
à  quarante-cinq  minutes,  suivant  le  volume  des  pommes. 

TARTE  AUX  POMMES  DANS  UN  PLAT  (recette 
anglaise).  —  Couper  en  quartiers  des  pommes  de  rei¬ 
nette,  pelées  et  vidées;  les  faire  macérer  pendant  un  quart 
d’heure  avec  de  la  cassonade.  Les  ranger  ensuite  dans 
le  plat  à  gratin,  les  poudrer  de  cassonade,  trois’  clous  de 


348 


PATISSERIE  DE  MÉNAGE 

girofle.  Recouvrir  d’une  abaisse  en  feuilletage,  et  traiter 
comme  la  tarte  aux  groseilles  vertes.  Cinquante  minutes 
de  cuisson. 

CHAUSSON  AUX  POMMES,  ABRICOTS,  ETC.  — 
Etendre  sur  une  tôle  farinée  une  abaisse  mince  de  pâte 
brisée.  Sur  la  moitié  de  la  surface,  placer  des  pommes 
coupées  en  dés,  mélangées  avec  une  poignée  de  raisins  de 
Corinthe;  saupoudrer  d’une  forte  pincée  de  cannelle  en 
poudre.  En  Flandre,  on  moud  du  poivre  sur  les  pommes. 
Replier  la  partie  de  la  pâte  non  couverte  sur  les  pommes; 
souder  les  bords  en  godronnant,  et  mettre  au  four. 

Dans  le  nord  de  la  France,  ce  gâteau  s’appelle  un 
Reployé. 

TARTE  DE  PRUNES  A  L’ANGLAISE.  —  Elle  se 
fait  dans  un  plat  à  four.  Peler  des  prunes  noires,  ou  em¬ 
ployer  sans  les  peler  reines-Claude  ou  mirabelles.  Disposer 
les  fruits  par  couches  dans  le  plat;  poudrer  chaque  couche 
de  cassonade.  Ajouter  deux  clous  de  girofle  et  un  mor¬ 
ceau  de  cannelle.  Couvrir  le  tout  d’une  abaisse  de  pâte 
saupoudrée  de  sucre.  Cuire  à  four  doux. 

TARTE  DE  PRUNES  À  LA  MÉNAGÈRE.  —  Se 
procurer  chez  le  boulanger  500  à  600  grammes  de  pâte 
à  pain  non  levée;  la  manier  de  100  grammes  de  beurre 
et  d’une  poignée  de  sucre  en  poudre,  puis  laisser  lever, 
à  couvert,  deux  heures.  L’étaler  ensuite  sur  la  tourtière, 
saupoudrer  de  sucre,  couvrir  de  demi-prunes  noires  dé¬ 
noyautées,  les  poudrer  de  sucre,  et  cuire  pendant  trente- 
cinq  minutes  à  four  doux. 


349 


PÂTISSERIE  DE  MENAGE 


QUISCHE  AUX  NOUILLES.  — Foncer  de  pâte  brisée 
une  tourtière;  garnir  de  nouilles  blanchies  à  l’eau  salée, 
égouttées  et  maniées  de  beurre,  sucre  et  zefte  de  citron. 
Lisser  soigneusement,  saupoudrer  de  sucre  à  la  cannelle, 
arroser  de  beurre  fondu  et  cuire  à  four  doux.  Saupoudrer 
encore  de  sucre  au  moment  de  servir. 

GÂTEAU  MILLE- F  EU  ILLES.  —  Faire  une  pâte 
feuilletée  (voir  ce  mot).  Quand  elle  eft  'faite,  la  couper 
en  huit  parties,  l’une  d’elles  ayant  une  surface  double  de 
chacune  des  autres.  Abaisser  les  sept  autres  à  l’épaisseur 
d’une  pièce  de  cinq  francs,  la  huitième  reftant  épaisse 
d’un  centimètre.  Couper  toutes  les  parties  de  pâte  de 
même  grandeur,  en  leur  donnant  la  forme  que  l’on  voudra. 
Les  cuire  au  four,  et  glacer  la  dernière  avec  un  sirop  de 
sucre,  puis  laisser  refroidir.  Tartiner  les  parties  minces 
de  confitures  ou  de  marmelades  de  fruits,  ainsi  :  l’une 
étant  recouverte  de  marmelade  d’abricots,  une  de  gelée 
de  groseille,  une  autre  de  confiture  de  prunes,  etc. 
Disposer  les  tranches  de  pâte  les  unes  au-dessus  des 
autres,  la  plus  épaisse  au-dessous,  et  finir  par  la  tranche 
glacée. 

PAIN  DORÉ.  —  Prendre  un  pain  de  mie  d’environ 
300  grammes  et  le  tailler  en  tranches  d’un  centimètre 
d’épaisseur.  Faire  tremper  une  demi-heure  ces  tranches  de 
pain  dans  le  mélange  suivant  :  70  grammes  de  crème, 
1  50  grammes  d’eau,  1  23  grammes  de  sucre,  30  grammes 
de  cognac  et  23  grammes  de  farine.  Ce  mélange  devra 
être  battu  avec  soin.  Quand  les  tranches  en  sont  bien 


35° 


PÂTISSERIE  DE  MÉNAGE 


imbibées,  les  faire  dorer  dans  le  beurre,  et  les  servir  sau¬ 
poudrées  de  sucre  ou  de  cassonade. 

GALETTE  CAMPAGNARDE.  —  Se  procurer  chez 
ie  boulanger  500  grammes  de  pâte  à  pain  à  levain  doux. 
Lui  incorporer  250  grammes  de  beurre  et  5  à  7  grammes 
de  sel.  Travailler  jusqu’à  ce  que  la  pâte  ne  colle  plus  aux 
mains.  Former  une  boule  et  laisser  reposer  une  heure. 
Aplatir  à  la  main,  décorer  d’incisions,  dorer  et  mettre  au 
four  chaud  de  vingt-cinq  à  trente  minutes. 

GALETTE  PARISIENNE.  —  Disposer  en  couronne 
500  grammes  de  farine;  mettre  au  milieu  250  grammes 
de  beurre  en  petits  morceaux,  une  cuillerée  de  sucre  en 
poudre,  une  cuillerée  à  café  de  sel.  Pétrir  jusqu’à  faire 
une  boule  bien  lisse,  et  laisser  reposer  pendant  trente 
minutes.  Aplatir  au  rouleau  à  deux  centimètres  d’épais¬ 
seur,  et  cuire  pendant  trois  quarts  d’heure  à  four  chaud 
sur  une  tôle. 

GALETTES  SALÉES.  —  Prendre  500  grammes  de 
farine,  former  la  fontaine  et  déposer  au  centre  une  cuil¬ 
lerée  à  café  de  sucre  et  deux  de  sel.  Détremper  avec 
100  grammes  de  crème  fraîche  (20  p.  100),  et  fraiser 
deux  fois  la  pâte.  Faire  une  abaisse  d’un  demi-centimètre, 
piquer  la  pâte,  la  découper  en  ronds  de  cinq  à  six  centi¬ 
mètres  de  diamètre,  avec  le  bord  d’un  verre  par  exemple. 
Ranger  les  galettes  sur  une  plaque  farinée,  et  cuire  à  four 
chaud. 


GALETTES  À  L’ANGLAISE.  —  Prendre  2  5  o  gram¬ 
mes  de  farine,  former  la  fontaine;  y  mettre  une  petite 


35' 


PÂTISSERIE  DE  MÉNAGE 


pincée  de  sel,  ioo  grammes  de  beurre  en  petits  mor¬ 
ceaux;  pétrir  en  pâte  ferme  et  iisse,  puis  laisser  reposer 
une  heure.  Abaisser  mince  au  rouleau,  piquer  la  pâte,  la 
découper  en  ronds  de  trois  à  quatre  centimètres  de  dia¬ 
mètre.  Cuire  à  four  chaud,  sans  laisser  prendre  couleur, 
sur  une  plaque  légèrement  beurrée. 

CAKE  BOULANGER.  —  500  grammes  de  pâte  à 
pain,  travaillée  avec  120  grammes  de  beurre,  du  sucre 
et  six  à  huit  cuillerées  de  raisins  de  Corinthe.  Pétrir  et 
faire  cuire  feu  dessus  et  dessous  dans  une  casserole  beur¬ 
rée  qui  servira  de  moule. 

SVCEET  KAKE.  —  Faire  une  pâte  de  parties  égales 
de  sucre  et  de  farine,  aplatir  au  rouleau  à  un  centimètre 
d’épaisseur,  découper  en  rondelles  à  volonté,  et  faire  cuire 
au  four  à  feu  doux. 

BOOTER  KOEK  (recette  hollandaise).  —  On  mêle  en¬ 
semble  parties  égales  de  farine  bien  fine  de  gruau,  de  sucre 
en  poudre  et  de  beurre.  Travailler  la  pâte,  bien  la  pétrir, 
c’eft  le  point  important.  Pour  bien  faire,  la  travailler  au 
moins  vingt  minutes  et  se  relayer  au  besoin.  Beurrer  un 
moule,  étaler  la  pâte,  la  cuire  au  four.  Surveiller  la 
cuisson  pour  éviter  de  brûler.  Le  gâteau  ne  doit  pas  être 
blanc,  mais  doré,  même  au  milieu.  Quand  il  eft  chaud,  le 
séparer  en  tranches  ayant  la  forme  de  petits  rectangles. 

BOOTER  KOEK  EN  TARTE.  —  On  fait  la  même 
pâte,  que  l’on  étale  en  couche  d’un  demi-centimètre;  on 
la  fait  cuire,  et  on  la  garnit  soit  de  marmelade  de 
pommes,  soit  de  confiture  de  groseille  ou  autre. 


PÂTISSERIE  DE  MÉNAGE 

QUATRE  QUARTS  SANS  ŒUFS.  —  Mélanger  égale 
quantité  de  farine,  beurre,  sucre  et  amandes  hachées; 
verser  cette  pâte  dans  une  tourtière,  et  faire  cuire. 

Nous  n’avons  fait  qu’indiquer  les  principaux  entre¬ 
mets  sucrés  que  l’on  pouvait  faire  sans  employer  ni  lait 
ni  œufs;  mais  il  eft  certain  que  cette  lifte  pourrait  être 
considérablement  augmentée,  grâce  à  l’ingéniosité  des 
maîtresses  de  maison  et  de  leurs  cuisinières. 


Pour  faciliter  la  tâche  des  maîtresses  de  maison ,  nous  avons  eu 
l’idée  de  joindre  à  notre  petit  livre  une  Table  de  menus. 

Ces  menus  n  ’ ont  été  établis  qu  ' avec  le  seul  souci  de  varier  les 
plats.  On  verra  en  les  parcourant  que  nous  avons  utilisé  à  peu 
prés  toutes  les  recettes. 

Nous  avons  également  employé  les  légumes  conservés  en  boites 
qui  se  trouvent  maintenant  dans  tous  les  centres  d’ approvisionne¬ 
ment.  Il  n’en  ejl  pas  moins  vrai  que  nous  nous  sommes  placées 
dans  la  situation  de  personnes  habitant  Paris  ou  un  grand  centre 
quelconque.  Nous  avons  pensé  qu  ’il  valait  mieux  indiquer  tout  ce 
qu’on  pouvait  faire  étant  bien  approvisionné.  Il  ef  plus  facile  de 
simplifier  un  menu  que  de  le  compliquer. 

Nous  donnons  des  menus  pour  tous  les  mois  de  l’année  & 
pour  les  quinte  premiers  jours  de  chaque  mois.  Une  maîtresse 
de  maison  peut  avoir  en  mains  de  cette  façon  des  recettes  variées 
pour  toute  une  année  ;  il  lui  suffirait  de  répéter  dans  la  seconde 
quinzaine  du  mois  les  menus  de  la  première. 

Nous  donnons ,  pour  le  repas  de  midi  :  un  potage ,  un  hors- 
d’œuvre,  un  légume  farineux ,  un  légume  vert  &  un  entremets 
sucré.  Au  repas  du  soir  :  un  potage ,  un  légume  farineux,  un 
légume  vert  cuit,  une  salade  &  un  entremets  sucré. 

Nous  ne  donnons  aucune  indication  pour  le  dessert  :  confi¬ 
tures ,  gâteaux  secs  ou  fruits ,  suivant  les  saisons.  C’ejl  chose 
trop  facile  à  varier. 


Potage  poireaux  et  pommes  de  terre. 
Fonds  d’artichauts  aux  truffes. 

Haricots  rouges  au  lard. 

Barbe  de  capucin  cuite  hachée  au  beurre. 
Tarte  aux  pommes. 

Potage  bouillon  gras  au  pain 
Petits  oignons  sauce  rémoiade. 

Pommes  de  terre  à  l’allemande. 

Poirées  ou  bettes  au  jus. 

Riz  aux  abricots  secs. 

Potage  crème  de  riz. 

Betteraves  vinaigrette. 

Patates  douces  frites. 

Oseille  au  jus. 

Pudding  de  marrons. 

Potage  fermière. 

Olives  vertes  et  beurre. 

Pilaf 

Endives  glacées. 

Patrouillard. 

Julienne  languedocienne. 

Radis  noir. 

Ignames  sauce  à  la  crème. 

Céleri  en  branches  braisé  à  la  moelle. 
Gelée  de  fruits. 


Potage  au  potiron. 

Risotto  à  la  napolitaine. 

Epinards  à  l’anglaise. 

Salade  de  chou-fleur. 

Glace  à  l’ananas. 

Potage  purée  de  flageolets. 

Salsifis  sauce  italienne. 

Choux  de  Bruxelles  sautés  au  beurre. 
Salade  de  céleri-rave  et  pommes  de  terre. 
Pommes  flambantes. 

Potage  purée  d’hélianthes. 

Purée  de  lentilles. 

Chou-fleur  au  gratin. 

Salade  de  laitue. 

Beignets  d’oranges. 

Potage  crème  de  laitue. 

Croquettes  de  pommes  de  terre. 
Choucroute. 

Salade  de  barbe  de  capucin. 

Semoule  de  maïs  aux  dattes. 

Potage  aux  herbes. 

Macaroni  à  la  corbeilloise. 

Chicorée  cuite. 

Salade  de  chou  cru. 

Tarte  Condé. 


357 


KHI» 


DEJEUNERS 


oooooooooooooo  oooooooooooooo 


Olla  podrida. 

Chou  palmifte  à  la  vinaigrette. 
Garbanzos  et  légumes  de  l’OIIa  podrida. 
Scarole  cuite. 

Bouchées  d’amandes. 

Potage  au  chou-fleur. 

Tomates  à  la  vinaigrette. 

Crosnes  au  gratin. 

Chicorée  cuite  au  jus. 

Galette  campagnarde. 

Potage  brunoise. 

Cèpes  à  l’huile. 

Charlotte  de  pommes  de  terre. 

Cardons  à  la  poulette. 

Gâteau  mille-feuilles. 

Potage  à  la  farine  de  maïs. 

Fenouil  à  la  grecque. 

Riz  au  beurre  noir. 

Carottes  à  la  flamande. 

Rissoles  aux  fruits. 

Potage  d’orge  à  la  hollandaise. 
Zakouskis. 

Pommes  de  terre  à  l’anglaise. 

Rissoles  de  chou  brocoli. 

Chausson  aux  pommes. 


Potage  purée  d’oignons  à  la  Soubise. 
Purée  de  pommes  de  terre. 

Poireaux  à  la  maître  d’hôtel. 

Salade  macédoine. 

Marmelade  à  l’ananas. 

Potage  cresson  et  pommes  de  terre. 
Marrons  rôtis. 

Chou  rouge  sauce  caméline. 

Salade  d’endives. 

Potiron  au  kirsch. 

Potage  aux  choux  de  Bruxelles. 

Navets  au  jus. 

Champignons  sautés. 

Salade  de  pissenlit  et  pommes  de  terre. 
Fruits  rafraîchis. 

Potage  faubonne. 

Hélianthes  au  blanc. 

Laitues  cuites  sauce  à  la  crème. 

Salade  de  cresson. 

Noix  de  coco  en  nougat. 

Soupe  aux  choux. 

Haricots  blancs  sauce  appétissante. 
Endives  sauce  carottes  et  champignons. 
Salade  de  salsifis. 

Crème  au  chocolat. 


Potage  purée  Crécy. 

Poireaux  à  la  vinaigrette. 

Cerfeuil  bulbeux  sauté  au  beurre. 

Mâche  cuite. 

Cake  boulanger. 

Soupe  aux  champignons. 

Beurre  à  la  truffe. 

Céleri-rave  Alice. 

Bouchées  garnies  de  chicorée. 

Compote  de  marrons. 

Bouillon  de  racines  au  tapioca. 

Champignons  à  la  vinaigrette. 

Canellonis  farcis. 

/ 

Epinards  à  la  créole. 

Charlotte  de  pommes  au  pain  d’amandes. 

Potage  aux  lentilles. 

Olives  noires,  beurre. 

Topinambours  frits. 

Pissenlits  cuits. 

Quische  aux  nouilles. 


Potage  riz  et  tomate  à  la  portugaise. 
Nouilles  sauce  houzarde. 

Betteraves  frites  à  l’oignon. 

Salade  suisse. 

Riz  à  l’orange. 

Potage  à  l’oseille. 

Pommes  de  terre  à  la  barigoule  provençale. 
Purée  de  choux. 

Salade  arlésienne. 

Bananes  bonne  femme. 

Garbure  aux  laitues. 

Riz  au  gras. 

Citrouille  ou  potiron  sauté  au  beurre. 
Salade  de  pommes  de  terre  et  truffes. 
Compote  ae  patates. 

Potage  aux  marrons. 

Chou-rave  au  roux  blond. 

Artichauts  sur  le  gril. 

Salade  de  scarole. 

Compote  de  poires  au  vin. 


Potage  napolitain. 

Céleri  en  branches  cru  sauce  rémolade. 
Pommes  de  terre  au  beurre  noir. 

Choux  de  Bruxelles  en  purée. 

Croûte  aux  fruits. 

Potage  purée  de  pommes  de  terre. 
Champignons  à  la  vinaigrette. 

Cerfeuil  bulbeux  frit. 

Épinards  à  la  Brillat-Savarin. 

Tarte  aux  abricots  secs. 

Panade  verte. 

Radis  roses  et  beurre. 

Oxalis  sauce  espagnole. 

Bouchées  de  choucroute. 

Semoule  de  maïs  au  jus  de  fruits. 


Soupe  de  potiron  au  riz. 

Timbale  genre  milanaise. 

Laitues  braisées. 

Salade  Chaponval. 

Glace  au  citron. 

Potage  poireaux  au  vermicelle. 

Riz  Gallon. 

Cèpes  à  la  russe. 

Salade  de  laitue  au  lard. 

Compote  de  pruneaux. 

Julienne  au  gras. 

Pommes  de  terre  au  four  ou  sauce  avec 
Poireaux  gratinés.  [crème. 

Salade  de  choux  rouges. 

Bananes  marinées. 


Potage  aux  poireaux  et  pommes  de  terre. 
Zakouskis. 

Marrons  aux  oignons. 

Oseille  en  purée  à  la  crème. 

Crêpes. 


Potage  purée  de  navets. 
Artichauts  confits  à  l’huile. 
Pommes  de  terre  à  la  bretonne. 
Chicorée  cuite  au  lard. 

Gâteau  de  marrons. 


Potage  au  riz  et  aux  lentilles. 
Macaroni  à  l’italienne. 
Raiponce  au  jus. 

Salade  arlésienne. 

Salade  d’oranges. 

Potage  au  riz  et  au  chou. 
Lentilles  au  jus. 

Céleris-raves  braisés. 

Salade  de  barbe  de  capucin. 
Pommes  en  pyramides. 


360 


Potage  au  sagou. 

Olives  farcies  de  piments  doux. 

Crosnes,  sauce  Colbert. 

Tomates  au  citron. 

Galette  parisienne. 

Potage  purée  d’oignons. 

Topinambours  à  la  sauce  raifort. 
Chou-fleur  frit. 

Salade  d’épinards. 

Compote  d’abricots  secs. 

Soupe  de  pain  à  la  provençale. 

Cèpes  à  l’huile. 

Riz  à  l’indienne. 

Potiron  au  four. 

Rissoles  aux  confitures. 

Potage  aux  marrons. 

Salsifis  aux  champignons. 

Choux  verts  à  l’anglaise. 

Salade  de  chicorée  frisée. 

Tutti  frutti. 

Potage  purée  des  quatre  légumes. 

Tomates  et  pommes  de  terre  en  purée 
Kouskous  à  l’oranaise.  [  froide. 

Choucroute. 

Sweet  cake. 

Potage  purée  de  céleri. 

Petits  pois  conservés  au  beurre. 
Chayottes  braisées. 

Salade  de  chou  blanchi. 

Riz  Louise. 

Bouillon  de  racines  au  tapioca. 

Poireaux  à  la  vinaigrette. 

Pommes  de  terre  aux  choux. 

Gombos  sauce  tomate. 

Beignets  de  pommes. 

Mineflra. 

Haricots  blancs  gratinés. 

Cardons  au  jus. 

Salade  de  petites  endives. 

Blanc-manger  à  la  crème. 

Soupe  aux  raves  et  au  riz  à  l’italienne. 
Chou  rouge  en  salade. 

Polenta  de  châtaignes. 

Endives  au  jus. 

Tarte  aux  fruits  confits. 

Potage  de  navet  au  lard. 

Raviolis  farcis. 

Chou-fleur  sauce  safran. 

Salade  de  laitue. 

Timbales  de  nougat  aux  marrons. 

|  .  | 

36' 


46 


Potage  tomates  et  carottes. 
Céleri-rave  sauce  rémolade. 

Riz  à  la  valencienne. 

Oignons  farcis. 

Pudding  roulé. 

Soupe  au  potiron  et  aux  haricots. 
Radis  noir. 

Navets  farcis. 

Rissoles  aux  épinards. 

Marrons  Mont-Blanc. 

Potage  aux  truffes. 

Céleri  à  la  grecque. 

Patates  frites  en  beignets. 
Poireaux  sauce  matelote. 

Riz  aux  fruits. 

Potage  aux  haricots  rouges. 
Oignons  conservés  au  vinaigre. 
Soufflés  de  pommes  de  terre. 
Cresson  cuit  au  lard. 

Beignets  de  bananes. 


Potage  pommes  de  terre  et  oseille. 
Canelloni  aux  épinards. 

Carottes  en  menus  droits. 

Salade  de  flageolets. 

Crème  au  caramel. 

Potage  d’hélianthes  aux  tomates. 

Pommes  de  terre  en  croûtons. 
Champignons  à  la  provençale. 

Salade  de  mâche. 

Cheveux  d’ange. 

Potage  cresson  et  crème  de  riz. 

Purée  de  pois  chiches  et  laitue. 

Scaroles  braisées. 

Salade  de  betteraves. 

Pommes  fourrées  de  cerises  confites. 

Potage  velouté  (sans  œufs). 

Haricots  noirs  du  Brésil  sauce  américaine. 
Céleri  en  branches  frit. 

Salade  de  pissenlits. 

Compote  de  pommes  et  poires. 


Potage  fermière. 

Amandes  salées  à  l’américaine. 

Lentilles  au  lard  gras. 

Artichauts  cuits  à  la  vinaigrette. 

Gâteau  mille-feuilles. 

Soupe  aux  champignons. 

Pommes  de  terre  au  four. 

Epinards  au  jus. 

Salade  de  cresson. 

Pommes  en  sorbets. 

Vermicelle  au  gras. 

Fonds  d’artichauts  à  la  créole. 

Nouilles  au  beurre. 

Choux  de  Bruxelles  aux  marrons. 

Salade  d’oranges. 

Potage  au  riz  à  l’italienne. 

Croque  Blanchard. 

Poireaux  gratinés  sauce  blanche. 

Salade  de  pommes  de  terre  et  de  pommes. 
Tarte  aux  abricots  secs. 

Potage  purée  de  racines  de  céleri. 
Betteraves  rouges. 

Riz  à  la  chinoise. 

Endives  cuites  sauce  béchamel. 

Croûte  à  l’ananas. 

Julienne  maigre. 

Choux-navets  au  riz. 

Cèpes  à  la  béarnaise. 

Salade  de  céleri-rave  à  la  rémolade. 
Pudding  de  riz. 

Garbure  aux  choux. 

Céleri  en  branches. 

Pommes  de  terre  farcies. 

Mâche  cuite  au  jus. 

Compote  de  patates  sucrées. 

Potage  poireaux  et  pommes  de  terre. 
Bouchées  de  champignons. 

Maïs  vert  en  conserve  sauté. 

Salade  d’endives. 

Beignets  d’oranges. 

Potage  velouté  (sans  œufs). 

Canapés  de  beurre  de  noisette. 

Céleri-rave  en  purée. 

Chou  farci  de  riz. 

Rissoles  aux  confitures. 

r ^  rfH  ^ 

Soupe  à  l’oignon. 

Haricots  blancs  à  la  provençale. 

Chicorée  cuite  au  beurre. 

Salade  de  chou-fleur. 

Bananes  au  four. 

(~rh 

t 

363 


46. 


Potage  faubonne  aux  racines. 

Radis  noir. 

Laitues  farcies. 

Macaroni  au  jus. 

Crème  à  l’orange. 

Potage  aux  laitues. 

Pommes  de  terre  et  chou  palmifte  vinai- 
Polenta  au  jus.  [grette. 

Carottes  aux  raisins  secs. 

Riz  à  l’ananas. 

Potage  au  chou-fleur. 

Champignons  à  la  tartare. 

Canelloni  farcis. 

Cardons  à  la  moelle. 

Bouchées  d’amande. 

Potage  à  la  farine  d’avoine. 

Poireaux  à  la  vinaigrette. 

Pommes  de  terre  soufflées. 

Scarole  cuite  au  jus. 

Charlotte  de  pommes. 

Potage  carottes  et  crème  de  riz. 

Olives  vertes  et  beurre. 

Navets  sautés. 

Ravioli  à  la  farce  d’artichauts. 
Booter-koek. 


Potage  purée  de  légumes  au  pain. 
Galette  de  pommes  de  terre. 
Haricots  verts  à  la  ménagère. 
Salade  de  chicorée. 

Pudding  aux  marrons. 

Soupe  aux  haricots  et  aux  poireaux. 
Kouskous  au  cary. 

Oseille  au  jus. 

Salade  de  pissenlits. 

Compote  de  poires  confites. 

Potage  cresson  et  pommes  de  terre. 
Salsifis  frits. 

Choucroute. 

Salade  de  laitue. 

Nougat  fourré. 

Potage  purée  de  flageolets. 

Marrons  au  jus. 

Choux  marins  sauce  bachique. 
Salade  de  barbe  de  capucin. 

Crème  au  citron. 

Potage  à  la  choucroute  d’Alsace. 
Tom  please  sauce  tomate. 

Panais  en  menus  droits. 

Salade  de  mâche. 

Poires  au  kirsch. 


364 


Soupe  aux  herbes  à  l’italienne. 
Amandes  salées. 

Champignons  aux  choux. 
Pissenlits  au  beurre. 

Tarte  à  l’ananas. 

Potage  brunoise. 

Fenouil  à  la  grecque. 

Riz  à  la  créole. 

Chou  brocoli  à  la  daimate. 
Galette  campagnarde. 

Soupe  flamande. 

Artichauts  poivrade. 

Raves  au  beurre. 

Oignons  glacés. 

Pommes  au  beurre. 


Bouillon  de  poisson. 

Pommes  de  terre  sur  le  gril. 
Chicorées  braisées. 

Salade  macédoine. 

Cake  boulanger. 

Potage  aux  échalotes. 

Croquettes  de  semoule. 

Céleri  en  branches  braisé  à  la  crème. 
Salade  de  scarole. 

Marrons  aux  pommes. 

Olla  podrida. 

Garbanzos  au  persil. 

Chou  à  la  flamande. 

Salade  de  mâche. 

Gelée  aux  fruits. 


Potage  à  I’eflragon. 

Céleri-rave  à  la  rémolade. 
Pommes  de  terre  aux  épinards. 
Carciofini  al’olio  frits. 

Crêpes. 


Potage  purée  des  quatre  légumes. 
Lentilles  roses  d’Egypte  à  la  maître  d’hôtel. 
Asperges  de  primeur  sauce  blanche. 
Salade  de  pommes  de  terre  et  tomates. 
Beignets  d’ananas. 


Potage  pommes  de  terre  et  oseille. 
Radis  roses,  beurre. 

Timbale  parisienne. 

Asperges  à  l’allemande. 

Glace  au  vin. 

Potage  à  la  bourgeoise. 

Artichauts  à  la  croque  au  sel. 
Kouskous  aux  légumes. 

Choux  brocolis  en  chicorée. 
Compote  de  pruneaux. 

Potage  savoyard. 

Tomates  à  l’huile. 

Pommes  de  terre  nouvelles  au  gras. 
Oseille  au  jus. 

Beignets  de  pommes. 

Potage  brunoise. 

Olives  noires,  beurre. 

Haricots  blancs  à  la  portugaise. 
Epinards  au  sucre. 

Galettes  salées. 

Potage  aux  poireaux  et  macaroni. 
Pommes  de  terre  en  vinaigrette. 

Riz  aux  choux. 

Asperges  frites. 

Rissoles  aux  fruits. 


Soupe  allemande  à  la  bière. 

Bouchées  à  la  chicorée. 

Tomates  au  lard. 

Salade  de  cresson. 

Gâteau  de  gelée  de  pommes  aux  fruits 

[confits. 

Potage  tomates  et  carottes. 

Rissoles  farcies. 

Artichauts  à  la  lyonnaise. 

Salade  romaine. 

Crème  au  marasquin. 

Parmentière  au  bouillon  de  poulet. 
Topinambours  à  la  crème. 

Pissenlits  au  lard. 

Salade  de  pommes  de  terre  aux  truffés. 
Pudding  roulé. 

Consommé  printanier. 

Carottes  à  la  flamande. 

Champignons  en  ragoût. 

Salade  Chaponval. 

Blanc-manger  à  la  crème. 

Potage  purée  d’artichauts. 

Macaroni  à  l’américaine. 

Jeunes  feuilles  de  poirée  au  beurre. 
Salade  de  concombres. 

Tarte  aux  fruits  confits. 


Potage  aux  salsifis. 

Champignons  à  la  grecque. 

Raviolis  farce  maigre. 

Chou-fleur  au  jus. 

Salade  d’ananas. 

Panade  viennoise. 

Sandwiches  de  carotte  crue  au  cresson. 
Cèpes  de  conserve  à  la  russe. 

Haricots  verts  au  beurre. 

Crêpes. 

Migas. 

Olives  farcies  de  tomates. 

Pommes  de  terre  lyonnaise. 

Nouilles  au  beurre. 

Pommes  fourrées  frites. 

Soupe  de  tomates  et  pommes  de  terre. 
Vinaigrette  de  pointes  d’asperges. 

Riz  au  beurre  noir. 

Purée  de  cresson. 

Pain  aux  cerises. 

Panade. 

Petites  tomates  à  la  macédoine  de  légumes. 
Porridge  (bouillie  d’avoine  à  l’écossaise). 
Céleri  en  branches  au  jus. 

Pain  doré. 


Potage  de  légumes  au  tapioca. 

Pommes  de  terre  à  l’indienne. 

Romaine  cuite. 

Salade  de  pointes  d’asperges. 

Charlotte  de  pommes  au  pain  d’amandes. 

Potage  à  la  farine  d’orge. 

Céleri-rave  sauce  houzarde. 

Chou  braisé. 

Salade  de  radis  roses  et  de  pommes  de  terre. 
Crème  à  la  vanille. 

Potage  aux  asperges. 

Fèves  de  primeur  sautées. 

Orties  en  purée  à  la  crème. 

Salade  de  chou-fleur. 

Croûte  au  madère. 

Potage  de  légumes  nouveaux  au  riz. 
Nouilles  à  la  choucroute. 

Laitues  frites. 

Salade  de  betteraves. 

Pommes  Mont-Blanc. 

Potage  au  pourpier. 

Salsifis  au  vin  blanc. 

Artichauts  en  dôme. 

Salade  de  pissenlits. 

Fruits  rafraîchis. 


368 


Potage  purée  de  navets. 

Oignons  cuits  à  la  vinaigrette. 
Petits  pois  (primeurs)  à  l’anglaise. 
Bettes  au  gratin. 

Riz  aux  fruits. 

Potage  au  maïs. 

Céleri-rave  rémolade. 

Navets  au  four. 

Asperges  à  la  Monselet. 

Quische  aux  nouilles. 

Potage  aux  petits  pois. 

Fonds  d’artichauts  macédoine. 

Riz  sauce  au  cary. 

Poireaux  sauce  américaine. 
Beignets  de  polenta  fourrée. 

Potage  crème  de  laitue. 

Zakouskis. 

Pommes  de  terre  à  la  graisse. 
Epinards  à  la  vénitienne. 
Marmelade  à  l’ananas. 


Bouillon  de  racines  au  vermicelle. 
Tranches  de  pâte  de  blé  vert  sauce  tomate. 
Chou  à  la  crème. 

Salade  mignonnette. 

Compote  d’abricots  secs. 

Potage  crème  de  riz. 

Pommes  de  terre  frites. 

Tomates  farcies. 

Salade  de  chou  cru. 

Pommes  à  la  minute. 

Potage  napolitain. 

Macaroni  gratiné. 

Chicorée  cuite. 

Salade  de  lentilles. 

Glace  à  l’orange. 

Soupe  au  chou  et  au  lard  gras  fumé. 
Oignons  à  la  crème. 

Carottes  nouvelles  au  gras. 

Salade  Argenteuil. 

Semoule  de  maïs  aux  dattes. 


Bouillon  maigre  à  la  semoule. 
Concombres  vinaigrette. 

Pommes  de  terre  à  la  hollandaise. 
Petits  melons  cuits  sauce  blanche. 
Galettes  à  l’anglaise. 

Potage  belge  aux  carottes. 

Fonds  d’artichauts  à  la  grecque. 

Riz  napolitaine. 

Asperges  en  ragoût  à  la  flamande. 
Beignets  de  cerises. 

Potage  aux  cosses  de  pois. 

Poireaux  à  la  vinaigrette. 

Petits  pois  nouveaux  à  la  bourgeoise. 
Nouilles  au  beurre. 

Salade  de  fruits. 

Potage  aux  poireaux  et  vermicelle. 
Tomates  en  purée  froide. 

Pommes  de  terre  à  l’italienne. 
Concombres  à  l’espagnole. 

Cheveux  d’ange. 

Soupe  à  l’oignon. 

Fèves  à  la  croque  au  sel. 

Nouilles  aux  choux. 

Cèpes  en  tartelettes. 

Soupe  allemande  aux  cerises  aigres. 


Soupe  flamande. 

Fèves  fraîches  au  beurre. 

Pissenlits. 

Salade  Chantilly. 

Glace  aux  fraises. 

Potage  riz  et  tomates. 

Tourte  de  macaroni  à  la  vénitienne. 
Carottes  nouvelles  en  ragoût. 

Salade  d’épinards. 

Crème  au  chocolat. 

Potage  fermière. 

Paffs. 

Haricots  verts  à  l’anglaise. 

Salade  de  romaine. 

Gâteau  mille-feuilles. 

Soupe  aux  herbes  à  l’italienne. 
Courgettes  farcies. 

Epinards  au  jus. 

Salade  de  tomates. 

Semoule  de  maïs  aux  fruits. 

Potage  d’asperges  en  purée  maigre. 
Riz  au  beurre  noir. 

Radis  cuits  à  la  sauce  blanche.' 
Salade  de  laitue. 

Gâteau  de  miel. 


Potage  aux  Iazagnes. 

Champignons  sauce  rémolade. 
Pommes  de  terre  à  la  maître  d’hôtel. 
Oseille  en  purée. 

Crêpes  aux  confitures. 

Potage  à  la  farine  de  blé  vert. 
Betteraves  conservées  au  vinaigre. 
Céleri-rave  Alice. 

Tarte  aux  poireaux. 

Cerises  cuites. 

Consommé  printanier. 

Fenouil  à  la  grecque. 

Navets  nouveaux  gratinés. 

Maïs  vert  conservé  sauce  américaine. 
Riz  au  punch  et  aux  fraises. 

Potage  Crécy  au  maigre. 

Zakouskis. 

Canelioni  aux  épinards. 

Asperges  gratinées. 

Rissoles  aux  fruits. 

Julienne  languedocienne. 

Nouilles  à  la  tartare. 

Riz  à  la  chinoise. 

Poirée  sautée  au  beurre. 

Compote  de  cerises  au  kirsch. 


Soupe  de  pain. 

Petits  pois  au  jus. 

Asperges  à  la  royale. 

Salade  de  fenouil  charnu. 

Ananas  au  kirsch. 

Potage  crème  de  laitue. 

Kouskous  aux  fèves. 

Tomates  frites. 

Salade  macédoine. 

Bananes  bonne  femme. 

Potage  à  l’eftragon. 

Pommes  de  terre  au  jus. 

Gombos  conservés,  au  beurre. 
Salade  de  haricots  verts. 

Croûte  au  madère. 

Potage  aux  navets  et  aux  petits  pois. 
Chou-fleur  sauce  blanche  à  la  crème 
Purée  de  champignons. 

Salade  Argenteuil. 

Sweet  cake. 

Potage  crème  d’asperges  à  la  belge. 
Dragons  verts. 

Oignons  au  jus. 

Salade  de  pourpier. 

Chausson  aux  abricots  secs. 


37  1 


4  7- 


Potage  pâte  d’Italie  au  bouillon. 
Petits  melons  à  l’espagnole. 

Carottes  au  sucre. 

Brocolis  braisés. 

Compote  de  pruneaux. 

Potage  de  chou-fleur  au  pain  grillé. 
Pointes  d’asperges  à  la  rémolade. 
Millet  au  beurre. 

Courgettes  à  la  crème. 

Crème  au  citron. 

Soupe  aux  haricots  et  aux  poireaux. 
Tomates  à  la  russe. 

Fèves  à  la  bourgeoise. 

Haricots  verts  au  beurre  noir. 

Fruits  rafraîchis. 

Garbure  aux  laitues. 

Radis  rose,  beurre. 

Tourte  de  pommes  de  terre. 
Asperges  à  la  crème. 


Potage  maraîchère. 

Timbale  à  la  Ferrare. 

Artichauts  au  gras. 

Salade  de  cresson. 

Glace  de  fruits  au  champagne. 

Potage  cresson  à  la  crème  de  riz. 

Petits  pois  et  pommes  de  terre  au  beurre. 
Tomates  à  la  provençale. 

Salade  suisse. 

Beignets  de  polenta. 

Potage  aux  concombres. 

Chou  à  l’allemande. 

Morilles  farcies. 

Salade  russe. 

Tarte  aux  cerises. 

Consommé  aux  légumes. 

Petites  bouchées  de  macaroni. 

Arroche  cuite. 

Salade  de  chou  blanchi. 

Beignets  de  fraises. 


Potage  fermière. 

Beurre  printanier. 

Haricots  blancs  maître  d’hôtel. 
Artichauts  frits. 

Croûte  aux  fruits. 

Soupe  aux  zucchetti  à  l’italienne. 
Tomates  à  la  vinaigrette. 

Pommes  de  terre  au  lard. 
Concombres  glacés. 

Cake  boulanger. 

Potage  aux  herbes. 

Cerises  au  vinaigre. 

Navets  frits  au  caramel. 

H  aricots  verts  au  gras. 

Beignets  d’acacia. 

Potage  au  melon. 

Artichauts  crus  sauce  rémolade. 
Bouchées  aux  champignons. 
Epinards  à  la  crème. 

Galettes  à  l’anglaise. 

Potage  d’asperges  en  purée  grasse. 
Céleri  en  branches. 

Piments  doux  farcis  de  semoule. 
Asperges  en  petits  pois. 

Pain  aux  cerises. 


Consommé  aux  légumes  relevé. 

Croque  Blanchard. 

Laitues  au  jus. 

Salade  de  tomates  et  haricots  verts. 

Glace  aux  abricots. 

Potage  aux  poireaux  et  au  macaroni. 
Petits  pâtés  d’oseille. 

Carottes  à  l’indienne. 

Salade  de  radis  (feuilles  et  racines). 

Tarte  aux  cerises. 

Soupe  aux  cosses  de  pois. 

Riz  au  chou. 

Purée  de  cresson. 

Salade  de  céleri-rave  et  pommes  de  terre. 
Salade  de  fruits. 

Potage  à  la  farine  de  sarrasin. 

Pommes  de  terre  rôties  à  l’oignon. 
Tomates  à  la  calabraise. 

Salade  de  laitue. 

Abricots  flambants. 

Soupe  au  potiron  et  au  riz. 

Canellonis  à  la  farce  aux  carottes. 
Artichauts  à  la  polonaise. 

Salade  de  cresson. 

Crème  à  la  vanille. 


373 


DÉJEUNERS 


Potage  à  la  semoule. 

Poireaux  à  la  grecque. 

Pommes  de  terre  à  la  parisienne. 

Chicorée  cuite. 

Riz  à  la  macédoine  de  fruits. 

Potage  purée  d’oignons  à  la  Soubise. 
Piments  doux  d’Espagne. 

Chou  marin  sauce  italienne. 

Ragoût  des  quatre  légumes. 

Beignets  de  framboises. 

Potage  à  la  crème  de  riz. 

Pommes  de  terre  et  tomates  à  la  vinaigrette. 
Cerfeuil  bulbeux  à  la  sauce  poulette. 
Oignons  au  vin  blanc. 

Rissoles  aux  fraises. 

Potage  belge  aux  carottes. 

Macédoine  froide  de  légumes. 

Petits  pois  au  lard. 

Tomates  farcies  aux  fonds  d’artichauts. 
Compote  d’abricots  frais. 

Potage  au  riz  à  l’italienne. 

Concombres  à  l’espagnole. 

Pommes  de  terre  au  persil. 

Scarole  cuite. 

Crème  au  chocolat. 


Potage  aux  pois  frais. 

Kouskous  aux  tomates. 

Morilles  à  la  provençale. 

Salade  Chantilly. 

Soupe  aux  abricots. 

Soupe  aux  choux  à  la  ménagère. 
Prédomes  fricassés. 

Romaine  cuite. 

Salade  de  pommes  de  terre. 

Tarte  aux  groseilles  à  maquereaux  vertes. 

Potage  crème  d’asperge  à  la  belge. 

Purée  de  pommes  de  terre. 

Pourpier  cuit  à  la  crème. 

Salade  de  haricots  verts. 

Glace  aux  framboises. 

Potage  tapioca  et  vermicelle. 

Maïs  vert  à  la  grecque,  chaud. 

Céleris  en  branches  braisés. 

Salade  de  jeunes  pousses  de  houblon. 
Tarte  aux  cerises. 

Potage  aux  fèves. 

Macaroni  frit. 

Purée  de  navets  à  la  crème. 

Salade  de  laitue  au  lard. 

Soupe  aux  cerises  noires. 


374 


I 


Pointes  d’asperges  en  vinaigrette. 
Fèves  sauce  tomate. 

Chou  au  lard. 

Fruits  rafraîchis. 

Potage  bonne  femme. 

Chou  rouge  en  salade. 

Riz  au  gras. 

Haricots  verts  à  la  lyonnaise. 
Tarte  aux  abricots. 


Potage  aux  tomates  et  pommes  de  terre. 
Oxalis  sauce  appétissante. 

Artichauts  aux  pommes  de  terre. 

Salade  de  chicorée  et  tomates. 

Croûte  à  l’ananas. 

Potage  au  pain  et  pommes  de  terre. 
Chou-fleur  à  l’allemande. 

Oseille  en  beignets. 

Salade  de  pourpier. 

Riz  aux  cerises. 


Potage  crème  d’artichauts. 
Melon. 

Petits  pois  au  roux. 
Champignons  sur  le  gril. 

Gelée  aux  fruits. 

Garbure  aux  choux. 

Radis  roses,  beurre. 

Racines  en  menus  droits. 
Poireaux  gratinés  sauce  blanche. 
Bananes  marinées. 


Potage  aux  navets  et  aux  pois. 
Pommes  de  terre  à  la  polonaise. 
Asperges  sautées. 

Salade  de  raiponce. 

Tarte  aux  fraises. 

Bouillon  des  végétariens  au  tapioca. 
Carrés  soufflés  de  patates. 

Chou  farci. 

Salade  de  concombres  et  tomates. 
Beignets  d’abricots. 


' 


mÊsmmi 


DEJEUNERS 


DINERS 


oooooooooooooo  I  oooooooooooooo 


Potage  aux  tomates  et  aux  carottes. 
Pointes  d’asperges  sauce  rémolade. 
Pommes  de  terre  à  la  portugaise. 
Haricots  verts  sautés  au  beurre. 
Tarte  aux  fraises. 

Garbure  aux  laitues. 

Zakouskis. 

Riz  à  la  napolitaine. 

Radis  sauce  au  raifort. 

Tarte  aux  reines-Claude. 

Potage  aux  lazagnes. 

Champignons  à  la  vinaigrette. 
Flageolets  à  la  maître  d’hôtel. 
Aubergines  au  cary. 

Compote  de  pêches. 

Potage  aux  concombres. 

Amandes  salées  à  l’américaine. 
Citrouille  au  four. 

Artichauts  à  la  barigoule  ordinaire. 
Soupe  aux  abricots. 

Potage  à  la  bourgeoise. 

Melon. 

Bouchées  aux  petits  pois. 
Concombres  farcis. 

Riz  à  la  macédoine  de  fruits. 


Potage  brunoise. 

Navets  glacés. 

Epinards  nouveaux'. 

Salade  de  jeunes  pousses  de  houblon  ou  de 
Glace  aux  groseilles.  [chicorée  frisée. 

Soupe  aux  champignons. 

Carottes  à  la  tomate. 

Beignets  d’oseille. 

Salade  suisse. 

Crème  au  caramel. 

Potage  bonne  femme. 

Macaroni  au  beurre. 

Tomates  farcies  sur  canapés. 

Salade  de  cresson  et  céleri  en  branches. 
Tarte  aux  mirabelles. 

Potage  cresson  et  pommes  de  terre. 

Riz  à  l’indienne. 

Oignons  à  l’étuvée. 

Salade  de  laitue. 

Croûte  aux  pêches. 

Soupe  purée  de  potiron  au  riz. 

Pommes  de  terre  sautées. 

Chou  farci  de  chou. 

Salade  de  cerneaux  ou  de  romaine. 
Pêches  flambantes. 


377 


48 


Potage  purée  Crécy  au  gras. 

Fèves  sèches  à  l’espagnole. 

Nouilles  sauce  houzarde. 

Chicorée  au  jus. 

Tarte  aux  framboises. 

Potage  velouté  (sans  œufs). 

Artichauts  à  la  grecque. 

Pommes  de  terre  à  la  provençale. 
Epinards  en  rissoles. 

Cerises  cuites. 

Potage  verdure. 

Concombres  en  vinaigrette. 

Epis  verts  de  maïs  gratinés  ou  aubergines 
Champignons  au  roux.  [au  gratin. 

Beignets  de  pêches. 

Julienne  au  maigre. 

Tomates  en  purée  et  piments  doux. 
Pommes  de  terre  à  la  crème. 

Chou  palmille  sauce  italienne  ou  chou  à 
Compote  d’abricots.  [l’italienne. 

Bouillon  de  racines  au  riz. 

Cerneaux. 

Timbale  aux  champignons. 

Haricots  verts  à  la  milanaise. 

Tarte  aux  prunes. 


Consommé  printanière. 

Rissoles  à  la  farce  d’aubergine. 

Céleri  en  branches  à  la  grecque  chaud. 
Salade  de  tomates. 

Fruits  rafraîchis. 

Soupe  aux  choux  maigre. 

Purée  de  cosses  de  pois. 

Courgettes  frites. 

Salade  russe. 

Pêches  aux  fraises. 

Potage  aux  asperges. 

Lentilles  fraîches  sautées. 

Poireaux  sauce  caméline. 

Salade  de  haricots  verts. 

Glace  au  melon. 

Potage  purée  de  pois  à  l’oseille. 

Riz  au  gras. 

Aubergines  farcies  sauce  tomate. 
Salade  romaine. 

Salade  de  fruits. 

Potage  purée  d’oignons  à  la  Soubise. 
Pommes  de  terre  sauce  béchamel. 
Haricots  mange-tout  au  lard. 

Salade  de  chou-fleur. 

Galette  campagnarde. 


378 


1 


m&m ma 


DEJEUNERS 


DJNERS 


oooooooooooooo  1  oooooooooooooo 


Potage  aux  fèves. 

Girolles  à  la  tartare. 

Kouskous. 

Tomates  gratinées  aux  oignons. 

Potiron  au  kirsch. 

Potage  purée  d’artichauts. 

Radis  roses,  beurre. 

Pois  à  la  bourgeoise. 

Chou-fleur  au  beurre. 

Beignets  de  cerises. 

MineUra.  [naigrette. 

Pommes  de  terre  et  chou  palmifle  en  vi- 
Canelloni  à  la  farce  de  chou. 

Cresson  en  purée. 

Gelée  de  fruits. 

Potage  fermière. 

Courgettes  en  vinaigrette. 

Pommes  de  terre  à  la  turque. 

Oseille  en  purée. 

Compote  de  pêches. 


Potage  aux  navets  et  aux  pois. 

Igname  frit  ou  pommes  de  terre  frites. 
Pourpier  cuit. 

Salade  de  chicorée. 

Macédoine  de  fruits  cuits. 

Consommé  aux  légumes. 

Pommes  de  terre  au  vin. 

Laitues  gratinées  aux  pommes  de  terre  et 
Salade  d’épinards  [aux  champignons. 
Charlotte  de  pêches. 

Potage  napolitain. 

Navets  à  l’anglaise. 

Artichauts  au  verjus. 

Salade  Chantilly. 

Riz  Condé. . 

Potage  poireaux  et  pommes  de  terre. 
Cerfeuil  bulbeux  sauce  tomate. 
Macédoine  de  légumes. 

Salade  de  laitue. 

Gâteau  mille-feuilles. 


DEJEUNERS 


OOOOOOOOOOOOOO  1  OOOOOOOOOOOOOO 


Migas. 

Artichauts  poivrade. 

Carottes  à  la  béchamel. 

Aubergines  farcies  à  la  turque. 

Tarte  aux  raisins  verts. 

Julienne  au  gras. 

Câpres  et  graines  de  capucine  au  vinaigre. 
Pommes  de  terre  Soubise. 

Concombres  farcis  entiers. 

Chausson  aux  prunes. 

Potage  à  la  bonne  femme. 

Melon. 

Purée  de  navets  et  pommes  de  terre. 
Beignets  d’oseille. 

Salade  de  fruits. 

Potage  aux  concombres. 

Hydnes  à  la  tartare. 

Riz  Gafton. 

Artichauts  à  la  portugaise. 

Soupe  aux  abricots. 

Potage  aux  carottes  et  crème  de  riz. 
Concombre  à  l’espagnole. 

Purée  de  pois  frais. 

Chou  gratiné. 

Tarte  aux  quetches. 


Potage  au  riz  à  l’italienne. 

Haricots  blancs  nouveaux  au  beurre  noir. 
Poirées  au  jus. 

Salade  de  céleri  en  branches  et  romaine. 
Glace  aux  pêches. 

Potage  à  la  purée  de  flageolets. 

Raviolis  à  la  farce  maigre. 

Haricots  verts  au  lard. 

Salade  de  pourpier. 

Gelée  de  pommes  aux  amandes. 

Potage  au  cresson  et  à  la  crème  de  riz. 
Kouskous  au  lard. 

Girolles  au  jus. 

Salade  de  laitue. 

Tarte  aux  pêches. 

Potage  au  melon. 

Pommes  de  terre  soufflées. 

Tomates  grillées. 

Salade  de  haricots  verts. 

Compote  de  poires  au  vin. 

Potage  à  l’eftragon. 

Nouilles  Périgueux. 

Cresson  au  lard. 

Salade  de  betteraves. 

Pêches  flambantes. 


380 


DEJEUNERS 


DÎNERS 


oooooooooooooo  1  oooooooooooooo 


Soupe  aux  champignons. 

Gros  cornichons  en  vinaigrette. 
Purée  Soubise. 

Poireaux  sauce  matelote. 

Beignets  de  poires. 

Soupe  de  navets  au  lard. 
Zakouskis. 

Pommes  de  terre  sauce  à  l’oseille. 
Céleri  en  branches  maître  d’hôtel. 
Riz  aux  poires. 

Potage  aux  laitues. 

Tomates  et  piments  doux. 

Patates  aux  noisettes. 

Piments  farcis. 

Tarte  de  reines-Claude. 

Potage  aux  lazagnes. 

Olives  vertes. 

Polenta  de  maïs  aux  champignons. 
Epinards  à  l’italienne. 

Riz  Condé. 

Garbure  aux  choux. 

Radis  noir. 

Millet  gratiné. 

Haricots  verts  à  la  provençale. 
Fruits  rafraîchis. 


Potage  céleri-rave  et  pommes  de  terre. 
Pilaf. 

Scaroles  braisées.  * 

Salade  espagnole. 

Tarte  aux  fraises. 

Potage  maraîchère. 

Haricots  mange-tout. 

Rissoles  de  chicorée  cuite. 

Salade  de  tomates  à  la  portugaise. 
Semoule  au  jus  de  fruits. 

Potage  d’orge  à  la  hollandaise. 
Bouchées  à  la  macédoine  de  légumes. 
Pourpier  cuit  à  la  crème. 

Salade  de  chou  rouge  chaude. 

Glace  de  fruits  au  champagne. 

Potage  aux  petits  pois. 

Galette  de  pommes  de  terre. 
Artichauts  à  la  barigoule  provençale. 
Salade  de  romaine. 

Gelée  aux  fruits. 

Potage  pomme  de  terre  et  oseille. 
Rissoles  à  la  purée  de  cèpes. 

Epis  de  maïs  vert  sauce  tomate. 

Salade  russe. 

Tarte  aux  mirabelles. 


1 


Potage  purée  de  racines  de  céleri. 
Poireaux  à  la  vinaigrette. 

Carottes  frites  au  beurre. 

Croûte  aux  champignons  à  l’anglaise. 
Croûte  aux  pêches. 

Soupe  aux  herbes  à  l’italienne. 

Purée  de  tomate  froide. 

Pommes  de  terre  sauce  bordelaise. 
Aubergines  à  la  languedocienne. 

Galette  parisienne. 

Potage  riz  et  tomate  à  la  portugaise. 
Champignons  à  la  grecque. 

Macaroni  sauce  houzarde. 

Oseille  au  beurre. 

Pudding  de  fruits. 

Potage  aux  salsifis.  [grette. 

Pommes  de  terre  et  betteraves  en  vinai- 
Haricots  nouveaux  à  la  bretonne. 
Tétragones  en  branches. 

Crème  au  marasquin. 


Potage  aux  poireaux  et  au  macaroni. 
Pois  verts  au  jus. 

Tomates  au  vermicelle. 

Salade  de  chicorée. 

Macédoine  de  fruits  cuits. 

Soupe  au  potiron  et  aux  haricots. 
Chou-fleur  sauce  italienne. 

Romaine  cuite. 

Salade  niçoise. 

Tarte  aux  abricots. 

Soupe  à  l’oignon. 

Navets  à  la  moutarde. 

Cèpes  sauce  tomate. 

Salade  de  scarole. 

Pommes  gratinées. 

Potage  tapioca  aux  légumes. 
Pommes  dé  terre  farcies. 

Citrouille  au  beurre. 

Salade  de  cresson. 

Tarte  de  prunes  à  l’anglaise. 


SEPTEMBRE  v 


DEJEUNERS 


DÎNERS 


oooooooooooooo  I  oooooooooooooo 


Potage  savoyard. 

Artichauts  sauce  rémolade. 

Pommes  de  terre  à  la  barigoule  provençale. 
Haricots  verts  à  la  ménagère. 
Patrouillard. 

Potage  aux  laitues. 

Céleri-rave  vinaigrette. 

Riz  au  chou. 

Concombres  à  l’espagnole. 

Pêches  flambantes. 

Potage  purée  des  quatre  légumes. 

Beurre  à  l’eftragon. 

Pommes  de  terre  à  la  polonaise. 

Haricots  mange-tout  au  lard. 

Fruits  rafraîchis  au  kirsch. 

Potage  à  l’oseille. 

Champignons  à  la  tartare. 
Croque-Blanchard  aux  aubergines. 
Céleri-rave  en  purée. 

Blanc-manger  à  la  crème. 

Potage  fermière. 

Chou  rouge  vinaigrette. 

Petits  pâtés  d’épinards  à  la  turque. 
Carottes  en  menus  droits. 

Noix  de  coco  en  nougat. 


Julienne  au  gras. 

Petites  bouchées  de  coquilles  LucuIIus. 
Chou-fleur  au  safran. 

Salade  Chantilly.  • 

Pommes  en  sorbet. 

Potage  purée  de  légumes  au  pain. 
Raviolis  à  la  farce  de  carottes. 

Tomates  au  citron. 

Salade  de  chicorée. 

Gâteau  de  miel. 

Potage  au  maïs. 

Haricots  blancs  et  nouilles  gratinés. 
Oseille  au  jüs. 

Salade  de  laitue. 

Pudding  de  mûres. 

Mineftra. 

Cerfeuil  bulbeux  en  carrés  soufflés. 
Aubergines  et  tomates  à  la  marseillaise. 
Salade  de  romaine. 

Poires  au  kirsch. 

Potage  faubonne  aux  racines. 

Pommes  de  terre  aux  choux. 

Chicorée  à  la  crème. 

Salade  espagnole. 

Tarte  aux  mirabelles. 


Soupe  aux  haricots  et  lard  gras  fumé. 
Oignons  à  la  rémolade. 

Nouilles  au  chou. 

Navets  sautés  sauce  poulette. 

Quatre  quarts  (sans  œufs). 

Potage  aux  salsifis. 

Olives  farcies  de  piment. 

Croquettes  de  semoule  de  maïs. 

Poireaux  gratinés  sauce  carottes  et  champi- 
Giace  de  melon  aux  fruits.  [gnons. 

Soupe  de  zucchetti  à  l’italienne. 

Pommes  vertes  à  l’huile. 

Charlotte  de  pommes  de  terre. 

Oignons  d’espagne  au  gratin. 

Charlotte  de  pommes  au  pain  d’amandes. 

Potage  aux  échalotes. 

Tomates  à  l’huile. 

Beignets  de  courgettes. 

Céleri  en  branches  braisé  à  la  crème. 

Riz  aux  poires. 

Bouillon  des  végétariens. 

Beurre  ravigote. 

Pommes  de  terre  aux  épinards. 

Laitues  aux  tomates. 

Bananes  bonne  femme. 


Soupe  aux  herbes  à  l’italienne. 

Rissoles  à  la  purée  de  pommes  de  terre  et 
Cresson  en  purée.  [navets. 

Salade  de  haricots  verts. 

Riz  Louise. 

Potage  au  sagou. 

Petits  pois  et  pommes  de  terre  au  beurre. 
Girolles  à  l’espagnole. 

Salade  macédoine. 

Crème  au  chocolat. 

Potage  tomates  au  tapioca. 

Patates  farcies. 

Chou  à  l’allemande. 

Salade  de  feuilles  de  salsifis. 

Croûte  aux  pêches. 

Potage  à  l’eftragon. 

Timbale  de  salsifis  et  macaroni. 
Aubergines  frites  en  paille. 

Salade  de  pommes  de  terre  et  pommes. 
Compote  de  pommes  et  poires. 

Soupe  aux  chou  grasse  à  la  ménagère. 

Riz  Gafton. 

Choux  et  légumes  de  la  soupe. 

Salade  de  radis. 

Beignets  de  melon. 


Potage  Crécy  au  gras. 

Pommes  de  terre  à  la  vinaigrette. 
Raviolis  farcis  de  macédoine  de  légumes. 
Artichauts  en  dôme. 

Salade  de  fruits. 

Consommé  aux  légumes. 

Melon  d’Espagne. 

Macaroni  sauce  américaine. 

Chou  rouge  aux  pommes. 

Compote  de  patates  sucrées. 

Soupe  de  zucchetti  à  l’italienne. 

Figues. 

Canelloni  à  la  farce  d’aubergines. 

Haricots  verts  à  la  milanaise. 

Pain  doré. 

Potage  céleri-rave  et  pommes  de  terre. 
Petites  courges  à  l’espagnole. 

Riz  au  beurre  noir. 

Poirées  sautées. 

Crêpes. 


Potage  crème  d’artichauts. 

Purée  d’ignames  (ou  de  céleri-rave). 
Betteraves  frites  à  l’oignon. 

Salade  suisse. 

Cheveux  d’ange. 

Potage  à  la  bourgeoise. 

Lentilles  fraîches  au  lard  gras. 

Epinards  à  la  créole. 

Salade  de  tomates  à  la  portugaise. 

Tarte  de  reines-Claude. 

Soupe  aux  tomates  et  pommes  de  terre. 
Céleri-rave  en  menus  droits. 

Hydnes  sautés. 

Salade  de  chou  blanchi. 

Compote  de  poires  et  coings. 

Velouté  à  la  farine  de  blé  vert. 
Croquettes  de  pommes  de  terre. 

Scarole  cuite. 

Salade  de  cresson. 

Tarte  aux  quetsches. 


Potage  aux  lentilles. 

Vinaigrette  de  tomates  et  pommes  de  terre. 
Macaroni  à  la  corbeilloise. 

Cardons  au  jus. 

Pommes  fourrées  de  cerises  confites. 

Soupe  au  potiron. 

Artichauts  confits  à  l’huile. 

Pommes  de  terre  au  beurre  noir. 

Choux  de  Bruxelles  sauce  béchamel. 
Salade  d’ananas. 

Potage  aux  laitues. 

Piments  doux  d’Espagne. 

Crosnes  du  Japon  frits. 

Tomates  farcies. 

Tarte  aux  pruneaux. 

Potage  napolitain. 

Chou  rouge. 

Panais  et  carottes  en  menus  droits. 

Endives  sauce  matelote. 

Bananes  au  four. 

Potage  tomates  et  carottes. 

Champignons  à  la  grecque. 

Riz  à  la  chinoise. 

Haricots  verts  à  la  purée  d’oignons. 
Croûte  au  madère. 


Potage  purée  d’hélianthes. 

Polenta  landaise  (Escodonr). 
Courgettes  à  la  lyonnaise. 

Salade  barbe  de  capucin. 

Glace  au  raisin. 

Semoule  au  gras. 

Haricots  blancs  à  la  portugaise. 

Pâté  d’oseille. 

Salade  arlésienne. 

Cheveux  d’ange. 

Potage  maigre  aux  marrons. 

Purée  de  navets. 

Romaines  braisées. 

Salade  de  mâche,  céleri  et  betteraves. 
Crème  au  caramel. 

Potage  à  l’oseille. 

Pommes  de  terre  sur  le  gril. 
Macédoine  de  légumes  au  jus. 

Salade  de  chou  cru. 

Beignets  de  pommes. 

Julienne  au  maigre. 

Céleri-rave  au  beurre. 

Poireaux  gratinés. 

Salade  de  flageolets. 

Compote  de  poires  au  vin. 


Potage  aux  poireaux  et  aux  haricots. 
Petites  courges  en  vinaigrette. 
Choux-navets  au  beurre. 

Scaroles  farcies. 

Crème  à  ia  vanille. 

Potage  belge  aux  carottes. 

Fèves  sèches  à  l’espagnole. 

Pommes  de  terre  à  la  crème. 

Beignets  de  fonds  d’artichauts. 
Gâteau  mille-feuilles. 

Potage  aux  poireaux  et  au  vermicelle. 
Tomates  à  la  russe. 

Patates  aux  noisettes. 

Barbe  de  capucin  cuite  en  purée. 

Riz  aux  abricots  secs. 

Potage  aux  haricots  rouges. 

Pommes  vertes  à  l’huile. 

Riz  au  gras. 

Bettes-poirées  au  gratin. 

Potiron  au  kirsch. 

Parmentière  au  bouillon  de  poulet. 
Céleri  en  branches. 

Betteraves  fricassées. 

Haricots  verts  à  la  maître  d’hôtel. 
Pommes  aux  marrons  à  la  suédoise. 


Potage  crème  d’artichauts. 

Oignons  farcis  de  riz. 

Cresson  au  lard. 

Salade  de  céleri-rave  et  pommes  de  terre. 
Pudding  aux  marrons. 

Potage  aux  choux  de  Bruxelles. 

Salsifis  au  jus. 

Pissenlits  cuits  en  purée. 

Salade  de  laitue. 

Fruits  rafraîchis. 

Potage  aux  concombres. 

Champignons  en  caisses. 

Chou  aux  marrons. 

Salade  de  salsifis. 

Glace  aux  coings. 

Potage  aux  échalotes. 

Pommes  de  terre  à  l’italienne. 

Tétragones. 

Salade  de  scarole. 

Sweet  cake. 

Soupe  aux  champignons. 

Timbale  d’Apollon. 

Artichauts  sautés. 

Salade  d’endives. 

Semoule  de  maïs  au  jus  de  fruits. 


88 


Potage  purée  de  racines  de  céleri. 
Fonds  d’artichauts  à  la  créole. 
Pommes  de  terre  en  croûtons. 
Choux  brocolis  en  purée. 
Compote  de  poires  au  vin. 

Potage  au  riz  à  l’italienne. 

Radis  roses  beurre. 

Purée  de  marrons  sauce  caméline. 
Epinards  en  beignets. 

Quische  aux  nouilles. 

Potage  aux  truffes. 

Betteraves  rouges. 

Rissoles  farce  de  champignons. 
Carottes  au  blanc. 

Bouchées  d’amandes. 

Potage  savoyard. 

Cèpes  à  l’huile. 

Kouskous  aux  tomates. 
Chou-fleur  à  la  crème. 

Pain  aux  cerises  demi-sucre. 


Soupe  au  pain  et  aux  pommes  de  terre. 
Cèpes  à  la  béarnaise. 

Chicorée  au  jus. 

Salade  de  pommes  de  terre  et  pissenlits. 
Booter  koeck. 

Potage  fermière. 

Ignames  sauce  à  la  crème. 

Tomates  au  lard. 

Salade  suisse.  [confits. 

Gâteau  de  gelée  de  pommes  aux  fruits 

Potage  aux  salsifis. 

Charlotte  de  pommes  de  terre. 

Laitues  gratinées. 

Salade  de  chicorée  et  tomates. 

Crêpes  de  sarrasin. 

Potage  purée  d’oignons. 

Bouchées  à  la  choucroute. 

Citrouille  au  beurre. 

Salade  Chaponval. 

Beignets  de  polenta  fourrés. 


Potage  purée  d’hélianthes. 

Olives  farcies  de  tomates. 

Pommes  de  terre  à  la  bretonne. 
Scarole  aux  tomates. 

Tarte  à  l’ananas. 

Potage  d’orge  à  la  hollandaise. 
Zakouskis. 

Riz  à  la  créole. 

Endives  gratinées. 

Soupe  aux  abricots  secs. 

Julienne  au  gras. 

Champignons  à  la  tartare. 

Hélianthes  sauce  tomate. 

Raiponce  au  jus. 

Marrons  aux  pommes. 

Potage  au  cresson  et  à  la  crème  de  riz. 
Chou  rouge  en  salade. 

Macaroni  aux  truffes. 

Beignets  d’oseille. 

Crêpes. 

Potage  purée  Crécy  au  gras. 

Poireaux  à  la  grecque. 

Salsifis  au  riz. 

Choux  de  Bruxelles  au  beurre. 

Riz  à  l’ananas. 


Potage  oseille  et  pommes  de  terre. 
Bouchées  au  macaroni. 

Purée  d’oignons  Soubise. 

Salade  de  petites  endives. 

Crème  à  l’orange. 

Potage  crème  de  laitue. 

Igname  ou  radis  sauce  au  raifort. 

Chou  au  millet. 

Salade  de  haricots  verts. 

Cake  boulanger. 

Bouillon  gras  au  vermicelle. 

Dumpling  revenu  au  beurre  sauce  che- 
Carottes  à  l’étouffée.  [vreuil. 

Salade  de  barbe  de  capucin. 

Gelée  aux  fruits. 

Potage  purée  des  quatre  légumes  au  céleri. 
Pommes  de  terre  sauce  hollandaise. 
Courgettes  au  gratin. 

Salade  de  cresson. 

Bananes  marinées. 

Potage  à  la  purée  de  pommes  de  terre. 
Kouskous  au  beurre. 

Epinards  à  la  vénitienne. 

Salade  de  laitue. 

Crème  à  la  vanille  (sans  œufs). 


39° 


Mineflra. 

Sandwiches  de  beurre  aux  carottes  et  cres- 
Pomrnes  de  terre  à  l’italienne.  [son. 

Cardons  à  la  moelle. 

Gâteau  de  miel. 

Panade  mitonnée. 

Oignons  cuits  en  vinaigrette. 

Chayottes  ou  chou-fleur  à  la  sauce  blan- 
Rissoles  à  la  purée  de  légumes.  [che. 
Salade  d’oranges. 

Potage  brunoise. 

Radis  noir. 

Timbale  aux  salsifis. 

Pissenlits  cuits. 

Patrouiliard. 

Potage  salsifis. 

Betteraves  conservées  au  vinaigre. 
Pommes  de  terre  au  jus. 

Bettes-poirées  sautées  au  beurre. 

Compote  de  marrons. 

Potage  à  la  bourgeoise. 

Céleri-rave  rémolade. 

Crosnes  sautés. 

Choux  en  ragoût. 

Galettes  salées. 


Potage  aux  carottes  et  à  la  crème  de  riz. 
Céleri-rave  Alice. 

Haricots  verts  à  l’anglaise. 

Salade  de  petites  endives  aux  pommes  de 
Croûte  aux  fruits.  [terre. 

Soupe  aux  choux  maigre. 

Topinambours  sauce  appétissante. 

Cresson  en  purée  au  jus. 

Salade  russe. 

Beignets  de  pommes. 

Soupe  à  l’oignon. 

Riz  à  la  napolitaine. 

Macédoine  de  légumes. 

Salade  Chaponval. 

Glace  à  l’ananas  et  marasquin. 

Potage  au  sagou. 

Nouilles  à  la  Périgueux. 

Choucroute. 

Salade  de  chicorée  frisée. 

Tarte  aux  cerises  demi-sucre. 

Potage  de  marrons  au  gras. 

Oignons  frits. 

Salsifis  à  la  crème  de  blé  vert. 

Salade  de  pommes  de  terre. 

Charlotte  de  pommes. 


39 1 


DEJEUNERS 


oooooooo 


DINERS 


oooooooo 


Potage  Faubonne. 

Piftaches  salées  à  l’américaine. 

Canelloni  à  la  farce  de  cèpes  et  truffes. 
Poireaux  sauce  béchamel. 

Compote  de  poires  et  coings. 

Potage  de  navets  au  lard. 

Purée  froide  de  tomates  et  pommes  de 
Betteraves  sauce  au  vin.  [terre. 

Marrons  aux  oignons. 

Pudding  de  riz. 

Bouillon  de  racines  aux  nouilles. 
Vinaigrette  de  chou  palmifte. 

Lentilles  au  lard  gras. 

Laitues  cuites,  sauce  poulette. 

Galette  parisienne. 

Potage  purée  d’oignons  Soubise. 
Concombre  à  l’espagnole. 

Pommes  de  terre  à  la  maître  d’hôtel. 
Coquilles  de  champignons. 

Pommes  marinées. 


Soupe  de  zucchetti  à  l’italienne. 
Navets  aux  pommes  de  terre. 
Chicorée  à  la  crème. 

Salade  de  chou  rouge  chaude. 

Nougat  fourré. 

Soupe  de  haricots  au  lard  fumé  gras. 
Pommes  de  terre  au  persil. 

Céleri  en  branches  braisé. 

Salade  de  chicorée  rouge  des  Pyrénées. 
Semoule  de  maïs  aux  dattes. 

Potage  de  riz  et  lentilles  au  maigre. 
Cerfeuil  bulbeux  au  beurre. 

Chou  rouge  piqué  de  lard  gras. 

Salade  de  laitue. 

Rissoles  aux  fruits. 

Olla  podrida. 

Garbanzos  et  légumes  de  folia. 

Purée  d’oseille. 

Salade  de  haricots  verts. 

Bouchées  aux  piftaches. 


Potage  aux  truffes. 

Olives  farcies  de  piments  doux. 

Haricots  rouges  au  lard. 

Laitues  gratinées. 

Blanc-manger  à  la  crème. 

Potage  au  cresson. 

Beurre  de  noisette. 

Pommes  de  terre  soufflées. 

Gombos  conservés  au  beurre. 

Rissoles  aux  confitures. 

Potage  aux  carottes  à  la  belge. 

Amandes  de  pin  pignon  salées  à  l’améri- 
Macaroni  à  l’italienne.  [caine. 

Chou  rouge  braisé. 

Riz  aux  pommes  sèches. 

Potage  de  potiron  au  riz. 

Artichauts  confits  dans  l’huile. 

Croûte  aux  champignons. 

Carottes  sauce  à  la  crème. 

Macédoine  de  fruits. 

Potage  d’orge  à  la  hollandaise. 

Céleri  en  branches  à  la  vinaigrette. 
Lentilles  au  beurre. 

Bettes-poirées  sautées  au  beurre. 

Chausson  aux  abricots  secs. 


Potage  napolitain. 

Choucroute  aux  nouilles. 

Purée  d’endives. 

Barbe  de  capucin  à  la  rémolade. 

Glace  au  gingembre. 

Soupe  au  pain  provençale. 

Salsifis  sauce  italienne. 

Tarte  aux  poireaux. 

Salade  Chantilly. 

Marmelade  de  pommes. 

Potage  crème  de  laitue. 

Kouskous  à  l’oranaise. 

Purée  d’oseille  et  d’épinards. 

Salade  de  cresson. 

Poires  au  kirsch. 

Panade. 

Pommes  de  terre  au  vin. 

Fenouil  charnu  à  la  grecque. 

Salade  d’épinards. 

Crème  au  citron. 

Julienne  languedocienne. 

Cerfeuil  bulbeux  au  gratin. 

Porridge  (bouillie  d’avoine  à  l’écossaise). 
Salade  de  chicorée  et  betteraves. 

Gâteau  de  marrons. 


393 


5° 


Potage  aux  poireaux  et  macaroni. 
Chou  rouge  vinaigrette. 

Pommes  de  terre  au  beurre  noir. 
Purée  d’oseille  à  la  crème. 

Fruits  rafraîchis. 


Potage  de  tomates  au  tapioca. 
Riz  Gaston. 

Purée  de  choux  de  Bruxelles. 
Salade  de  mâche  et  céleri. 
Pudding  roulé. 


Potage  aux  poireaux  et  pommes  de  terre. 
Vinaigrette  de  pommes  de  terre  et  câpres. 
Polenta  de  châtaignes. 

Cresson  au  lard. 

Crêpes  aux  confitures. 

Tapioca  au  gras. 

Betteraves  conservées  au  vinaigre. 

Crosnes  du  Japon  sauce  à  l’eftragon. 
Céleri  en  branches  braisé  à  la  moelle. 
Petites  timbales  de  nougat  aux  marrons. 

Soupe  de  raves  et  riz  à  l’italienne. 

Céleri  à  la  grecque. 

Timbale  genre  milanaise. 

Artichauts  sauce  vinaigrette. 

Beignets  de  polenta. 

Potage  aux  navets. 

Oignons  et  petits  melons  conservés. 
Haricots  blancs  au  jus. 

Endives  à  la  grecque  chaudes. 

Galettes  à  l’anglaise. 


Soupe  au  chou  à  la  ménagère. 
Bouchées  à  la  macédoine  de  légumes. 
Chou-fleur  au  roux. 

Salade  de  petites  endives. 

Tarte  aux  pommes  dans  un  plat. 

Potage  hélianthes  et  tomates. 
Pommes  de  terre  Soubise. 

Chou  farci. 

Salade  de  laitue  au  lard. 

Glace  à  l’orange. 

Potage  brunoise. 

Riz  à  la  vaiencienne. 

Chicorée  cuite. 

Salade  de  chou-fleur. 

Salade  de  fruits. 

Potage  à  l’oseille. 

Purée  de  navets  et  céleris-raves. 
Carottes  à  l’indienne. 

Salade  de  cresson  ou  de  lentilles. 

Riz  aux  poires. 


394 


1 


0 


Potage  de  tomates  au  riz  à  la  portugaise. 
Macédoine  de  légumes. 

Pommes  de  terre  à  la  parisienne. 
Scarole  cuite. 

Pain  doré. 

Potage  carottes  et  tomates. 

Poireaux  vinaigrette. 

Nouilles  sauce  houzarde. 

Chou-fleur  frit. 

Marmelade  à  l’ananas. 

Potage  chou-rieur  et  pain  grillé. 
Champignons  confits  dans  l’huile. 

Pilaf.  P 

Cèpes  au  gratin. 

Riz  Louise. 

Potage  purée  de  pois  secs  et  oseille. 
Zakouskis. 

Hélianthes  au  beurre. 

Oignons  à  la  bourguignonne. 

Sweet  cake. 


Potage  au  cresson  et  pommes  de  terre. 
Raviolis  farcis  de  choux. 

Cardons  au  jus. 

Salade  Chantilly. 

Pommes  fourrées  de  marrons  glacés. 

Potage  à  la  choucroute  d’Alsace. 

Navets  farcis  de  riz. 

Laitues  au  jus. 

Salade  de  scarole. 

Tarte  aux  fruits  confits. 

Potage  aux  lazagnes. 

Patates  aux  noisettes. 

Epinards  à  la  vénitienne. 

Salade  de  chou  cru. 

Compote  de  patates  sucrées. 

Potage  de  marrons  au  maigre. 

Bouchées  de  chicorée  cuite. 

Pommes  de  terre  au  lard. 

Salade  de  barbe  de  capucin. 

Gâteau  de  gelée  de  pommes  aux  amandes. 


INDEX 


ET 


TABLE 


Abricots  (Entremets) . 

...  323 

Ail  (Sauces) . 

87 

Ailloli  ( Sauces) . 

87 

Amandes  (Hors-d’œuvre) . 

...  .31 

Amandes  (Entremets) . 

WJ 

WJ 

OO 

Ananas  (Entremets) . 

Arloche  (Herbacés) . 

Artichauts  (Farces) . 

...  103 

Artichauts  (Herbacés) . 

Artichauts  (Hors-d’œuvre) . 

. . .  131 

Artichauts  (Potage) . 

. . .  1 13 

Asperges  (Herbacés) . 

Asperges  (Hors-d’œuvre) . 

...  132 

Asperges  (Potage) . 

Asperges  (Salade) . 

. ..  304 

Aubergine  (Farce) . 

Aubergine  (Légumes-fruits) . 

. ..  27! 

Avoine  (Céréales) . . 

...  I 63 

Bananes  (Entremets) . 

334 

Barbe  de  Capucin  (Herbacés)  .... 

22} 

- 

Barbe  de  capucin  (Salade) .  304 

Beignets  (Entremets) .  330 

Beignets  (Pâte) .  106 

Belle-dame  (Herbacés) .  248 

Bettes  (Herbacés) .  223 

Betterave  (Hors-d’œuvre) .  133 

Betterave  (Racines) .  233 

Betterave  (Salade) .  304 

Blanc-manger  à  la  crème  (Entremets).  344 

Blé  (Céréales) .  164 

Bolets  (Champignons) .  294 

Booter  kock  (Pâtisserie) .  332 

Bulbes  et  Racines .  233 

Cake  boulanger  (Pâtisserie) .  332 

Canelloni  (Céréales) .  168 

Câpres  (Hors-d’œuvre) .  133 

Carciofini  (Herbacés) .  220 

Cardons  (Herbacés) .  224 

Carottes  (Farce) .  103 

Carottes  ( Hors-d’œuvre) .  160 


zzxæ 


399 


Carottes  (Potage) .  119 

Carottes  (Racines) .  254 

Céleri  (Herbacés) .  223 

Céleri  (Hors-d’œuvre) .  1 5 3 

Céleri  (  Potage) .  145 

Céleri  (Salade) .  304 

Céleri-rave  (Potage) .  120 

Céleri-rave  (Hors-d’œuvre) .  153 

Cèpes  (Champignons) .  294 

Cèpes  (Farce) .  104 

Cèpes  (Hors-d’œuvre) .  154 

Cerfeuil  bulbeux  (Tubercules) .  193 

Cerises  (Entremets) .  324 

Cerises  (Hors-d’œuvre) .  153 

CÉRÉALES .  163 

Cerneaux  (Hors-d’œuvre) .  134 

Cerneaux  ( Salade) .  303 

Champignons .  289 

Champignons  (Farce) .  103 

Champignons  (Hors-d’œuvre) .  134 

Champignons  ( Potage) .  120 

Champignons  (Sauce) .  101 

Champignons  séchés .  300 

Charlotte  de  pêches  (Entremets) .  338 

Charlotte  de  pommes  (Entremets)  ...  337 

Châtaignes  (Légumes-fruits) .  282 

Chausson  aux  pommes  (Pâtisserie).  .  .  349 

Chayottes  (Légumes-fruits) .  276 

Cheveux-d’ange  (Entremets) .  344 

Chicorées  (Herbacés) .  228 

Chicorée  (Salade) .  306 

Choucroute  (Herbacés) .  241 

Choucroute  d’Alsace  (Potage) . «.  121 

Choux  (Farce) .  104 

Choux  (Herbacés) .  229 

Choux  (Pâte  à) .  106 


Choux  (Potage) . 

Choux  (Salade) . 

Choux  de  Bruxelles  (Herbacés) . 

,  .  237 

Choux  de  Bruxelles  (Potage) . 

Choux-fleurs  (Herbacés) . 

.  .  239 

Choux-fleurs  ( Potage) . 

Choux-Heurs  (Salade) . . 

Choux-marins  (Herbacés) . 

Choux-navets  (Herbacés) . 

Chou  palmifle  (Herbacés) . 

Choux-raves  (Herbacés) . 

•  •  239 

Choux  rouges  (Herbacés) . 

•  •  233 

Choux  rouges  (Hors-d’œuvre) . 

..  134 

Citrouille  (Potage) . 

Citrouille  (Légumes-fruits) . 

■  •  277 

Clavaires  (Champignons) . 

Compotes  de  fruits  (Entremets)..  .  . 

..  336 

Concombres  (Hors-d’œuvre) . 

•  •  '35 

Concombres  (Légumes-fruits) . 

278 

Concombres  (Potage) . 

Concombres  (Salade) . 

Consommé  (Potage) . 

.  .  123 

Cornichons  (Sauce) . 

92 

Cornichons  (Hors-d’œuvre) . 

•  •  '33 

Cosses  de  pois  (Potage) . 

..  .23 

Courges  (Légumes-fruits) . 

Courgettes  (Légumes-fruits) . 

Crèmes  et  Glaces . 

..  3,8 

Crêpes  (Entremets) . 

..  332 

Crêpes  (Pâte) . 

Cresson  (Herbacés) . 

•  •  243 

Cresson  (Potage) . 

Cresson  (Salade) . 

Croque-Blanchard  (Céréales) . 

. .  163 

Crosnes  du  Japon  (Tubercules)..  .  . 

. .  192 

Croûtes  aux  fruits  (Entremets) . 

4oo 


INDEX 


Demi-feuilletée  (  Pâte) .  10 6 

Dragons  verts  (Céréales) .  172 

Dumpling  (Céréales) .  1  66 

Echalotes  (  Potage) .  125 

Echalotes  (Sauces) .  92 

Endives  (  Herbacés) .  245 

Endives  ( Salade) .  306 


Entremets  de  fruits 
Entreaiets  sucrés.  . . . 


Epinards  ( Herbacés) .  245 

Épinards  ( Salade) .  307 

Edragon  (Potage) .  123 

Edragon  (Sauces) .  93 

Farces .  103 

Farines  (Potage) .  1  1 4 

Faubonne  (Potage) .  124 

Fenouil  (Herbacés) .  248 

Fenouil  (Hors-d’œuvre) .  133 

Fenouil  (Sauces) .  93 

Fenouil  (Salade) .  307 

Fermière  ( Potage) .  126 

Feuilletée  (Pâte) .  103 

Fèves  (Hors-d’œuvre) .  133 

Fèves  ( Légumineuses) .  194 

Fèves  (Potage) .  126 

Flageolets  (Potage) .  126 

Flageolets  (Légumineuses) .  200 

Flageolets  (Salade) .  307 

Fruits  rafraîchis  (Entremets) .  333 

Galettes  ( Pâtisserie).  . .  351 

Garbanzos  (Légumineuses) .  206 

Garbure  (Potage) .  127 


Gâteau  de  gelée  de  pommes  (Entremets).  342 


Gâteau  de  marrons  (Entremets) . 

331 

Gâteau  de  miel  (Entremets) . 

344 

Gâteau  mille-feuilles  (Pâtisserie) . 

3  3° 

Gelée  aux  fruits  (Entremets) . 

333 

Giraumont  (Légumes-fruits) . 

277 

Girolles  (Champignons) . 

2  97 

Glaces  (Entremets) . 

3  '3 

Gnocchi  (Pâte) . 

1  O7 

Gombos  (Légumes-fruits) . 

282 

Graines  de  légumineuses . 

1 95 

Groseille  (Sauce) . 

93 

Haricots  (Légumineuses) . 

197 

Haricots  (Potage) . 

1 28 

Haricots  blancs  (Salade) . 

3°7 

Haricots  mange-tout  (Légumineuses).. 

20  I 

Haricots  verts  (Légumineuses) . 

202 

Haricots  verts  (Salade) . 

3  °7 

Hélianthes  (Potage) . 

129 

Hélianthes  (Racines) . 

258 

Herbes  (Potage) . 

I  29 

Hors-d’œuvre . 

*3' 

Houblon  (Salade) . 

3°7 

Hydnes  (Champignons) . 

2  97 

Ignames  (Tubercules) . 

I  92 

Julienne  (Potage) . 

.30 

Laitues  (Potage) . 

'3' 

Laitues  (Herbacés) . 

K> 

4^ 

00 

Laitue  (Salade) . 

3°7 

Lazagnes  (Potage) . 

■3' 

Léguaies  farineux . 

'39 

Légumes  herbacés . 

2  I  I 

Légumes-fruits . 

27‘ 

40 1 


3' 


Lentilles  (Légumineuses) . 

Lentilles  (Potage) . 

....  133 

Lentilles  (Salade) . 

Macaroni  (Céréales) . 

.  ...  170 

Mâche  (Salade) . 

O 

OO 

Macédoine  (Farce) . 

.  ...  103 

Macédoine  (Racines) . 

Macédoine  (Salade) . 

Madère  (Sauce) . 

.  .  .  .  94 

Maïs  (Céréales) . 

.  ...  172 

Maïs  (Potage). ...... . 

....  133 

Marrons  (Farce) . 

....  103 

Marrons  (Entremets) . 

....  325 

Marrons  (Légumes-fruits) . 

Marrons  (Potage) . 

.  ...  134 

Mayonnaise  (Sauce) . 

Matelote  (Sauce) . 

95 

Melon  (Hors-d’œuvre) . 

....  .56 

Melon  (Potage) . 

. ...  .34 

Miel  (Entremets) . 

. . . .  344 

Millet  (Céréales) . 

. ...  175 

Morilles  (Champignons) . 

. ...  29; 

Mousserons  (Champignons) . 

Navets  (Potage) . 

....  1 35 

Navets  (Racines) . 

. . . .  259 

Noisettes  (Hors-d’œuvre) . 

....  .53 

Noix  de  Coco  (Entremets) . 

. ...  34j 

Nougat  (Entremets) . 

. ...  343 

Nougat  fourré  (Entremets) . 

. . . .  34; 

Nouilles  (Céréales) . 

. ...  168 

Nouilles  (Pâte) . 

Oignons  (Bulbes) . 

Oignons  (Hors-d’œuvre) . . 

....  156 

Oignons  (Potage) . 

1  37 

Oignons  (Sauces) . 

96 

Oignons  (Salade) . 

CO 

O 

rrs 

Olives  (Hors-d’œuvre) . 

■  56 

OHa  podrida  (Potage) . 

1 1 3 

Orange  (  Sauce ) . 

96 

Orange  (Entremets) . 

333 

Orge  (Céréales) . 

1 8 1 

Orge  (Potage) . 

,3b 

Oronge  des  Césars  (Champignons)..  . 

298 

Oseille  (Herbacés) . 

2J. 

Oseille  (Potage) . 

'37 

Oseille  (Sauce) . 

96 

Oxalis  (Tubercules) . 

194 

Pain  (Potage) . 

■38 

Pain  doré  (Pâtisserie) . 

3  5° 

Pain  frit  (Sauce) . 

9  6 

Panade  (Potage) . 

'39 

Panais  (Racines) . 

269 

Patates  (Tubercules) . 

191 

PÂ  TES . 

10; 

Pâtes  (Céréales) . 

167 

Pâte  à  frire . 

1 06 

PÂTISSERIE  DE  MÉNAGE . 

347 

Pâtisson  (Légumes-fruits) . 

277 

Patrouillard  (Pâtisserie) . 

348 

Pêches  (Entremets) . 

323 

Petit-maître  (Sauce) . 

97 

Petits  pois  (Légumineuses) . 

204 

Petits  pois  (Potage) . 

1 40 

Piments  (Hors-d’œuvre) . 

156 

Piments  doux  (Légumes-fruits) . 

283 

Pins-pignons  (Hors-d’œuvre) . 

'J1 

Piftaches  (Hors-d’œuvre) . 

'5' 

Pissenlits  (Herbacés) . 

2  5 1 

402 


INDEX 


Pissenlit  (Salade) . 

308 

Poireaux  (Bulbes) . 

Poireaux  (Hors-d’œuvre) . 

.  .  i;6 

Poireaux  (Potage) . 

Poires  (Entremets) . 

■  •  345 

Poissons  (Potage) . 

Pois  (Légumineuses) . 

Pois  du  Cap  (Légumineuses) . 

Pois  mange-tout  (Légumineuses).  .  .  . 

2  07 

Pois  secs  (Potage) . 

Polenta  (Céréales) . 

•  •  '7  4 

Pommes-fruits  (Entremets) . 

'  •  337 

Pommes  de  terre  (Farce) . 

Pommes  de  terre  (Hors-d’œuvre).  .  .  . 

••  '57 

Pommes  de  terre  (Potage) . 

•  '4' 

Pommes  de  terre  (Salade) . 

•  3°9 

Pommes  de  terre  (Tubercules) . 

Pommes  vertes  (Hors-d’œuvre) . 

■  '57 

Pommes  vertes  (Sauce) . 

•  93 

Potages . 

Potiron  (Légumes-fruits) . 

•  277 

Potiron  (Potage) . 

Potiron  (Entremets) . 

•  343 

Pourpier  (Salade) . 

•  3'° 

Puddings  (Entremets) . 

•  325 

Quische  (Pâtisserie) . 

•  35° 

Quatre  quarts  (Pâtisserie) . 

•  35° 

Racines  (Potages) . 

Radis  (Hors-d’œuvre) . 

•  '57 

Radis  (Racines) . 

Radis  (Salade) . 

■  3>° 

Raifort  (Sauce) . 

.  98 

Raiponce  (Salade) . 

•  3 10 

Raisin  (Sauce) . 

Rave  (Potage) . 

Ravioli  (Céréales) . 

Ravioli  (Pâte) . 

Rémolade  (Sauce) . 

Rissoles  (Céréales) . 

Rissoles  (Entremets) . 

Riz  (Céréales) . 

Riz  (Entremets) . 

Riz  (Farce) . 

...  332 

Riz  (Potage) . 

Romaine  (Herbacés) . 

Romaine  (Salade) . 

...  310 

Salade  de  fruits . 

•••  333 

Salades . 

...  303 

Salsifis  (Potage) . 

Salsifis  (Racines) . 

Salsifis  (Salade) . 

...  3.0 

Sandwichs  (Hors-d’œuvre) . 

•••  1 39 

Sagou  (Potage) . 

. ..  145 

Sarrasin  (Céréales) . 

Sauces . 

87 

Sauces  aux  fruits  (Entremets) .... 

...  321 

Scarole  (Herbacés) . 

Scarole  (Salade) . 

...  310 

Seigle  (Céréales) . 

Semoules  (Entremets) . 

Soubise  (Sauce) . 

Soya  (Légumineuses) . 

Sweet  cake  (Pâtisserie) . 

...  332 

Tapioca  (Potage) . 

.  . .  146 

Tartes  (  Pâtisserie  ) . 

■  •  •  347 

Tartines  (Hors-d’œuvre) . - 

...  159 

Timbales  (Céréales) . 

Tomates  (  Légumes-fruits) . . 

. 


INDEX 


Tomates  (Hors-cTœuvre  ) .  157 

Tomates  (Potages) .  146 

Tomates  (Sauce) .  101 

Tomates  (Salade) .  310 

Topinambours  (Tubercules) .  193 

Tortue  (Sauce) .  101 

Truffes  (Champignons) .  298 

Truffes  (Pâtes) .  168 

Truffes  (Potage) .  148 


Truffes  (Sauce) .  102 

Truffes  (Salade) .  3  1  1 

Tubercules .  182 

Verdure  (Potage) .  148 

Végétariens  (Potage) .  112 

Zakouskis  (Hors-d’œuvre) .  159 

Zucchetti  (Potage) .  148 


#  TABLE  m 


DE5 

•  s 


Titre  dessiné  par  H.  Rapin. 

Causerie  du  docteur  H.  Tissier .  i 

Décoration  de  H.  Rapin. 


Avant-propos .  71 

Frontispice  de  H.  Bellery- Desfontaines . 

—  En-tête,  bandeaux  et  hauts  de  pages  de 
H.  Rapin. 

Ustensiles  de  cuisine .  77 

Décoration  de  H.  Rapin. 


Méthode  générale  pour  la  préparation  des  ali¬ 


ments  .  83 

Les  Sauces .  87 

Les  Farces .  103 

Les  Pâtes .  105 


Décoration  de  H.  Rapin. 


TABLE 


Les  Potages .  i  1 1 

Décoration  de  H.  Bellery-Desfontaines. 

Les  Hors-d’œuvre .  i  5 1 

Décoration  de  H.  Bellery-Desfontaines. 

Légumes  farineux .  160 

Frontispice  de  H.  Rapin . 

Céréales .  163 

En-tête  de  H.  Rapin  ,  bandeaux  et  hauts  de 
pages  de  H.  Bellery-Desfontaines. 

Tubercules .  182 

En-tête  de  H.  Rapin ,  bandeaux  et  hauts  de 
pages  de  H.  Bellery-Desfontaines. 

Graines  de  légumineuses .  195 

En-tête  de  H.  Rapin ,  bandeaux  et  hauts  de 
pages  de  H.  Bellery-Desfontaines. 

Légumes  herbacés .  209 

Frontispice  de  H.  Rapin. 

Tiges,  feuilles  et  bourgeons .  211 

Décoration  de  H.  Bellery-Desfontaines. 

Bulbes  et  Racines .  253 

Décoration  de  H.  Bellery-Desfontaines. 

Légumes-fruits .  271 

Décoration  de  H.  Bellery-Desfontaines. 

Champignons .  287 

Décoration  de  H.  Bellery-Desfontaines. 


... 


4o6 


TABLE 


^5 


Les  Salades .  301 

Décoration  de  H.  Bellery-Desfontaines. 

Les  Entremets  sucrés .  313 

Frontispice  de  H.  Bellery-Desfontaines. 

Crèmes  et  Glaces .  315 

En-tête  et  hauts  de  pages  de  H.  Rapin,  ban¬ 
deaux  de  H.  Bellery-Desfontaines. 

Entremets  aux  fruits .  321 

Décoration  de  H.  Bellery-Desfontaines. 

Pâtisserie  de  ménage .  347 

Décoration  de  H.  Bellery-Desfontaines. 

Menus .  355 

Décoration  de  H.  Rapin . 


Index  alphabétique  et  Table  des  matières 


Frontispice  de  H.  Rapin. 

Index .  399 

Décoration  de  H.  Rapin . 

Table  des  matières .  4°) 


Décoration  de  H.  Rapin. 


CETTE  ÉDITION 
DÉDIÉE  PAR  SES  AMIS 

À  LA  MÉMOIRE  DE  HENRI  BELLERY-  DESFONTAINES 
A  ÉTÉ  ACHEVÉE  D’IMPRIMER 

LE  XXXI  JANVIER  MDCCCCXIV 

« 

PAR  L’IMPRIMERIE  NATIONALE 
LOVIS  MÉJAN  ÉTANT  DIRECTEVR 
ET  STÈGRE  PRESSIER 
ELLE  CONTIENT 

LES  DERNIÈRES  COMPOSITIONS  DÉCORATIVES 


DV  GRAND  ARTISTE 


