٦‏ ۴ ۰ 5 3 8 من 7 َو 
۲ - 3 7 3 
0 ۳۳۳۳ کا 
۲5 
۱ مم 7 
0 7 
: ۳ ۱ 1 
و ۹ 2 
۰ 1 
۳ 
تی ۲4 1 
2 ۲ 1 
رم Dt‏ 
۱ 
۲ 1 
2 ۱ ۱ 
۰ ہر ٤‏ ۰ 
۳ ۹ 
۱۳ 
1 م ۱ 7 2 
e‏ ۰ ۱ 
۴ 1 8 1 
۰ 1 1 
0 1 
۱ ۱ 0 ۲ 1 
: ۹ 8 ۱ پک ہر یہ 
1 3 ۱۷ ۰ 
1 £ 1 ۰ یل 
و 
٦‏ 
E‏ 
1 ۹ 
1 


مش ر مد توا 
a FAVES ARO‏ 


×سز رزووضو وو اہ ir‏ 


ید 
0 
ا انا 


N 


EE 


77 
۳ 


ج 1 
پچ س 
OT‏ 
چس 


۸ وڅه باقلاواسی ٠‏ 
پل ا کک 
و ور ۱۵ سیغازه با۶واسی 
و ۳۰ کلاج باقلاواسی 
تابر سنه ۷۳ ۲٢‏ دوت احه باءلاواسی. 
3 1 9 
(ایکنجی باب ) 
هت 
خوری بوغورمق IT‏ 
۷٤‏ وو بر نے کت وت 
NE AE‏ 3 
E‏ لن نے و و وہ سرک مر و 


ای الا تداع ۲۶ ودل ئل قدالقی 

3 و ورمه تل قدالق 
٦ ۳‏ عورطهلی تل قدالی 

سك بادمی آج 1 0 ۷ یاصی قدالفہ ٣‏ 

3 "۳ تق زج ما هقی دای ار 2 

ہے یو ا ی 

یب ۳ بای قمافی اج ۳ سول اكك قدالین. 

8 قاعاقلی وو نم عورطه‌ی اک نی 
۱ آی باقلاواسی او ۳ توصنه و ,د ١‏ 


و را ن جلرای 


2 
را 1 پر و ا 

2 7۸ 19 
1 1 . 
5 1 ي ات 


۹ E 


E 


> 

٤ 

4 
یں 


) درد حی بات ( 
رواسار 


عادی حارشو رواسی 


قواق ارمك رواسی ۹ه 
سودلی ارميك‌روابسی ٦‏ 
اون رواسی 

سودلی اون‌رواسی 5 
جرح اوی دواسی 

سودلی بر ماو وی رواسی 
دشاسته روا سی ۲ 
سا و قایغا ہف وناج 
قا عاقلی قایغاه 3 
و ازمه‌یی قایدانه ۱ و4 
(یشجی باب) ‏ ۰ 

ا 


عادی لممه 
سبرای هت 
عورطهلی ‏ ود 
لا لا نغه 


۳ 
سید ره 


طلو مه طاتلاسی 


| کت طاند لری 


۳۹ باغل:ساده! كك طاتلداری 


جور طله یی ا کك‌طا تلاسی 
ا کك 


ای ومیوه‌لی 


عادی و 


ید 


یاب 


( او عجی باب‎ ) ê 
او حلسی ۱ خصف طاتدلر‎ 9 E 2 
وافدال یق على ۸۳ کلاج طاتلیسی‎ ۵. ۲ 

٦٦‏ ساقزل على E‏ قا٤افلی‏ ج طاتلاسی. 
۶ کاو وی و کی ۸۰ د وعی 

۹ دیکر نوع سودلاج ‏ . ۸۷ پلوزه - پلته 

۷۰ دیکر نوع سودلاج . ۸۸ طابیوقه ہالوزەسی 


اروا ۷ئ ول ولاج ازارات لته 
۰ ۲ واسابای سودلاج ۰ موہ بلتە۔دی 
۱ ۷۳ سود لابهسی ۱ ازلی اش 
Vé‏ سول وطاتلى بلاو ٣‏ زرده 
Ve‏ وه ۳ صو محلیسی 
٦‏ کتکول فترا (اون ری باب )» 
( طقوز نحی باب) ٤‏ فوموستوار 
۷۷ عاسو رور 0 او | طانلاسی 
۸ رم عاسورددی ا جا ا سای 


۲ ۷۹ چادی عاشوره ۷ الا طاتلسی 
١‏ مھ سودلی عاشوره ۸ الا واف 
کٹ اه سوزمه ماو زو ۹۹ ان موق طاناسی_ 
3 ۸۴ فرنك اربہسی عاشوروسی. ۱۰۰ آرمود خوشافی 


۳ئ سما طاول 
۳ اده قایصی طانلد.ی 
۳ قوری قایمی طاتلسی 
٤‏ قابصی خوشائی 

۰:6۵ وبننه طاتاسی 
٦‏ ویشنه خوشایق 
۷ ارىك فومنوستوسی 
۸ اوزوم قوموستومی 
۹ اوزوم خوشای 
۱۱۰ ورمال طاتلسی 
۱ دیکر وی 

7 طورو ج طاتلسی 


(اون ایکنخی باب) 


قراسه‌ار 
۷۳ اون قراسه‌سی 
۶ قوش لقوی 
۱۱۰ حيك فر اسه 
١١٦‏ اج بادم فرایه‌می 
۷ فندقلی e‏ ای 
۸ فستقلی ا‌بادم قرابیەمی 
۱۱۹ 4 دی 


7 


1ھ و ETR‏ روا 
ا و او وہ 
۱ 6 


۷۱۲۰ بابد سناسا 3 


۱ اد ابا طاتلسی 


(اون‌او حتحی ہاب ) 


متفرق طاتللر 


۷ ار طاتلسی 


39 


۳ مور طە لی اعبرطا تلسي. | 
۶ خورما طاتلسی 


و ۱۲ 
02ھ800 


هو رطه یح رماطاۃایسی 
لس“ 


۷ بال قباعی طاتلیسی 
۸ قاق قداینی 

۹ سودلی باق لابه‌سی 
میں جوا دای وہ 


۱۳ 


۱۳۲ 


۱۳۳ 
۱۳ 


(اون در دحی باں) 


نوارلد شک نتر 


لاه اتکی حلمو م 


قاعافی را چك حلعوم 
بادمیی رحت حلموم ` 


۳۸ بقل رات حلمو 
٣۴۹‏ اخطار صوص ‏ 
۰ ایکی قاورولش لوم 
۱:۱ راحت <اقوم صو حوعی 
ا کر 
۳۰ قفا عاقل عشده , 


۶ فدقی عقده 
0 دیکر وعی 

۶ بادعلی عشّده 
ev‏ فستقی عشده 
١‏ پا عد ه 


کالیء AG‏ 
عطرلی با نه ی عشد هار 
وی » ور تال ی 

طورو جلى عقبدمار 
۷ باب ی 6 فھوم لی جقولا 
ەلى rs‏ 

۳ اخطار حصوص 

7 رود 
ale ۱۵۶ -‏ یی 


٥١‏ ازمار 


7٣ 


۱ ۹ فا ممافلی ازمه‌لر 


۱۷ 
۸ علون ازمهلر 
۵۹ کاو شکری 
کہ 
۷١‏ دزی ئکزر 
وزنی لمون ورتقال 
وطوروغ ۱ 


حوقولا هی ازمه‌ر 


۲ وزلی ماندالینا 

۳ وزلی قایصی 

۶ موزل الا شکری 
۵ و زی ارو شک ق 2 
٦‏ وزلی اوزوم ۱ 
۷ نو زلی فرك اوزوی 
۸ وزلی کراز وویشنه 
۱۹۹ حلاف ٤‏ غاب کک 


بو کورتلن 
زاون شتی باب ) 
۱۷۰ رحلار نٹ تو دا 

۹ سکره قوامهکتراسی: 

۲ ون تو 


ش 


۳ کوب مرن 
۶ قاسامامش ون سروف 
۵ قوری مون شروی 


AA 
3 دج میں‎ ۳ ۱ ۱۷۸ 
ودد شروف‎ ۱۷۹ 


۸ ما دالا ی 
۸۲ ۱ کادو اغاچقاووای دحلی 


۳ و لا سشمهہ رح 


۱ ويشه مرو‎ ٤۶ 

Ao‏ \ قاسامامش ویشه‌شروی 
۸٦‏ قوری ويشه شرو 
۷ جلك رحلی 

۸ حاك شروی 

۹ قاسامامشس جلك شر ونی 


۰ قایعی ر حل 
۱ قوری قایعی رحلی 


۲ ادملی فایصی رجی 
AF‏ قابعی شروف 


ال 


+5٤ 


اريك رچلی 


۷ اريك شروی 

۱۹۸ قاسامامش ارِكشروقی, 
۹ شفغتا ی رے 

ce‏ کس سا ماوق 


۸ درج رحل 
۲ قزلحق شروق 


نت آغاج جلکی ج 
۲۰ اغا شرو ی. 
9 رت اورومی دح 
89 فرك اوزوعی شروقی. 
eV‏ انان ۱ ۳ 
۱ سرون 

۸ عاب رجلی وشروف 


۹ کل ر جلى 

EN‏ کل شمروی 

۱ یاسمین رحلی 

۲ بسمن[ شروی : 
۳ فوله رجل وشرو 
و رل ےت 


کت ۵ 
RAT A‏ و ٹا 
کہا یو ںا 
نے پا € 
ای زی 


۵ الا شرو ي ۷۳۵ کلنحك معحوف 
١۹‏ ارام ما شرو ي ۲۳۵ کاذحك شروف 

۲۱۷ اود رحلی ۱ راون سی ( 
۸ آرمود شروف ۷٦س‏ ص الر مد ه ازمەاری 
۹ اوا رجلی ۷ ویشنه م‌باسی 

Y۰‏ اوا شروی ۳۳۸ قرلق ص باسی 

۱ اوزوم رحلی . ۲۳۹ جلك مر‌باسی 

٦٢‏ اوزوم شبراسی ۰ قایصی م‌باسی 

٣‏ خردالل شرا 2 اوا با موی 


7 ار لمون» ور تقال و طو رو مج ۷۲ اما م‌باسی 
حیحکی رجلی ۴ لاب از 


۷۵ شروبری ٤‏ سودلی» قاماق ا ماسەار 
+۲۷ لمونء بورتقال وطورونج ۲٤١‏ وایلیالی اماسیه 
قابوقاری رحلی ٦‏ قایصیی ا اسيه 

۷ جوز رح ۳:۷ حبلکلی ا اه 

۸ ایر رجلی ۸ بادعلی ا اه 

%4 شکرلی قاق رحلی ۵ مس لعاروباخود حو رمه‌ر 
۲۳۰ کا و و قاق رحلی ۰ ۲۵۰ انوا ص دی . 

۱ بالل قاق رچلی ۱ قزلحق صلی 

۲۳ قاوون رحلی ٢‏ وڅه حو داریا ۱ 
۳۳ منکده شروف ۳ حلات صلی 


of 


۳۰۵ 


شر سار 

خوشافار 

فاعاقی دو دورمه 
هونل » ورش‌اللی 
دو بد و ر مه 

قاوون دو دورمه‌سی 
قهوملی » 700 
دود رمه 0 
الافرانغه طاتلتار 
باسته ار 

باسته اعما ی احون لازم 
اولان ادوات ۱ 
طاتلی وباسته موری 
بات ر زه 

بات فو بيو به 

بات سالہ 

بات 9 

بات آفرر 

بورك و غاحه 

ا ما می بورك 

فابصبلی تورك 


۲۹۷۰۴ 
۷۳ 


سشفتالیل نورد 
اریکلی ورك 2 


۷٤‏ از » ول ورك" 


۷۵ 
۷٦ 
۲۲۷ 


چیلکلی بورك 
فا ماقلی ورك 
ولاماجلی بورك 
سودلا جلى بورك 
ميوەلی بوغاجه 


قا رقار 


۱ قرە غات وراه 


سنت هو ور وقراسه مسی 
بادم پاسته‌سی 

دی ویبر وغاحه‌سی 
ورطه وی قوری 
هریغ باسته سیی 
کل اوت 
اسبر لو لی اوملت 
رحللی اومات 
فرون اوملتی 
سودلی عورطه 
الامژ عورطه 


ا ا تک 
EE E‏ 0 37 نت شال E‏ ی ور ه‌ما 
نی کی با ی 7 1 ۳\۲ قهو دی قر ه‌ما 


7 ەم قىزا رتمەمى E‏ ۳۱۳ حوقولا هی فر دما 


باب عالی او » ی شرق » انوا ونان. 
۔کاباردن بعصلری؟ . 1 


اود موی اون _ 
کا 


الانورقه والافرانغه عك بشمرمك اصوللرندن باحث. 
مک کار 

کتایك باشلیجه مباحنی : 

اتی حدم قاچ سوو کے الافر الغه سضرہ ری 28 
حوریار ات وزی هی مهار ےت 
حاشلامەاز ‏ کلناصد یار _ اڈ عورط‌ار_ محہار - طاوالر 
- مو رار - پلامجی طولەار - سیزه‌ار - طاووق عکاری کس 
مصتقه‌از انار 2 ئ طولغازے فا رمٹو رارکت بل کات 
بازار - قبامعار - اجار پانه‌لر - بورکلر - - الافر اننهاصو ارگ 
صیعیر ای ویول ای 7 كت واا و کومس طاوساتی: 
رک وقاوقل د ور حواناری - صوغان - خمف و 
باعل طاہلار۔ خلت حور اتاری ےت 
ختلف خوو اپسارق۔ راا طرر مار کت 


7 "فور بط بلاوار - صلاظەلرے هندیاار - اوملت - 
3 ی ہے کی ورکر - باعل خورکاز 
ٰ . قوموستوار _ رجلار 9 0 _ نون وتار - راقده موہ 
۱ اور -.صیحاق شر ابر - وتار وساره وسائرہ .. 


ای اجزا ۵ ملد ۱۰۰ ع‌وشدر . 


بن 
٦ 2‏ 
سم ہے اوس 
دیا رہ 


زواللی قزار 


دو قەش موسمنده‌نشر اتدیکمز ورومان قطعیاً دیکر ره 


3 مش وش : حونک حکانه ادیلن و کن قفش نر ا 


1 کس خالك وله سلديي 6 احاد اده سلدیی و قالعدن دها عمر 
.. منتظر » دها فوق‌العاده » دها هیحانیی اولور . 

ET: 

E: 


. « زواللی قزار » ده وله‌در ه حزن دلسوز ماحرالر 
9 فوق‌العاده میج وقایع قاری مادی ر تأرو هیحان 
ده طو نارء ذاتاً حکاه نك روشدن‌ده حصول خبال اولدینی 
| کلاش لیر . داتعا انسانك اوکنه طق مقدرات عم کی 

ااال وی الات تات تار از 

ےہ٣۳‏ مهدر فا ٥۰‏ ع و در . 


کم 


او کسو رفر 
غات لطیف سینەما E‏ ر زواللی قزل خیم 
4 ان و شر 1 کر 09 اا 
صبریلوب نہایت سعادته ابرن « او کور و » له ماجرامی کت 
اح و بك اطفدر ۳۰ صحفه‌در . ST‏ ۵۰ 


عرو شه کہا حازم ده EA‏ 
ر از بای ۱۳۰ 
8 ر ں: * ون حکاه ار بدن ایو 
ر ار ایی جلد . هی حلدی *8 روش . 
سلطا شرق مصالار دن ونك کرت 
مها ل: ٭ حکاء‌لرندن ایکنیحسی : نودی۔ 
ایی حلددز ھی حلد ۰ روش . 


Arg) 
۔ < اوح‎ 
کیل‎ 


عن وش 

۵ حاهین ار ول‌دوفوق 

۵ عق سعود نت » 

۰ سك بس یں 1 1 حسن د راان ۱ 
زان کور ٦‏ ۱ جناب شهاب الد رن 


كت ٠۰‏ 
رد میناد 4 سو دا حسان ر ھی 


۶ عو 

۹ء ال ماس 

۰ قادن و فو فله ۱ 

۰ اولکون صوار فاجعه‌سی 

۳۹۰ قازانوانك سر کذشتلری ٤‏ جلد ˆ 
۰ کلیات فضولى ۱ 

۰ مشاہبر اسلام ٤‏ حلد 

۰ ححات حضرت ممد ۽ جلد 

مه اجا وسانی اوروا 

۵ ولار : معبراقوام 

۰ تار ے سار دولت عله عات 
۵ شرح جدہد قالون اراضی 

9۰ تسپیل فرائض 

0۰ احکام او قاف 

۵ مفصل جرا قانوی شمرجی ۳ حلد 


خالد فخری 
ی تی 
ہے راون 
سن 
» 
ومیل زاد د 
هید وهی 
املف اء ا مد 
کے 
ادمون دومولن 
کامل باس 
و 
۱ 


یں حلمی 


۳ 1۶ ك 
مصعلقی لو سم 


1آ" ار ال باب اال ساد سے 


» بی شرف 6 اهسدن ۰ طشمرەدن سارش اد لر ورد د 


تی بش نسبتندہ بوسته اجرتی ضم اعلیدرار .- 


۱٩۹۲۶ ۶‏ ستنه‌می موی لتات فهرسی لسر 


سے 


اندلشتدر . طشره‌دن اررواهتار ورک شرق )تاه سنه 


۱ یازدقاری مد رده اقا که بش ماو و : 


0 


بج EES‏ طاتلی يدر ؟ به به پارارلر ؟ سد 


"ہر یشامق امجون عدابه حتاجدرار . غدانك‌الاميم 

قسمی‌ده شہەس زکهشکردر.فیالواقعما کولانك حله‌سنده | زچوق 
شکر واردر . فقط و جودی‌محتاج اولدینی درجەدہ تنده‌اجون 
وارد وجبوباند هک شک رکافی کله مب جکندن جنار لو کر 
میوماری خلق سورمق صورئیله انسانك‌شکر احتباجنی تطمان 
موزمشدر : ۱ 

یازن ازه وقشین قوری ۳ توس دیما ازوتی . 
قدر عاف حور وار وچک و شیک[ عکلره « تغدیاجون » 
حتاج اولاز لکن هر زمان و E‏ وله شک لی موداری 
بدارك اعك ء ازوی مقداری تعن اك مشکل اولسته متی 
مات احتبای اولان ری طاتل عکار > رحلار ٤‏ شر و دار 
شر بتار ء پاسته ل ر کی شار له جوفه‌اد خال وی درکار خی 

وجودك عدا اوله‌رق E aR‏ احتا< نی انساازلرك فنا 


۳ ۳ 
:آ08 | کلامازدن حوق‌اول » خالق اوناردہ طاتلیبه رارزو 
واستاق حاصل اعکله نه ره ازو یلو ای تج ادخا یت مین 
سمورمش » و ارزو و اشتباق سوفله ايلك انسانار بای > فدرت. 
وت طاتلی موه‌ارکی طبیعی محصولاتق تیار 
صو لره‌دن شک امال ابدلشدر . 

وراده مقصد عز 7 مار ححه‌سیی بازمق ا 

احق اولك ء انسانك عداسی اجون ال الزم بر عدا. اولدیفتی . 
سان الہ طاتل ار ا حیتنی ىد کاری مدار ایدورز . 

دابا یانکز شکر بيك ویاخود برنوع طالی اكل اك 
السای سقدرر . « ۳۳۹ سق لیر » ضرب مت مشموردر. 
3 علبه درلو درلو طا تلبلر اتجاد و رسب اولغشد رکه ودن 
مقصدده وجوده حتاج اولدینی شکری ء سقوب اوصاعدن 
لدت واشما ال مص الك اوزره » ادخالی تامندر . 

ايشته وندن الورک طائلی عك اله 7> بالکز 
آغن مز ده ود مار دعس الاک لذی آطمن اعورز. 1 
وحودعز 2 حتاج او لدییی عدا تاه ایدسورز . 

استا سول کی وول شہراردہ » هرز مان جارشوارده درلو 
دراو طانلثار وف اغالا اڑھری و ےت 
وناری دارك خصوصنده اوقدر قولابلق وار ا وروگ ۴ 
خصوصه‌ده اعمالی کافتنی اختاز امك زوش کی کورپلور - ا 
احیق وکوروش » ہو حساب طوغری دکلذر . ۱ 


ا 2 


ی ی ی کے سے سے ی ی ی سے ہے ے سے سر سے سے سے جح کے سے سر سے سے 


و معلومدر که هر خسته لك با معده‌در . معذه‌ی‌دء‌الزیاده ۱ 
زان نی خلوط وفنایاغاز ء سان ووزوق ما کولاندر . سوك 
شه رلزك جار شوارنده‌ضانیلان .طاتلیار « با خاصه‌او جوز نوعاری » 
دانما فنا وفازیشیق باغار انله اعمال اولندقارندن وی سلمه‌رك 
ال اناز له متا راحتسم لقار سه‌متلااولهحقاری :٭ہھەسمزدر . 

۱ هط وط تلی عدامنی ادن ایهم درکن معده فسادسه 
اوعرامق رجه کیدرکن بلغوردن 000 رثی اوله‌جقدر م 
انسان عالمرے جر وتازه اولدیننه امین آوادینی طانیاری الل 
ویاخود کندی اشا کدی ا مال اعلیدر ّ انت‌الک 
اود ہیا لہج طاتلی : شمره نك نو خصوصده‌مارسه‌سی او لدیفندن. 
باخود رسات و لوازمدہ نقصاندن طولای جارشودہ یاہبلانار 
قدَرَلفین النظراوله‌ماز . لکن رازقان » سرت اولی ء اوقدر 
بارلاق ودوز کون برکورو نشی اولاسی هر حالده معده وزان. 
قاریشق شلری خیرم جحدر : 

باخصوص کوتحوله قە ارده کونارده اضر و معموله 

۱ طاتلار تو لق مشکلدر . اورالرده هر حالدہ اسان سه حي‌طاتل ی 
ای کوتو کندیسی‌یاعق ويا یادرمق الجاب ادر . 

ايشته و حمتاری دوشو هرك > اربان صاق ومدافه ر خدمت 

ایده بل مك مقصدیلهبو « طاتلی اوسته‌سی » نی‌یازوب نش راید بورز - 

ونده الاتورقه مور و سود طاتلیار له حاو الرلك همان کافه‌ستی اك 

مشہور و مقبول رجل و شروباری ‏ ه رکسك‌قولامحه اعمال 


نی 


4 
ابد سل حی قدر ات بازاحفز . N‏ 
کتامزلد الت طرفندمده الافرانعه طیا 7 ا مشیر 
اربنك‌صورتامالنی » نه‌مکمل و مفصل‌صورنده کوستره جکز . 
دادیور زکه وحدمتمزی وطندآشار عز هد بر اندرار . 
کندی تا رسنه خدمت اجوناختبارایلدیکمز فدا کار انی‌نظردقته 
الەرق ا ووی وت لطفکار لغنده ولنورار . 


۔٭× 
*+ ۲ 


۲( مهم روصیه ) 

طاتیی اعمالی امجون استعیال اوله‌جق اون » شکر ء ياغ 
تعورطه » سود » میوه کی یر ایا > یز » صاف 
وبازه اوللدر . 

مثلااون وزوق وا جج ز اولورسه بیقر 
جرب > قاللن واسمر اولور حونک بووقه ارزو او لندینی در 
اه احله‌ماز . عورطه بازه و صاء الام او!ازسه طاتلی از وی 
قدرفارماز لذہدمربشقەاق ء اعر جه بر قوقو اولور کے میں 
وصاف اولازسه طعمی راز ات راشه‌سی راز اغبراولنلہ 
را رمعده ی اکشید رتکر را کلی وتون‌وتون افساد وخسته‌اندر . 

ویدن ماعدا باب لهجق طاۃتلی دہ استعال اولله‌جت شار 
خصوصی لار ند هکی تعرفانده کوست یلان مقداردن نقصان و فضله 
اولاملیدر . بحونک - ارز i‏ یلان طاتلینك مکتل 0 
وخصوصه اعتنامه باعلدر . 


٥ه‎ 


سے سسےر سی ی ی سے سے ی می سے ے سے ےہ 


یب 
۳ (خورطاتلارسه عاد معلومات) 
باقلاوا واو صنفدن اولان بالعموم خور طاتلیارنده » 
ای مطلوت اولانا دار وحودء کشر ك اون > 
قو للاسله‌خق مالژمه‌ك مقداری لمك لازمدر ۰ 


ر فته اوندن - اوت حنسته وطاتلسنتك قوط ويا راز 
سول ا وبا شان اولدرق ک ایی غی: 
dra E‏ مب سا از می EO‏ 
و ال فظر رک ا شاه ماو عدذته وره ازوی: 
اولان عانز ق مار ال فو بش۳ 

بر و ات _ قارثارض٠‏ سهولت اولق اوزره واحد. 
قامی او رق داعا ر اوقه اوی الهجغز. و مقداد - ازوی. 
یت ار لور یا مس او دیکر او می و 
او یھ وان تسین اولوور . 

مور طاتاماریده راوفه اون احون ۸ ال ۲ عورطه - 
عورطه‌ارد حسامتنه کوزم لازمدر. وزاللی درم یاغ‌کافیدر. 

جزئی مقدارطوز ابه رجای فنجانی‌دورولش‌کالی‌صو [1] 

[۱] طاتلی و مییز صوبه رمقدار کل‌قونیاور. قاریشد ریلوب 
اه ار یھ لا ATE‏ 
صو واشجه سوزیلوب لیر ٭ ۱ 


۳1 


رقه قوامه کش شکر تروف [۷] یکرمی بش‌درهم نشاسته 


لمجاب ايار . 
٤‏ ( موری وعورمق ) 
اون نەقدر خالص وکبز اولوز ایسه اولسون وعورمازدن 


اول رہ اعه الکدن کرملدر ۰ حونکہ اجنده و لوب ہل جك : 


[۲] بر اوقه شکر شروب امجون اوچ یوز درهم شکرہ 
بر اوقه صو علاوه ابدرك اتشه قونیلوب قابنادیاور . شکر 


تمامیله اربدکدن وش وب برطائم‌قاینادقدن صوکرہ برازلمیون 


اصوی ویاخود لمون طوزی حلولی قونله‌رق تکرارقانادیلور. 
اوزرننه ر طا کو وکلر حبقارکه ونار كرك اجنده‌کی مواد 
ید وناری بر دلیکلی که ابل الوب امليدر . شروب 
عامساه براق اولوں ا واه کیک اک 
قولادر. . ر قاشغك اوجنله راز شروب الوب اوزره رایی 
دفعه اوفاهد کدن صکره ر دامله‌ستی باش وشهادت بازرمقاری 


0 واسته الل وبارمقاری برس ماس اتدرد دل صکره 
واش واش اعلدر* ۲ کر بارمقار ‏ ازاسنده شروت اه . 
کال کے شار حالند EE ORS‏ . ونار 


یہ ںا کے حالد» ر رز دها قاس علیدر . 


غابان عى قاسامق E‏ ی صو .ك نم اعظی محار ۱ 


اولوت یور کن نام تر قه ساده کن کر وق الده ادلش 


:اولور و وده اوقه اوك بالاواسنه کای مقداردر . 


a بط‎ r 


a‏ کہ سا 


. : ۷ 
ورڑ ار باخود کوحك حوب وساره :و فقَەلك 
اک تیا مانع اولور . 
اون یر ر قاه قوسلور - کله » خور همی ہی 
کی د آورناسی اجبلارق مورطه‌ار قبریلور . سا وصاریسی 
رار اوله‌جقدر . ر حای فنحانی کولی صو هه بر طو بام‌طوز 
علاوه ابدیلوب اریدلد کدن صکرہ وك لصیی قدری عورطهارك 
اوزرسه د وكکلەرك ا لالہ قاریشد روب حل ادیلر . توصرهده 
بواش واش اطرافده‌ک اون‌ده او ره اللسهرق عورطهارله 
فاریشدبریلبر . اون کاملا قاریشوب ور اولازدن اول بك 
قاتیلاشبر ایسه فنحانده‌ی متاقی صوده علاوه اولونور . 
. اون قايوب جلهسی خور اولاحه و کت له بوم‌وةارله 
اوزرسه باصله‌رق وعورلفه باشلائر. درت طر فندن‌طوبلاتوب 
ےک او نوص وقلہنەرق وعوریلور . و صورله وعورمقاعه 
مدت دوام ادر . شاد مور ىك قا السه وع وقلانبرایکں 
اللرصويباتير ليه رق بوعورمق امحاب ایار. بوصورللہ اوقاسلقده 
ازاله ادیلیر . ۱ 
مورك ای ا باه قور ف اور . ه‌قدر 
- فضله وعوریلور ایسه اوقدر او اولور . 
۱ حمورك کائی درحه‌ده وغورلش اولدیغی| کلامق احون 
بر کتله خاد اولان حوری محاق 01 امجنه باشلدر. 


2 5 امندہ اوفق اوفق کو زار حاضان اولش :ایت وعورمق 
قوامىدەدر . 


۸ 


ی سے سی سے سے سے سے سے سے سی ہیں سے جے سے سے می سے .سر سب جر 


هل اوندن خور طاتلنی اولاز . اوزلی اوناز لازمدر. 
اولك اوزلی اولوب اولدیننی | کلامق اجون ر بارجه‌ستی 
رق انال اا 
ازدکدن صکره پارمقاری احق کفایت ابدر. اکر اون اوزلی 
ایبه‌پارمقار اراسنده ور اوزانر. ایی‌پارمق رت يا وشر. 

مورك کای وه وم توعوریلون توفقه‌به کاس حالده 
اولدیغتی | کلامق اون ایکنی ر اصولده حور راوحندن 
ایک پارمقله طوتوں حکمکدر. اکر بردنبره ء هبچ‌اوزامه‌دن 
قوبار الِسه راما کاک او له حنندن تکرار وعورمی ء 2 
اوزایر ایسه ازتق بوفته اون حاضر اولدیفتی| کلاملدر وت 

برو جه بالا وغوریلان تور دایم مك او زریده 
وایی الك | لتنده ایلری “ريح دو اوزادیلس . 
بر عورطه قطرنده اولنحه بر حاق اله دردر پارمق مقداری 
و پارحه‌اره هم اولنور. بوبارحەلرك کسیلن طر فاری. . 
الت واوسته لك اوزره حەت اوت در وں اوزرنته‌ده 
ال انلهباصله‌رق قهوه طاغی جسامتنده قرخار حالنه کتویایر. 
بو قرحارك اوح دردی پرری اوزرنته قوسله‌رق ر طباق 
ويا سیه وضع اولنور. قورو وب قانوق باغلامامسی|مجون‌د. 
ایصلاق وفقظ صقبلعش ر ز الله اورسلور . 

ايشته و سو رھ اجار وان نیام ووان وه ای 


۰ ۷ 9٦ 


ےہر ہے سے ہے سے سے سے سے ہے سر سے ہے ہے ہے ہے سے سے سے سے کے ہر سے سے سے ہے ہے سے سے .ی ی یی 


۵ (وفته اق ) 

وفقه‌ری اجنه باشلامادن اول اشاسته‌ی_ ال ای نشاسته 
قولادر - بر اجه الکدن کیرد کین صکره بر طاق اله یاننه 
قوعق لازمدر . حونکه وف احق ملله‌سنده داعا ا حاب 

اده‌چکدر : ۱ ۱ 
مور محخته‌سنك اوستنه و نشاسته‌دن بر مقدار سر لرك 
اوه حاضرلان خور قورصارندن ری قولبلور . ولك 
اوزرنەدہ راز نشاسته وضع ایدبلور. بعده اوقلاوا و قرصكث 
اوزرسه قوسله‌رق ایک ال له ایی طرفندن اوستنه‌باصیله‌رق 
یلری کبری حريك ابدلکہ باشلار . ور قورصیاوقلاوانك 
آلنده ایلری طوغری ر اوزونلق حاصل اپ رخ کروی 
اوزو لی صاعدن‌صو له کلكاوزرهحو رمل سته‌اوولاوا الله احمل . 
فة و عك ظا قبر جسافت بدا اي :رمان 


اوستنه وا لتنه راز نشاسته سرد کدن صکره برطرفندن‌پارمقله . 


طوسلوب اوقلاوانك اوزرننه حو رلهرك صاریلور . حنه 
اوزرنده ایک الك امجی اللہ خشفحه باضارق ایلری کری 
یاو فو 

تو نع مر کت 31 بش دفدقه کیو کا بو وه 
مخته اوزرسه سر تلیر وم د فعه ہو مه 13 باکر طرقدن اولق 
اوزره اوقلاوابه‌ضار لزق به انفری -کزی سیر کن تر موا 
بوعنليه نوفقه نك مطلوب اولان ا لی بولوه‌یه قدرتکرار 


7 
اولنور . ھی دفعه‌سنده ابشمامق اوزره راز کے کاو ھی سرفی ۱ 
اوو ماملىدر. . 

اجه وفته احه‌سلمك اه الت مهه متوقفدر . بر قاچ 
اہ مجریەدن و ٦‏ اون ای واوز لی اولوب‌خورده 
ہی وعورلش ایس سکع 7۷ 2 دووقه احق اما 
حاصل اولور . ٰ 

وفته ه‌قدر اعه اولور ایسه طاتل اوقدر فیس 
اوله‌جتندن وکا بك زیاده دقت اولفلیدر . ۱ 

ورایه قدر وردیکمز معلومات بالعموم مور طاتلیلرینه 
عاند اولوب بوندن صکره و نقل کلام ادورز . 


(۱ (اقلاو‎ ٦ 

قاری احضار اباد کدن 3 سا وش 11 وا 
یاعلہ راز یالدقدن صکره رری اوزرننه آوچ وفقه قوعلی 
مر نوفقه‌ار نیسیدن براز فضله چه ایسه بو پارجەاری کسوب 
a‏ بوفقه باق اوزره ایبرملی . ۱ 
لعده بر 3 سونو رکه بارحەسیلہ وفقه .ك اف براز 
پاغ‌سر وب بنه‌اوزرسنه اوچیوفقه قوه‌رق تکرار 34 سر جلى 
اوچ وفته دها دوشه هرك ننه باعلامیی . وفقه‌ارك ارات باغ 
سرمك بر قاشیق ابل‌ده اولەہیلیں ایسه‌ده اك راحت وایسی 
ات و وجهله بيز ر سوبور که پارحه‌سدر . 
طقوزنحی وفقه‌نك اون کوت نکن سکم 


7 0 8 ۷ 4 
7 تر رٹ 


۱۱ 


اوه احضار ابدلش امجی اوراه سرملی واوزرینه بر نوفته 


قوبەرق بنهیاغلاملی بوندن صکرہ اوجده بر یاغلامق‌صورنله 


التی ویا طقوز وفقه قوبەرق عملهه ختام و برملیدر . 


دی وی کنات ملق هدر اوجی سبوری‌و کسکان 


بر اق اله جکمك صورنله دکل - باصدیرمق ابله باقلاوا 


باقلاوا کسملی وبعدہ نوز اللی د ره باعدن‌متنای یاعی قزد روب 
اوزرینه ء هی طرفنه ياق صورله بر قاشیق ویا کجه اله 
حاشلامان . 
" ارتق ونك اوده باسله‌جق ایثی ختام ولشدر . ۱ کر 
مطحده طائل فروی وار اسه اوراده ویاخود بك قزعین 
اولیان بر جارشو فروننده بیشسبریاؤر . باقلاوانك کوزل 
شمش اولدینی قارمه‌سی واوزرنك نار کی قہزارسی اللہ 
| کلاش‌اوز . 
ااصوك عملیہ طاتیی حاشلامق ایشدر.وده دقت 


- ابدلاه جك‌ثی باقلاوا صوغودقدن صکره اوزرنه شر وی یلق 


اوله‌رق دودر . باقلاوا حوق صیحاق ایکن شکرده‌قاسنار 
اوله‌رق دو کلور ايسه طاتی مك وموشاق ء عادتا مور کی 
برثی اواورکہ هیچ مقبول دکلدر . 

ودن شک قالان ايش دقتله رر رر طاقارہ الو ںکال 


جن عافتله نناول ا کت 


مولام رددہ قسمت و لصب ايله 


۲۲ 
۷ ( حور طاتدلرنه ایج ) 

قلاوا و ووعدن اولان ور طاتلبارنه قونیله‌جق ۸ 
جوز » فندق » بادم » فستق ءقاماق > خا ر نزی» سود لی حلی 
اولوبه جنسدن| ج استعمال اولئورایسه‌قلاواه اوناموبریلور ۔_ 
یعنی جوزل فلاوا » فنسدقلی فلاوا » بادملی بافلاوا » فستقل 
اقلاوا ء قابماقلی باقلاوا ¢ مبرلیباقلاوا ء بالانجی قاعاقل باقلاوا. 
ناریا ۱ 

بونارك خوراری عین صورللہ بوعوریلور . وفته‌اریعن 
و جهله آجیلور ۰ سی به قوعسی‌ده عبن صورتله اولور. یالکز 
وفقەارك اورنه‌سنه قونیلان اجك چنسنده ایرملیدر . 

قاعاقل باقلاوادن عبریسنده | 2 وفقه‌لر سی هسه ریلور 
ایکن قونیلور . قاعاقلی باقلاواده ایبه بیشدکدن صکره وضع 
ابدیلورکه ونی اپلریده "اروجه تعریف ایلبه جکز ۱ 
باقلاواه‌قو نی ارزو اولنانامجی ‌احضارامّك کوچ رنی‌دکادر. 

۱ ۸ (جوزل (ج) 

مقدار کافی نجو رای ارک الو زار عفانم کول 
دوکهرك واجنه ارزو ادلدیی حالدہ راز دو کولش طارحن 
علاوه ایلیه‌رك الور . بو ام مثلا یکرعی وفقهلی باقلاوا 
با سله‌جق ایسه او بجی نوفقه نك‌او زرننه سه‌ریلوب اوستنه‌دیکر 
وفقەلر قوسلور . 

بعضار باقلاوانك امجی ول ودن 1 اناري حالدہ 


میجح سے سے سے سے سی سی سے سے ی سب سم 


ٰ الزم دکلدر . 


۱۳ 

72 طامی ده اجك ك حوق اولامسنی سه‌وءرار ناء عله 
حوزك مقداری آرزوه تالعدر. ا نحق‌اوندرهم جو زه ردرهم 
شکر حسابله شکر قوعق کفایت اید رکه وده حضا امج 
اروچه بر لذت ورمك امجودر . وقسه باقلاوایك اوزرننه 
حا کلان شروب .کی اولدیشدن اجه شکر قوعق هن سالد 


ہے 


( فندقلی ی‎ ) a 

فندق امجن بش الى اون دققه ایلیق صوده ایصلادوب 
اجه قانوقلری حقارمق دها مناسدر . حوانکه فندينكاحه 
قاوقلری جو زك کندن دها قالین اولدیتی جهتله اجك لذتی 
بر مقدار اخلال ایدر . قاوروله‌رق اعه قابوقاری حبقارلش 


ہت خندق امج قوللاعق هم قولای وحم لذتلیدر . 


بوده امجنەاون درهم اجون ایی درهم حساسله شکر علاوه 
اندلهرك هوانده اه د و کولدکدن و ارزو اولندینیعالده راز 
:دو E‏ طارحین اله رسد رادید گر ۔ ه جور اش و 
و فقه لر وت سهر بلو ر 
۰ (بادمیی اج) 
اقا دی بر ی ۷ص اوروں ا 
قابوقاری چیتسارمق هی حالدہ الزمدر . جونکه بادمك اج 


۱ ور فندق قاوعندن قالبن وسر در . 


جن اون درهم اجون ایی کت اعتبار باه 2 ر وراز 


د AE‏ و مها 7 1 4 pe‏ 


۶ 
دولش‌طارچن علاوہ 03 واه کر و ۶ ۱ 
اولنور . 
۱ (فستقیی اج) 

شام فستنی ء ولوعدینی حالده حام فستق بالاده لعریف 
اوللدینی وحهله شکر وطارچن علاوه اہدەرك دو کلور 
و وفقه‌لرك اریت سەربلور . 

۲ چار دی اج ) 
باژه حار سری » لور سنری »سود کسمکی کی شاری 


IE‏ جو سر ہرک کا با ای و 
SON CNET‏ نج 1 ین 
ہن ہت 5 مانب 3 ه ۲ جع ت 

اھ ۰ ۸ 2 سخ وت 

4 1 9 ی 


باقلاوا امجی بالق ارزو ابدلدبی حالده ونلردن مقدار کانی . 


ی نه اون درهم امجون ابی درهم اعتار له ون سوق 


عالاو ه ایل ںکدن ضا رفک نل ازیلور. عضا و امحه 4 عورطه ۱ 


قریلوب کوز له قار یشد بر له‌رق ومارك اراسته بر کوحود 
پارمق قالینلفندہ سه‌ریلور. صکره اوزرینه دیکر یوفتەار 
قونیله‌رق کسیلوب پیشیربلور وشکری حاثلائیر . 
٠ ۱‏ ۳ (الاتجی فاعاقی مج) 
بعض زماناردہ قاماق بولماز ویاخود بك مسا ی اولور 
وبعض رلر واردرکہ هیچ نداركاندلهمن اوکی پراردہباقلاوا 
امجی اولەرق یالانجی قاعاق اعمال واستعمال اولنور . 


صو رت اعمای : پارم او فه خالص چم الو مز رقانده. ۱ 


آنمه قولود عم رولت کا و اک 


برازی آلفەرق اون درهم قدر اجه پرئ اوی وایی درهم. ٠‏ 


ہے سر ہے ہر ہے ہے سے ہے ی سے ہے ے_ سے وی ہے ہے ہي سے 


قو قویاوب SP‏ . بمده صاغ الده‌ی قاشق 
تن اوزرده‌ی سودی فاریشدرارق صول الده کا 
فنحانده‌ی محاول واش واش دو کلور 

۰ درهم رسک علاوه اولنوب بر طائم قینادیلور 
وائعتن ال سک ۱ 

نوصورللہ سودلی شکرلی بر حلیٰ با لش‌اولور ۰ نومحلبینی 
قاعاق رنه بوفقه‌لر كاو زره ر رمق قالنلقنده سه‌روب‌اوستنه | 
دیکر وفقه‌اری قوه‌رق کسمك وفروه ورمك اجان ادر. 
صکره بالاده تعریف اوالندینی وجهله شکری حالانبله‌رق 
اول سوریلور ۱ 

ْ (قاعاقلى باقلاوا)‎ ٤ 

اق ار الا وك بوم وجه خوری 
بوغؤریلوب بوفقەاری اجاور .يى ەسەریلەرك وھ اوج وفیّەدء 
بر اوزرینة ياغ سه‌ریلی . ام قوطوب کسیله‌رك فرونده 
شر میدز : 0 

طاتلیسی حاشلاسله‌رق صوغومق اوزره ترك اوللور . 

قاعاق لولهاری اوره‌رنده کسلوں احایر وقاوق طرف 
۱ اله كلك اوزره برطاغهد زیلور اجه بر اق اللہ هرباقلاواه 
کس می اک وتان انی کم پر کاسه ی 
شکر شروق‌ده احضار ایدیلور . 
شی دن ردانه باقلاوا الو ب حاعك او جله اوره ردن 


1 
E‏ ہوفقەلر قالد ریلوب ر بارحه قاعاق › صوغوق سُکر 
شرو نه باتبربلەرق قولبلور وقالد ریلان قاق یوفقەارك اوستته 
وضع ابدله‌رك طاعه دیزیلور وا مو 

جم درلو امج وفقه‌لر فروه و رلزدن اول قونادینی عالده 
قاعاغك باقلاوا ببشدکدن صکره قو ی سبی اوہ فرونده 
صبحاقدن ارییەرك پالکز اجه قانوق طرف قالق صو رنه 
وزیلون هدر اوله‌جنی اودر . 


باقلاه | حامصه‌ارتی رر برر اخوں امه قاماق قوعق 
اولد ڭە مهارت حتاج بر > کت اولدیتندن! کر قاباق پارحه‌ار ی 
طاعه د یلان حامصه‌لره اوزرننه قویارار. وده عبن لذ ی جار 
اولور ایسه‌ده اولی دها را و ودها مشولدر . 

) (اي باقلاواسی‎ ٥ 

آعادی اقلاوا کی حموری توعوریلوب وفقهلر احلور ۰ 
ا وفقەاری احدقه سیه قوعق احاب از . ور 
رات ر طرفنه سەزیلر .هن توفقه دك اوزرنه راز باغ 
سر ہلبر . اوچ وفقه اوللحه اوستنه » دروننه قولسی مطلوب 
اولان ام قاماق مستتنادر  -‏ دوشند کدن صکره اوزرینه 
۳ ہو فقه دھا سەریلبر . 

لعده‌صورت عضو هدد ابق کنبشلکندم حدول 
3 با لش بر اوقلاو! ویاخود او اش ورک 
7 فی وق او کن‌ارینه وضع اولوبوب بو اوقلاوا امجك 


Ek ۳ 2‏ ھی و ۴ ۳ ای با ںی تی 
9 پ 7 
دس اش EE‏ ںی 
طاتل اوسته‌سی ۱ ۷ 
سے جےے ےد ےے جح حجس جج زر يزير 


دو کولامسنه و طوبلانغامسنه دقت واعتنا اولان وفته ا رار - 

لور سو ری ء وقاتلانر . درت قات یعنی او قلاوایك ‏ 
الت واوستههایکشر قات اولدینی.زمان > موعی اون الی 
. قات اولور . کتارندن کسکین پر اق الہ بویدن نویه کسیلور 
9 وفقَەك قاتلاعامش اولان طرفندن | بر یلیر 1 مجندمەی هم 
بر اوجندن طوتیاوب چکیەرك چیقاریلیر صکرء قالان وفته 
سنه ہو صورللہ شحته به صاریلوں فاتلانر . و مله شحه‌سنده 
زت ا اولەرق الده ادیلان طولاتی ہوفته 
ی ان 407 اعه وکر کین بر فنحسان ویا قوب الہ 
اوزرسه قوتابحه باصیلەرق ۴2 مدور قرصاره ابربلور . 

5 اورا ماوت اول کا اولی لیت 
ابدلکدہ. ایسه بومدور قرصار بنه فنجان وبا قو ابلہ کسیاوب 
او هينه قونیلور . صکره بو قرصار بواشجه آلنه‌رق دی 
:یاعلاعش ر سیه يان یاه‌رق درزیلور. عادی باقلاوا کی یاغی 
۔حاشلانەرق فرونه کوندریلر . 

بشد کدن صکره معلوم اولان و جهله طاتلسی قونله‌رق 
«صوعودیلوب نناول اولور . 

ای باقلاواسنی قاعاقل یاعق ماد اولنور ایسه قاعاقل 
یاقلاوا محثندہ تعریف اولندینی وجهله اراسی احله‌رق قاعاغی 
: تقوسلور ویاخود هی ديلك آوزرنه ر بارحه : قاعاق وضع 
۳ و 


۱۸ اتل اوسته‌سی 


ی جح جح نج صررےرمےے۔ 


فق قا عافل اوله‌حق السه و یت اج فوج بوب 
ساده اول‌رق بشیرمسی ا حاب ابدر . 

ای باقلاواسنی » اسکیدن ری و صواللہ اعمال ات 
فقط نو دهیاصسى اوقلاواه ازوم اوادینی کی احث دو که سیر 
وو طرفه طو بلاعسن متللو فوقالماده 010105 0 
مارسه‌به حتاجدر . ہو مشکلاه حل فالامق اوزره بروجه ای 
وکین ایشاخاه کر ا 

عادی اقلاوا کی وفقه‌اری ء فقط خور ختەمی اوزرسه 
سه‌رء‌رك اوچ وفقه‌ده بر ياغ سرسلور . آوزرسه تیک او اوچ. 
بوفقه قوبوب سنه ياغ سریدکدن صکره اوچ وفقه دها اجیلور. 
اوسته - قاعاقلی اولدینی قدرده - ارزو اوله‌رق ارح 
Ê ۲۱. EE‏ اوسته نه اوحده بر باعلا عق شرطله. 
طقوز وفته سه‌ریلور . و صورله الده ادیلان اون ماق 
نوفقه دائرءسی » بالاده تعریف اولندینی وجهله بر فنحان وبا 
قوب اله قرصاره ویاخود هلال شکلنده پارجه‌لره کسیلهرك نه 

بادیکمز طرزده سی یہ د زیلوب مشیریلیر . 
61 (خام دوداعی ) 

خامم دوداش بالاده ‏ تمریف اولننان ای باقلاوامی کی . 
امال اولنوب فنحان وبا قو الله مدور قرصاره ایرلدقدن 
مشا و قرصار اوره ردن و کوله‌رك ایی قات ایدیلر . 
اوحالده سکلی یازم دائرہ اولور. بونار سیه دزلهزك اوستنه 


هی ی ایو مت بان 2 لك عددی 7 قدر از الداق 


مق لا عادی باقلاوا کی بشد کدن میک ون 
ات ویاخود هس بارحه نك اوزرسه قاعاعی قو لق صورنله 
۱ انار او لنور . ۱ ۱ 
ر_, ۷۷ ( صارینی ورمه) 
عادی باقلوا کی اچیلان وفقه‌لردن بہری اوره‌سندن. 
کساد کدن صکره اوقلاوانی قووب بر طرفندن وفته ونك 
اوزرسه صارلغه باشلار ر ایک قات صاریلنحه قو .4 حقا چ 
و بدن و به سر سله رك صار ده دواماو لور . یارم بوفقەتكمىل. 
صاریلنحه اوقلاوانك ایی طرفندن پارمقله خموری اوره‌ب. 
طوغری ابتەرل‌قیریش قبریش اوادینی زمان برطرفدن جکوب. 
اوقلاوا حقاریلر . صوکره و وروش :وروش اولان طولاق. 
وفقه صارماسی دی اعلاعش سى حورکانه‌رك قوساور .. 
ایکنجی رر پارچهده بولك ختام‌ولدینی بردن باشلامق‌صورتیله 
سیویرکانوز . هھ صنورله ی طول ,لور ا سکره کن 
بر ماق ابله کناردن اورهبه طوضری کله رك مطلوب اولان. 
جسامتاره تفریق اولنەرق اوستنه عادی باقلاواده اولدینی کی 
بای حاشلائو وفروه و ریلو, 


ییحی جر سی ی ی یخی حصحصھ اح حصح ی وی ی 


صوعو حه طاتلیسی رارف ۹ تناو اولنور ۹ 7 

قاعاقیی بای ارزو اولنور ایسه وفته‌ی اوقلاواه‌صارار ۱ 
ایکن ام قوعامق و یشوب طاتلسی حاشلاندقدن صکرءپارمق 
کی قاعاقلری اورنه‌سنده‌ی واک صوقوب طباغہ دیزمك 
ویاخود بارحه‌لرك اوستنه قوعق امحاب اند 

۸ ( وه مت 

عادی باقلاوا کی بوفقه‌اری اجلوب اوچ وفقهده پر _ 
77ت ام" 
صکره بو نار او زین سی بك جس امتنه وبا ی ار کو لات 
طساتینك مقدارینه کوره - بر ویا بر مق قارش اوزونلق 
واوقدر کندشلکده | وضع اولونوب یوفقەار رر رر ونك 


اوزرسه حورله‌رك درت کوشهلن بر وفقه بونجه‌سی وحوده 
کتبریلبر . صکرہ لزومی اولان ياغ حاشلانه‌رق فرونەوریلبرء 
مشدکدن سكام طاتلسی باقلاواده اواو کی حاملامد 
طاشله طاغه قل ادیلوب سفرهه» کوندریلوز 
و طاتل سفره‌دها کل اولله حنی زمان کسلمك‌ویارحهلمق 
مادتدر..: انی وك طالتین عادینافلاولان مرا ۱۳ 
و راز صولوجه اولسی وا کل اولفازدن اول ھچ اولاز ایسه 
ایی. اعت قدو .طانلنده امي الات ادو - 
ہو وه باقلاواسنك قاعاقلسی بالق مطلوب ایسه دها. 
آز قاتلی اولق واجنه برشی قونغامق اوزره ایک بوه باییلوب ‏ 


۱ طاتلی آوسته‌سی ۱ 
ای طاشی شاسشان سکره پرق اغ الق . 
واوزرسه قاعاعی دوشهمك ولعده ایک نوی رت 
اوزرسه فامق اقتضا ابار . 

بو حه باقلاواسنی فرونسز اولەرق سشبرمك‌ده قابلدر .. 
و حالده تعریف اولندیتی وجهله وغه يالوب حاضر او لنحه 
بر طاواده‌ویا تسی‌ده لزوعی قدر یاغ - مقداری اوه سان. 
اولعشدر . فوسله‌رق اریدپلیر . لعده بوه ويك امجنه وہ 
افیف 1ی قبزارنحه ه قدر 027 کش 
اق 23 کول ایشلرده استعمال اولنان و 
ید و غارس اط سکره الى ااا رى 
ال 

و ی قح ی اوه اود ` 
. کی نوفقه احبلد قدن‌صکره اون‌یش الی‌یکرعی سانتمکنشلکنده. 
اولق اوزره ویدن بوه کسیلر . بعده ہو بوفقه برری‌اوزرنه. 
ابی قات ابدیلوب اوره‌سته لزومی قدر اج قونله رق لسخه. 
کی صاریلیر. اوچ کوشه‌لی بر نوجه اولور. و صورتله احضار 
اولنان صامصهلر باعل سى هه دز له‌رك اوستنه یاغی حاشلانبر 
وفروه و ر یلیر وصوغو ڪه اوزرننه صبحاق نہ شروی. 
دو دو که رك براغیلیر . ولعده تتاول اولنور . 

و یدہ فرو سر اولهرق اولرده طاوا الله بشیرمكمکندر 
عبی ایلہ ہوتیەباقلاواس یکی یاغدہقیزاردیلور وطاتل یەقونیلور۔۔ 


_۔۔_ رہمہمہہ 


٢‏ طاتلی اوسته‌سی 
وك قاعاقلسی مطلون ایسه صامصه ار ساده یاسلوت 
بیشبرلدکدن وطاتلسی حاسلادقدن E‏ اوزرار نه اس 
بارحه‌لری قوسلوب عافتله تناول اولور . 
۹ سینارا باقلاواسی ) 
عادی باقلاواده اولدینی کی اجلان بو فقه‌لر بالاده صامصه 
. باقلاواسی محثندہ سان اولندینی وجهله ودن و کون 
ایح و تلد قدن گنه ستضاوه کا نلواز 1 عادبا ر فر دك 
کار سی سیکا 291 
لعده ونار صر ها له سی به دربلیر. اوسننه 1۳ حاسللا یر 
وفرونده پیشیریلیر . اوزرینه طاتلیسی دوکولەرك براز صکرہ 
لى اولور . 
۱ توی‌ده‌اولرده طاوا اله‌قزارعقده اولور. اوحالده طاواده 
" کوزطه قزارستی متعاقب بر کوک ال ویاخود کر ماش 
الله حتارملی ویاغی سوزولدکدن تی طاتلی امحنه‌فقط طاتلی 
- صوعو مش اوللىدر ی 2 
۳۰ ( کلاج بافلاواسی ) 
کلاج با راقار بی عادی‌صوده ایصلادوب بر سی به سیا 
"اوزره وضع اعل . نصنی اولدینی وقت قو لسی مطلوید 
اولان امجی دوه وب‌اوزرنه نه کلاجلری رر بررایصلادمرق 
OOO‏ تھا 
راغوب ضو نی اله سوزملی بعده کسکین بر عاق اله باقلاوا 


سو 


طاتلی اوستهسی س 
يدنگ بشبرمکده ایی اصول واردر . ری : 
عادی باقلاوا کی اوزرنه اردلش یاغ حاشلاه‌رق - فقط 
وی عادی باقلاوا ياعنك یاریسی قدر اولسی لازمدر . 
فروه و ریلور مشدکدن صکرء اوستنه آشکری دو کلور . 
دیکری باقلاوا کی کسلن یارحه‌اری مز نر و اوزرسته 
از باون رف فد راغ کت کو زج 
حالقا عش عو رطه ه ولاهرق رر رر طاوادهی قرعین یاعده 


" یزاردیلر ارد بر کو کر اللہ طاوادن | لوب اغى هنود کدن 


صکره اوه احضار ادیلون صوعودلش اولان ا به | تر 
بعده طباعه النارق چاو ادیلی . 
قابعاقی اولسی ارزو اوللور ایسە کلاج یابراقاری ی 
اوله اج قوعامق ساده اوله‌رق فرونده ویا طواده شرد کدن 
صکره قاعاق پارجه‌ریی اراسنه وا اوزرینه قوعق لازمدر . 
۰ ( وغاجه باقلاواسی ) 
بونده‌خمورعادی باقلاو | حور رک کول فقط عورطه وصو 
اله برایر یکرعی بش درمم ياغ قونله‌رق وغوریلور . خمور 
بوفقہ احله‌جق قوامه کل دکده پاریسندن ایکه ولور . 
بر پارچەسی خمور نخته‌سی اوزرنده ر مردانہ اله بر بارمق 
قالینلغنه کلنحه‌به قدر اچلهرق اوزرنه‌اردلش ياغ سورلدکدن 
رام خمور ایک قات اولەرق ری اوزرنه قادیلبر . ت 


ےج اس ہی اع i‏ رو XAN.‏ کک دوہ روچ 
5 اق یت ۳ رک وت بے 
۱ کک اپ رای اک د 2 ۷ 
۹ یم" کسی ا دو 5 ۱ 
۴ : اک و .1 ۱ 


٤‏ طاتل اوستەسی 
اوستنه ياغ سوریلوب ردفعه دها قاتلاندقدن صکره با 
ال عن قالنلقده احبلر . تکرار ياغ سورەرك ايلك دفعه‌ده 
ای کے قاتلانس . 

ہو عملیه بش دفعه تکراز اولونور . 

0ھ . 
الو مت هط سه‌ریلیر . قولیەجق اج اوزریه دوشەنبر ۔ 
صبکره ایکٹی خور پارحه‌بی ری کی اجلوب فاتلانو 
و باس ےھ اه ی بارجه‌نك اوزرینه قادیلر . 

بعده ر اق اله اوا کی ا ارتان یاغ اوزرینه 
دو کلور وفر وه کودژنلی . صکره ا ا ا کت 
حامُلاەرق طاقارہ ات ونتاول سوریلور . 


4 
ا 


( ایکنجی باب ) 
( قدافار) 
( ٭علومات اتدامه 1 

بر قه تل قدائنی امجون وز اللى درھم ع بر اوقه 7 
شروی ومقدار کای امج لازمدر . 

بر اوفه یصی قدالنی ایجون امحاب ادن مالزمه ۱۰ ای ۱۲ 
ومورطه » وز اللی درهم ياغ ور قه نکر شرو واورزته 
سر سلمك اوزره مقدار کا حور » فندق ويا ستق احی دز . 

برحفت ا کك قدایق ا جون اوجیوز درهم شکر اماب 
ادر. عورطه‌ی | کك فدایی ایسه رحفت امجون ٩‏ ومورطه 


0 ہب ا روم 


VAR 
ی ٭‎ 22 
e اپ رھ نہیں 9 ا اس‎ 


سے سے سے جے سے سے سے سے سے سر جس ص خی .ی هی هي هي ےہ 


وز دروم ویارم اوقه شکر شروی اقتضا ابار . 


بو مقدارار عموعی بر حسابله‌در . بعض ذوات یاعی چوق 
ورن کی ول ويا قت سودکلرندن اونارك ارزورننه 


وا لوازم اوتی‌پلوز وی | کی هو فلور 1 


۲۳ ( تل قدایی ) 
را تل قداینی > امحندەق بز رنه قارشمش وقفس 
اولش خمور بارجه‌اریابردقدن کی 2 
کم یس لاو تشن طرق ر فالتاعدم: 
او اور موی را مان اوایفیی. اوی 
احضار ابدلش اولان | بج قوسلوب اوزرنه‌ده متاق قدایف 
دوشەلیلبر . الك ایاسی آله هر طرفنه خفیف خفیف باصارق 


. پرلشدیریلر . بمده » اکر فرونده مشیر له جك ایس ياغ 


ار لوت اوسته حاتلائن 1 صکره ریو مه کو در لورت 
اکراوده منغال اوزرنده پیشبر لہ جك ایسه یاغاریدلامش 
اوادینی حالده فندق حسامتنده پارحه‌لرله اطرافنه > تپسی اله 
قدافك اراسته قولیله رق فد و سا اد اولاق. النك 
اوزرنه قونلور . آلش مك قوثل ویا بت خقف‌اولامل‌در. 
رش دققه قدر وله راعلر . اوصرهده زار کدی 
وت ار مک باشلالوب سك احنده خفف ر جز ردی 
حقارمفه باشلار . ایشسته اوزمان بر سوه بز ابله ایسی بی 
اون سط ون حور کتاری اتك اوده‌سته: مور رض 


۰ طاتی اوسته‌یی‎ ٦ 
طوتمسا ی وبواش بواش لیس ی بی دوندبرمرک هی طرفنی صرہ‎ 
اللہ اتشه معروض بولند رملیدر ارا صبرا نسی ی راقوں‎ 

کنارارنه ےه فندق جسامتنده اغاز قوعلدر : 

و عرلہ 7 ایی دفعه تکرار اولنور که اون دفقه قدر 
رر. صکرہ بسیی ایی طرفندن ہزارلہ طوتوب تحريك 
اعلیدر . قدایف سشمکه باشلامش ايه سی دروننده صاعه 

وصوله صاللاتر وخشر خشم ادر . ۱ 

تکرار اتشه‌قونله‌رق اطراق » حور لاه جودبله e‏ 
اون سک یکرعی دققه قدر زمان صرور امدحه ر عاق وبا 
مابلاق [۱] ابلہ بر طرفندن قالدبریلوب باقلیسدر . اکر الق 
قیزارمش ایسه نیسی بی اتشدن قالدیروب یرہ قوعلی »بسینك 
مان کامنه ا ر ره قاعنی اوزرسه قوون 
دو ر زر الله سیق ادن الك او زره الهرق ودیکر 
ال اللہ قاغی طوتارق بر دنبره ء فقط دوشوروب دوکامك 

امجون کال دقله الت اوست اعلیدر . 

بو صورله تیسیدەی قدایف ره قاعنك اوزرته» 
مشمش‌وقزارمتن طرق اوسته گت اوزده قل ابدلش‌اولزز, 

درحال بسی به راز اع قوئلی وصکره ه قبای ايکی طرفندن 
طو نارق وسیلك امجنه طوعی‌ی | كەرە آممنتند: 5 قدایف 


7 اوحی في وصایل پر دهي رکه و کی بل 
جو رمک قوللانبلر . 


طاتل اوسته‌سی ۱ ۳۷ 
قاپدبر یلو رک ہو حالده بشمامش طرف اله کان . 

لعدہ بل اس کر لا | تشه قوسبلود وار طرف سشبرلديي 

کی قبزارنجهبه قدر بیشیریلیر . 
> ۲ صکرہتبسی بر طرفه قونیاوب شکری _ ونو اوله‌احضار 
ابدوب صوعوءق*لازمدر ۰ [۱] - اوزرینه حاشلانیلیر . 

یا قدایف صبحاق شکر صوغوق وبا شکر صیحاق 
قداف صوعوق اوللد رکه حالنده خی هس انکیسی 
صبحاق‌ایسه خمور اولور» هس اہی صوعوق اه قدایف 
طاتلی بی لزومی قدر از 

۳ ( شام اصولی تل قداینی ) 

بر اوقه قدایف + بالاده سان اولندینی وجهله اجنده‌ک 
ور ا خطاری اھ قد کیہ انندم. راز اداه 
بر تیسی اوزرینە قونیلوب یکری بش درهم قدر ر پارحه یاغ 
الله اوغولفه باشلانیر. عادتا جاشیر قانور کی اوغولور ویاغ 

قذابفہ تامیله ولاشدقدن صکره بر اوقدر ياغ دھا قونیلوں 
اوغولغه» قدایف تللری قوپاریلوب از که باشلانر. اوجنی 
دفعه ياغ قونیلیر . ارتق قداضك تللری رم داه‌نی کی 
اوفالنحه‌ه قدر قوہاریلوب آزیلبر . 

۱1 بر اوقه قدافه اوچ وز درهم فک کر ا 
ای طاتلیسی فضله اولسی ارزو اولندیفندن ر اوقه شکر 
قوسلور شطرق اردوب قوامه کترمك بالادہ خمور 
طاتلیاری مثندہ ساه تعریف ادلشدر . 


۲۸ طاتلی اوستەسی 

اہ و ه تسیه باریسی سه‌ریلیر ء اوره‌سته مطلوب ا 
دوکولەرك متاق قدایفدہ بونك اوزرینه وضع ابدیلوب الاه 
کول » هر طرفدن باصدر(ەرق دوزلدیلی . 

نے و خرقه وسر رات مندااده کات 
وهدرده صورت‌طخی اولی منده تعریف دک 
| نحق وی جو رمك خصوصنده دهازیاده دقته زوم واردر. 
حونکه قدایف‌دانه‌لری اوفالش اولدینندن اوفاق پر دقتسزاك. . 
داغلماستی بادی اولور . 

قداینی قاعاقلی باعق ماد اة تین رخا 
حاشلاند قدن‌صکره طاعه| لیر یک کین ر حافله لور ه‌سندن 
یاروب قاعاق قونیلور . یاخود پارچه پارچه اوزرینه دیزیل رکه . 
ہو تقد رده منظرهسی دها خوش وجالب اما اولور. ) 

۶ ( سودلی تل قداینی ) E‏ 

عادی تل‌قداینی کی سیه دوثه یلوب اتشه قوندقدن 
صکرہ | کر فرونده دشم لله جك ایسه - پاغی یارم جای فنحاق 
قانتامش خالض سود اله قارنشند یرون لادا و ۱۵ 
فروه کوندرملدر 

اکر اوده ومنغالده دشر له جك ايه یاعی اریدوب یارم 
حای فنحانی‌قانامش خالص سوده قاریشد روب سشد که | زار 
آزار بر قاشیق ابله اطرافندن پوکلى وو و جهاسترملید ر : 

حورمك مله‌سی مات تل قداینی کیدر . 


هک ی ۳ ٭ ى ووںہو چ پٹ 1 ۰ سیم 
7 7 کن ۳ 1 سا 1 كت 
لف کا ےی 


طاتلی اوسته‌بی ۳۹ 


وب دک ی .ی 


ےے 


ہو قدافه قوساه‌حق سیر سوہ تریته شود دہ اربدیلی 


شویلەکہ : 

۱ اوج‌وز درهم خالصل سود النەرق اتشده فاساد یلیر . 
صکرہ نولك امجنه اوحبوز درهم شکر قونیلوب تکرار 
قاسنادیلور شکر تمامیلہ اریدکدن وشروب حاله کلدکدن صکره 
عالاده تعر یف او لندینی وحهله‌صوعوق قدایف او زرنه‌دو سلو ر 
وکال عافتله ساول اولنور . 

۵ ( ورمه تل قدایی ) 
بر اوقه تل قداین » خمور پارحه‌اری ارلدقدن صکره 
صاج تی کی ویلی اوله‌رق بر طونام البر قولسی مطلوب 
اولان امج اوره‌سنه قونبلوب ایب و کر کی وکولور» بعده 
تا میات آو مساق بات لامق اوزوم جو رک نر 
ایکنی برطو نام قدایف دعن صورندہ ايلك طونامك سدیی 
ردن باشلاهرق اطرافنه یاتبریار . و وجهله سی کنارارنه 
قدردولد بریلوب فرونه کوندر باه جك ایسه او زره باغی حاشلانر 
منغالدہ طخ اولاجق ایسه اطرافنه واوزرسه باغ بارحه‌لری 
قوسلەدرق عادی قتایفت کی نت واز وحوریلر چ8 

طاتلسی حاشلانەرق | کل اولنور . 

٦ ْ‏ عورطه‌لی تل قداینی ) 

بالادءتعریف ابدلدیی و جهله تل قداهنك خمورپارجه‌ری 


فریق اولندقدن صکره بر پارجه‌سی النوب قو سی مطلوب 


۳۰ طانیی اوسته‌سی 


اجدن مقدار کف سی درونه‌وضم‌اندللهرك وقدایف و 
کی صاریلور . عادبا بر عورطه حالنه کتبریلبر . بعده نر کاسه 
و روهام ولان حالقا مش مو رطه به باتبر بله‌رق طاواده قزعن 
سسادہ باغك انه آطاوتے ات e‏ قزاردیلیر ا 


۳4 دایکلی کجه اللہ مار هرق ویاعی سوزله‌رك وصوعوق 


ات شروی انه ا : 
اورادن‌طباقاره نقل ايله | رش شروب وارایسه اوزر نه 
دو کلور 
ارتق کال عافتله تناول اللك زمانى کلش اولور . 
۷ (اصی قدایف ) 
ر اوقه باصسی قدایف امجون لزوعی قدر ومورطه‌ف. 


بر کاسهه قیروب پر حتال ايله کوزله حالقاه‌رق ہباضنی, 
و صبارلسق عامله قاریشد ردقدن که قدا هار رد ا 


و محلوطه نان ناو تشن او زژیده ونان طاواده ی قرعان 


ياغ امجنە ا یلیر ۔ بر طرق نارکی قزار جه دیکر طرفی. 


ا قزاردیلیر . 

دلیکلی ر ا باغن متفه زو :ی ۱ 
تیش امین رہ اجه ا نلیر. اوراده طاواده‌ک دیکر 
قدافار قزارنهه‌قدر براعلوب‌صکره طاغه | لیر ویک شنار 
یکو امجنه قونلیر. اووجهله حملەسی قزاردیلوب طاتلیدن, 
کبرلەرك طباغه د زلور اوستنه اجه دو کولش جوز » فندق 


طاتلی اوسته سبی ۳ 
۱ ویا ہادم امجى سر سله‌رك سفرهنه کونوریلور . 
کال اشا اللہ مناول اندیلور . 

قاعاقلی یاللق می‌اد ایسه شکردن حیقوب‌طاغه دزلدیی 
وقت هر برك اوزرینە مقدار کائی قاعاق قوسلور . 

بر باصسی قدافك اوزرنه قاعاغی قودقدن صکره 
گر اصن اه وضع ایدبلژب فاعاق ارالرتدة آآولمرق 
طباعه دنز اور ؤسفرعیہ او له کوتوریلور . 

۸۰۰( موەلی یاصی قداینی ) ٭ 

عورطه»ولامق وقزار عق خصوصاى عینله بالادہ بان 
اولندینی و جهله‌در ۱۰ جق ساده‌شکر شرویی امجنە | له جنی 
پرده ارزو اولنان پر موه توب مثلا ویشنه » حبلك »> 
قایضی طاتلسنه ۱ سلوب اورادن طباقاره هل اولنور . 

" (میوه شروباری امجون کتابك صوکرنده‌ی رجل 
وشرون محثنه ص‌احعت اولنه ) 
1 ۹ ( 01 قداینی ( 

اكك فداینی بر سیه فوسله‌رق اوزرنه عادی صو 
د و کلوب | تشده واش واش دشر ملیدر قدایف کتدکه 
بوموشار . بوموشاده کنیشلابوب بوبور . پادمق وباقائیق ‏ 
اوحله اوزرنه باصه‌رق عوشامش اولدینی | کلاشلنحه صو . 
سوزیلیر ۰ هرز بر بز اوزینه قولیلارق هر طرفی بزله باصدیرا 
باصدیرا فضلہ صو الثبر ۰ اودن صکره تکرار سی هه قونر 


کے 


ى۳ ظا او بت وا 


سے ی مد ب و ج ص مم د ‏ کے مم کے کے کے کے د دک کے ےک .ی یب ی ی یب .ی ےمم ...يت مم میم مہم 


نوز اللى درهم ار اوزرینه وز اللی درهم صوفقوەرق 
| تشده اردوب براز صولوجه شروب ابلهرق بر که اله 
اك قدایق‌اوزرسه واش واش‌دو کلور وا نشده قاسادیلور. 
اتر نالات ورن اکن ار لا ۱ 
طباعه | انير . 5 

| کرقدایف نك ايسه عليه ختام ولش اور کی 
دیکری‌ده عبن وجهله ببشمیلوب او هکنك اوزرینه قونیلور . 
صوغود قدن"صکره کنارلرندن بر جاق اوجبله قالدیروب 
| راسته قاماق صقیشدیریلور وناول ابدیلور . 

بعشلا کك قداشتی اغدالی وموشاق سه‌وه‌رار ۱۰ کز 
اعدالی یاعق مقضد ایسه شروی براز قویوجه یاعلی وہر قاچ 
دقیقهفضاه شیر ملیدر. یومشاق ایستهنبلیورایسه شروب صولوجه 
اولیی وا تشه حوق برااملیدر ۱ 

اک قدافنی طوضریدن طوضری مه شربتہ قوبەرق قوتلی 
بشرمك اصول‌ده وار ایسه‌ده بونده فوقالماده دقت لازمدر 
چونکه شربتبعضا | کک‌صیقه‌جنندن بعض یراری قانی‌و جيك 
قالبرء ساء عليه اك اسم ہل طریق. الادء تحنفت ۳ 
بات ۱ ۱ 

۰ ( مو می اكك قداینی ) 

بالاده‌یان ایلدیکمزکی اکٹ صوده بنشوب یوموشادقدن 

و زله صوی ا لندقدن و ا طف سک شر ونی قوسلوت 


شیر جکنه وو و ات دہ و 
طاعه ی ملبه‌سی عو صو ريده احرا ادیلور ۰ 
موه یابادینی شد رده قاعاق قو عغه از وم وودر . فقط 


قونیلور ایس باخصوص ا کئی اولان 1 ارده اعمال ابدلش 


۱ اولا نلرده دها اعلا اولور . 


) 11ھ082 قداینی‎ ۳٣٣۰ 
اكك قداینی او لا 7 سی ده ایلیق صو به قو سلون خقف‎ 


11 وضع اولئور . وراده بر مدت براعلبر . ا فك موق 


پک . وواش واش ووب وموشار. 
باز مقله بر قاچ طرفندن وقلائر » خر اد که ۱ 


قداهارنك س طرق عن زمایده وموشاماز - امه 
بوموشامش اولدینی | کلاشیلنحه ارتمش صون‌سوزیلوروا کك 


یز بر بز اوزریته النه‌رق کنکین ر عاق اللہ ارزواولنان 


کل کرو وو وان کی راسد ماصتاورق 


خسَاه صون اکر 
بر حقت اکك قداینی اجون ہش ا عورطه کافیدر . 


عو رطه‌لر ر من کاسه‌به قیر‌برق کوزله حالقانوب صاریساه 


ہاضی ر بر له امزاج اد کرو اكك قداده ئى بارحه‌لری وک 


۱ جس ور باصی قدایف کی 


قبزاردیلور . وعین صورنله طاتی‌به آلیلوب بعدہ طباعه آلثیر. 
اوزرارسه قاعاق قوسله‌رق نتاول اولونور . 


مجح .يو ی سی ی سی و ی سی ی وی ی ی سے ی سی و اي سے اس سی ی س ی ی سی سی ی بے 


حلوالر 
حلوالره ماب نمض تس اک وتعرهاقی * 

حاواخانه ‏ اس زماناردن ری یالکز حلوا مشبرمك.. 
امجون اعمال اولنان ره‌لردر . وزارك دی وارلاق وره . 
یارم قاروز شکانده‌در . و کون | کر عك خره‌اری وشکل. 
وطرزده اعمال اواندیغندن و نار حلوا طخنده استعمال. 
اوللهہاورار . 

حلوا مشبرمك امجون هی حالده وله بر ره قوللاعق. 
لازمدر . حونکہ دی دوز وکناراری ا دسك رلشدیی . 
جل بر زاوه تشکیل ادن وبالحاصه اماه والومیذنوم لاک 
انعا حالندمکنارارته کروت صاقلانه جق اون‌ويا رمك 
بارحه‌لری » قاریشدر ط(ەرق طون طوب قالر و باخود دهی 
قاوراوب یاه‌رق حلوايك لذی وزار  .‏ 

دی قاورامق -_ لزومی وجهله صیق صیق ودقتل. 
قاریشد برلدیتی جهتله رك دنه یاسشوب باق دعکدر .. 
حلوالرك کافەسك دسی قاوراوب یاعئق واقع اولور وو 
حاوالرده تحره‌نك‌دسه‌با هشوپ قزاران‌قسمنی 0 رقاشق 
ويا عاقله حبقاروب طاغه قونلان حلواك اوزرنه دزمك». 
منظره‌سنی آزیین ابلیه جکندن » مقبولدر .احق ونك فضله. 


طاتلی اتی سب 
او سم سیاه و ای 8 و اغر ر بالق 87 
دقت امدللیدر . 
میاه - اون وايرميك اللہ یاببلان حلوالرده »> شری 
قو لازدن اول» اون ويا ارمك ساده یاعدہ قاوورلدینی زمان. 
کل کسی دعکدر. لوده اون وا رمكك رت فو فلا هی > 
کوزل بر قوقو جقارسی ع اغات + ارقه‌سله آلنوب باقادینی 
مان خه‌لركك تك تك اواوب فشقی‌منی ال | کلاشلور . 
- ونك اك قولابی ارمیك ویا اون اللہ رار بر قاچ دانه 
جام فستتی ویا اجه قالوغی جارلش بادم قوعقدر . ونار 
قہزارتجہ مائه کلش اولور . 
حلوالرده مادك تام اولسی مهمدر . حونکه مسامله 
کل مشش اولدیتی حالده حلوّا براز خلت قالبر وولاماج کی 
بر ثی‌اولور . ماه‌یك هقی کر وفضله اولور ایسه حاو الاه ۱ 
رنی اسمر ولذی راز اتراق اولور . ۱ ۱ 
٠‏ شربت ‏ اون وآرميك کی حلوالره شکرابی صورنله 
قویلور . ۱ 
اکر حلوانك رم دانەسی کی دیش دیش وراز قاعه 
و ارزو اوو ور امه کر قانادوب کسدرمك 
وصیحاق صبحاق مجزرهده‌ی میانەسی کش اون ويا ارمك 
ˆ اوزرسه طولد روب قاریشدرمق لازمدر . أ 
| کی حاوانك وموشاق وقاشتق اھ لنوت اب قالب. 


اس طاتلی اوسته‌سی 
-ظبساغه وضی مطلوب ایسه شکری صوغوق صودہ ارہدوب 
میانەك او زره دوگ وکال دقتله قاریشدرمق ان 
۱ ۱ ( وصه مخصوصه ) بت 

اون وابرمىك حاوالرندہ یارم قه‌نك التی کثیبه کفایت 
ابده‌جك قدر یمنی ‏ حلوانك قاتی ویا بوموشاق اولسته نظرا 
مھ ال o»‏ درم اوله جفندن ات واحد قیامی اولەرق 
یارم قه‌ی الیو زز . بارم قه اون ويا ا رمك احون ۰ ای 
۵۰ درهم شکرء و ۷۵ درهم ساده باغ کفایت ابدر. میانہ 
.یالدینی صرهده یاغفضلہ اولورایسه کچ قاورولور. اولك امجونء 
حلوایی فضاه‌جه یاغلی سەونار شرتی دو کلوب قاریشد برادینی 
"صروده راز » اون درم قدر اریدلش ياغ علاوه‌انده سلبرار. 

حلوا شرتی امجون۱۰۰ درهم شکره بر قه 6 ۱۵۰درهم ‏ 
ar‏ و 
اوله‌جق‌ایسه شربت رازقالنلاشنحهه قدر قابنادیلور وصیحاق 
-صحاق استعمال اولنور . 

۷۲ ( عادی اون حلواسی ) 

صا رد رلش ء طوزسز خالص اولق اوزره حلوا خاه ه 
:قونیلان یاغ کوزله‌اریدلدکدن صکره یارم قه اون [1] :واش 

[۱] رحی وع اجنی اوناری واو عبارده‌ی بر ی اونلری 
-حلوا امجون ای دکلدر . خونکه بك ابنجه واوزلی :اود قاری 
-جهتله یاہلان حلوا باتشسقان وساقز کی بر شی اولور . حلوا 


طاتل اوسته‌می ۷پ 
" وای قونتاور . بر طرفدندم و تہ فاشیق :اللہ [1] اون 
طوب طوب او مامنى ا مجون: ازاون قاریشد ر یلیر قاشغك 
ارقه طرفق تنحرءنك ده قارثی كلك اوزدء اون آزلهازه. 
طوب طوب اولاناری داعبد تلهرق قار یشد نریلر . 

000 9 7 

اون‌کاملا یاغله‌قاریشوب درونندہ دانەار قالانحه ردققه. 
قدر راغلوب نه فاریشد ریلی تکرار بر دققه طورارق نه 
قارپشد بر یلیر > اويك با باهسته دقت ادللّدر . 

وصورتله قاریشد ريلا قاریشد ريلا میانه کلنحه‌به قدر[۲]! 
قاوریلور . 

تعده احضارادلش اولان شرت» بر طرفدن‌قاریشد رمته. 
دوامله رار اجنه دوکوله‌رك » طیی طوب‌طوب اوله‌جق. 
پارحه‌لری» فاشق اللہ شحره‌نك اراسته الوب از هرك عامله 
وزا کی اولئحه تخرء مك قاغی اورتلوت قانشامقه براغ لیر 

اون الای اون ایی رلی قیرماردر. یعنی اون‌دانه‌اری 
بك | عه از مه 

[1] اغاچ قاشیق نہ بك اوفاق وه‌ده بك ووك اولیوب. 
اورته جسامتده‌اولق امجاب ابدر. حونکه ووک انسانی ورار 
وکوجوکده اسحه ای 
تماق له کی اتی راك اننداسندم ر و 
ایدلشدر . ۱ ۱ 


7ید اس PK‏ را 
گر 


WA.‏ طاتل اوسته‌سی 


ئا ار گو' وہ ہیں 


ایسەدہ ارا صبرا قساق اجیلوب دی قاوراماسی امجون 


قاریشد ریلر . کتدکه قوولاشان مخلوط ء اوستندن قارقار 
چیقارارق كوبك اتمغہ [۱] باشلاہنجہ قباغی قادیلیر » رمدت 
"دی سکز دفته قدرب او چاو ره اا 


یک وباق آ ےد 6 سنحرهنك دی قاز ٤ا‏ سنه دفت 


"اولنه‌رق قاریشد ریلور . ۱ 
حلوا مطلوب درجه‌ده شمش ات [۷] تتیحره آتشدن 
تاد بر هرك اوستنه یز بر بز اورسلوب قاعی قسادیلبر ونر 
مداو جال جو[ اولنور 
صکرہ ر قاشیق اله الوب پارچه پارچه طباغه دیزیلیر . 
E‏ اولندیغی خالده ء اوستنه وز تی سر سلوب سفّره به 


کوتوریلیر . 


[1] كوىك اتم : حلوانك‌قاسامفه باشلاه‌رق «لوق‌لوق» 


ده سس حقارمسی وسطحك قارون و قتاريخك یار هرق 
#امجنذن NTE‏ حار حقمسیدر . 


[۲] حاوانك پیشمش اولدیغنی اربانی کورمکه آ کلار 


ایسه‌ده ھکس اودرجه مارسه‌صاحی اولهمهجغندن ماشا اله 
ی کت ارچمی آلو ۳ سس 


د اسه سمتدر e‏ 


Ors 


۳۳ ( غازیار حلواسی ) 


_ بالاده تعریف اوندینی وجهله اون باغده قاوروله‌رق 


میانه‌سی کلنحه رها تن اند ریلوروقای اولەرق رطرفه 


قوسلور . ِ 
وی دای و اھ هورق اروب 


کسدریلیر و راز صولوجه شروب حالله کتبریلبر . بعده میانه 


تجره‌سی اتشه قونیلوب اون وشکر صیحاق اولدینی حالدہ 
رد نمره دوکه‌ل ودورمه‌رق قاشق اله قاریشدرملی . 
اون شکرله تماماً قارشدقده قاغنی‌اورنه‌رك ۱۵ دقیقه‌قدر 
ال صکرء احارق تکرار قاریشدرمل . 
حلوا شنحه دانه دانه اولور . قاشغك | لتنده ولغور 
و اضر 
سور سرک تن CE‏ 
آرزواولندینی حلده‌اوسته توز شکری سەربەرك تناول ایدیلیر. 
٤ ۱‏ ( سودلی غازیلر حلواسی ) 
تشه اولان خاریار حلواسی کی طبخ اولونور, 
الک کی صو هه بدل سود امجندہ آر بدیلر دا سوده و 
قوعدن بر طاشم قایناعق ا جاب ابدر . جونکہ صوعوق‌سوده 
٦‏ و دب ادلی اه تسا کدی واقمدر, 
ایشتہ ہو قاینامش سود اله شکر تکرار آتشه قونیله‌رق 


قاینادیلیر وسود شروی حاله کلنجه صیحاق صیحاق مانء‌نك 


+ ۶ طا و اض 


اوزرنه ا ا ویدن ا TOE‏ 
کی طبخ اولنور . 

بو حلوا ب ڈیڈ ونفاس اولور . 

۵ ( ارمیك حلواسی ) 

حلوا امجون ابرمیك هبك اجه ونەدہ بك قالن اوللدرء 
بك اه ابرمیك اللہ اعمال.اولنان حلوا اون حلواسته بکزز 
جو شی اولور . ىك قالین اولدینی حالدة ایسه حلوا ۔ولقوردن 
اللشه دوتر . بناء عليه حلوایہ الك مناسب ارميك اوده, 
ار 2 

صبزد رلش وطوزسز اولق اوزره مقدار کاٹی اتی 
حلواخانه‌ده اریدوب ق زه ارمیی | وج | وج سره‌ركاوستنه 
قوعلی واغاج قاشق‌اله آ ز ۲ ز قاریشدرمی ویاغه‌د رملیدر. 
۔عان زمایده ر قاچ داه حام فستق ویاخود احه قاوواری 
حبقاراش بادم امجی دہ قوبەرق ء اون حلواسی حتنده اوزون 
اوزادیه تعریف وایضاح‌اولندینی وجهله طوپ طوپقال'مسنه 
دقت اس ارسی قاوورمی . 

ق وا بادمار قمزار حه ازسکك E‏ اولوز. 

اووقت‌احضار ادش اولان شر رظ رفدن‌قارشد رارق 
رهه دولد روب طوب طوب اولاناری قاشق اله حر نك 
کناراری | راسته | له‌رق ازمل وخلوظ وزا کی اولنحه 
قراعی قیابوب راز قابنامق ا چون رافل . 


طاتلی اوستەمی ١‏ 

لوده اوچدرتدقیقه قدر ر زماندن کو فیا نون 
سنه قاریشد رمی‌وتکرار قاعی قوب ر قاچ دققه قاناندقدن ‏ 
ف و اون حلواسنده سان اولندینی اوجهله ر ام کور 
اجه صوقارق بالعاینه ببشمش اولدیفی 1 کلاشیلنخه تنحرهیی 
7 اسندرمل و نان و زی تتحرهء‌نك اوزدینه اورتوب 
اوستندن قاع قامل . 

صوغومنه باشلاعه که » قالی اوادیتی حالده یارم ساعتدن 
راز قضله دورمق لازمدر . | حوب حلوای طاقاره! لل > 
اوستنه فستق وبادم کی شار قوبەرق سفره‌به کوتورهیی . 

وصورله طبخ اولنان حلواء دیش دیش اولوب قاشق 

ال قالب قالب حقارله‌جق درجه‌ده وموشاق اولوز ۰ ۱ کر 
فا خی آوشی ارزو اقاوسوو ایس نت یئ 
و کسدردکدن صکره ارمکك اوزرینه قو علندر ‏ 
ویدن کر الہ خجق له ینه عینی در . 

| کنیا ارميك خلواتنی سسودلی یاعق عادت 07 
بوک‌امجون بالاده‌ی اون حلوامی محثندہ سان اولندینیو جهله 
سود ولا قابنادادقدن سکره شک ر قو مله رق » اردیلوبارمك 
اوزرینه دو کلور . وقازشدیرلهرق تعریف اولئدینی کی 

۹ ( نشاسته حلواسی ) 
آشاسته حلواسی ایک دورلو اعمال اولنور . 


۲ ۱ طاتلی اون 

ری واك قولای شودر: 

اللی درم صاز د رلش طوزسز ا اغى 9 
اریدوب قزدرملی . او صرهده یوم شر درم ذشساستە یق 
دوز درم تی ویارم اوفه صوه قووب قاریشد رارق قوو 
آر ا کی وزی سکن ونشاسته تمامیلہ ارد کده قمزغین‌ياعك 
اوزرینه دولدیروب قاری دیرمته باشلاملی ۰ برقاچ دقیقه 
صکره حلوا قاسلاشمقه باشلار . قاریشدرمقده دوام اعل . 
سود کی ساض اولان نشاسته‌نك رنی حول ادر . قره‌مه 
مىال ورد رفک | لیر 

قاریشد برمقده دوام ادللیدر . سشدکه حوا داه‌لعکه 
باشلار . دانەار للی حسامتنه کلديی زمان حلواده شمش 
اولور. ۱ ۱ 
اوزمان ره | تشدن ا لوب اوزرسه بر تيز زاورسله‌رله 
قادیلر . و حالده یارم ساعت رك اولئوپ صکرء طباعه | لیر 
واوسته توز شکری سر بلهرك تتاول ایدیلبر . 

دیکری : اللی درهم باغ کوزه قز جه وز درهم 
نشاسته‌یی واش واش قویارق یاعه بدبرملیء نشاسته بد یی یبای 
قووورجه‌ه قدر قاریشد رملیدر . یاغ نشاسته‌دن آیرلدینی 
زمان بیس اشن اولور . ا 

اوزمان وز درهم شکرہ ارم اوقه صو فوعق و 
قاشاد هرق با لش اولان شری و قاورولش نث-استه‌بك 


طاتلیل اوسنه‌می ب٣‏ 

اوزرىنه :واش بواش‌د و کهرك تھامیلەازیلنحەیہ قدرقاریشدیرملی. 
قو و وزا قوامنه کاد کده قباعنی قوب اون دفته قدر 
ختیف و کیلل اتد براقلدر: , ۱ 
قاق اجبلوب قاریشدرلدقده حلوا دانه دانه اولور . 
ارثق قالان اش طاعه الق واوستبه توز شکری سریدکدن 


صکره قاشق اعت 


۷ (صاومه حلواسی ) 
اللی درهم‌سادهیانی بو زدرهم توزشکر لله بر ابر جر ۰ قو وب 
قزدیرملی ۰ شکر ارسوب قاشامنه باشلاتحه اللی درهم 
نشاسته‌ی وز اللی درهم صوعوق ی کیا ازو وزا 
کی‌اولدقده شکری اعت اوزرینه دو کوب قاشق اله زازه 
قاریشد برارق سے رمن . 


کرد ایی قاورولش راحت حلموم قوامنه کانحه‌ه قدر 


مشرملی » رنکی قوبولاشرڈوحاوا قا جه ر کوله ګکیاولور. 


۱ لعده طاعه آللدر ۰ 
بعض ذوات وکا فستق وبادم کی شیار علاوەسنی مناسب 


کوربرار. او حالدہ قونبله جق فستق ویا بادمی اجه قابوقارنی 


حقاردقدن میک ے ابی ہولەرك » نشاسته رهه دوکولی 
متعاقب تقویوب برابر قاریشدیرملی. اوزمان فستقلی ء یا بادملی 


ایک قاوورلش لقوم کی غایت نفیس بر حلوا اولور . 


می ری ی ی ی سے سے سصحح .ی و موی و ی سے 


۳1 درهم صزدرلش طوزسر ساده باعتی حلوا خانەدہ 
ارس کدن صکرہ انشدن قالدر.۔ راز و خو ج تلو او 
اش اوسته قووب عامله قزمازدن اول دوز درهم برح 
اوتی واش واش دوکارك بر اغاچ قاشق الله دقتلهقاريشدر 
طوب طوب اولاناری ازه‌رك قاوور . مبانه‌سی. کلنحه بی 
حقارمغه باشلار» طنعی برح اوتنك رنی‌ده قزارمش اولور.. 
قاشغك ارقه‌سله الوب اونده اولدینی کی معاسنه ایت . 

اود درهم کر وز درهم قامامش سنودده فود 
اولی مطلوب دکل ایسه عادی صوده اریدوب شربت ابرق 
ونی پرنح اوننك اوزرینه بردنبرہ طالدیر ویر آلکلمده حزل 
حزلی قاریشدر . عامله قاریشنحه درحال الشدن انند بر 
ساعت راق 

بمده قاعنی آجوب مکملا امال ایدلش اولان حلوانی. 
لاغ ال 9۲٦‏ ۱ 
برح اوتی یاغه قونلدینی زمان اجه قاوقاری حقاراش, 
براز بادم قونلور ایسه ہم مانه‌نك کلش اولسی ۲ کلامقدم 
قولایلق اولور وهمده حلوا دها فیس واعلا اولود. ‏ 

۹ ( کتان حلوامی ) 
کتان حلواسی امجون قوللانلهجق اون غایت اجه 


۱ وتاش اولق لازمدر . بر تہ اون وز درهم باعیده ایق 


طاتلن .اوسته‌بی 1 ٥‏ 


حلواسی مجننده تعریف ا مر قاووروب مسا به به 
کی لعد ه رهی اندروب بر طرفه قوی . ۱ 
صکرہ بر قیہ شکرك اوزرنته وز بوز اللی درهم اقدر 


AA‏ 8 وس 


74 ۷ 


صو قوون اتشده. قلینات . عقده شکری: قوامنه, یاقلاشوب. 


آغده اوللحه‌به قدر قانات , لزوعی درجه‌ده بشمش‌اولدیفتی 
| کلامق اون قاشقك اوجیله پر پارچه الوب بر طباعك 
انه قوی واوزرینه اوفله‌وب صوغوت صوکره پارمقارل 
اراسنه الوب از وموشامش بالوغی کی اولوب اوزایور 
هر مر ان ۱ ۱ 

ووجهله حاضر اولان اغده‌ی بر عرص طاش‌واولدینی 
حالده قلایی رتسی‌به ء التنی جز جه یاعلادقدن صکره‌دول. 
ایلیق اولحهه قدر راق. 

مد د طویلدیوب بر کوطه .له آلبرق 
وحکترك ر ارششون قدر اوزات . ونی ایک قات ادوب 
کرار حك »سنه ایی و کر اوزات 

الك فولای دوارك عبر پر محلنه بامنك اس اوله‌رق 
ار ر حبوی حاق ء آعیمی وکا طاقه‌رق» راز یاعلامش 
اوله‌جنك ایک أل ابله بوقاردن اشاغییہ طوغی‌ی» کر جرلر لد 
برتمود شکری بابدقاری کی اوزات واوزایان اغدای تکرار 
چيوينك اوستنه آنهرق بنه چك . وبوعملیەیہ شکر بم بیاضء 


این طاتل اوسته‌می 
اولنحه‌ه قدر دوام اش 

291 ساص شود کی او لدقده حودق 7 طاش وا 
سی ىك اوزریده وارلامق صورسله اوزادوب ۳ شخ 8۲ت 
حلقه یاب واوجلری ر رنه رلشدر ٭ اوله اطا 
اولان قاورولش اولی اوسته دوك . حلقه‌ی هی طرفدن اون 
اھ اوریث ر ایک ارقداش اه ك ا فی 
اللریکزلہ اون‌امجنده‌ک خلقه‌ی طوتوب واش واش صیقه‌رق 
کندیکزه طوضری حکنک باشلایکز . احلقه ای شل 
ا حلتحه پر طرفندن دیکر طرف اوستنه جو رهرك کوحولن 
حلقه‌ی عن‌صورتله حکوب | حیکز. بوعملیەی مثلا اون دفعه 
کت ا اوہ 

قاورولش !ون که 7 ره بالشماسته مان اول حفندن 
اون تفه تی ص3 488 حلقەسی کد درنقات. . 
اولور وه تل ر اسلك قدر ویلکه دها زیاده اخەلر» ۰ 

وانحه‌لی کافی کورمیوب دها ابنجه اولستی ارزو ایدر 
ايسەك خلقه‌ ی برکره دها حو روب حکمك تللری بر اوقدر 
تا تفارک ایر وھ و را شو اک 
قاتارك ایی بسك قرق سکزه بالغ اولور وعادنا بر صاچ تاندن 
دها ا هلر . ۱ 

بمده بو حلقه‌یی چاق ايله اورته برندن کسوب ایک یہ 

ول ٭ واوجندن طوتوب کوزله سلاك . اوستنده‌ک اونلر 


7چ ریم اج چاو دا جا a‏ 
ky‏ ۱ مد 
کر 29 5 
ی ا با 
وة 4 


طاتل اوستەمی ۷ 
دوکولهرك ساده حلوا میدالہ حبقار . 
سوقاقده صائیلان کتن حلوالری ك اه واونسزاولق 
عادندر . فقط آوارده ء همان اکل اوق اوزره يابلا ن کتان 
حلوالری اوقدر اجه اولق اغا آغیه‌جکندن طلوت اولان 
هك حاصسل اولنحه عملیەبہ مایت و ریلبر . وحلقه اور 
ساتم صونندہ کسلهرك وا ند کی اونی سیلکمەرك طاغہ 
د زیلیر ورارجه تاول اوور . 
کتان حاواسی ساده یاعامق ارزو اولور ایسه » ایستهکه 
۲ ا تی هر وی E‏ 
اللہ رار غایت اجه دوکولاکذن ضکرہ حلقەنك کسلان 
٭ بارجەلرندن پری تحته‌ویاتسی اوزرندہ بش پارم قکنیئلکندہ 
۱ ا حلەرق و احدن اوسته ر قات قوسلوب دها اوزرسه 
7 قات کان حلواسی وضع ادیلور . تک ال الہ راز 
تضییق ایدیله‌رك طاعه نقل وا کل ابدیلور . 0 
بو صورتله ا مجلی اولەرق احضار اولنان کتان حلواسنی 
مخته ویا تنکه قوطواره هی صره‌نك اراسنه قاورولش اوندن 
اتقو مال وی ورد اناوت باضه‌رق 
کوناز جه وحتی همته ارحه صاقلامقی واوزاق رار کو تورمك 
قا,لدر . 
3 اخطار) 
خو ر طاتلیاری واكك قداهندن عبری قدا فارء وحلوالر 


2:۸ ان اوسته‌سی 


ال و ۳یئ سل سس ۳ 
ال اولاز) . 

بال اللہ باق راد اولندینی زمان هی ار امجون لازم 
کلان قوام _ قوبولق - محافظه ابدللیدر . مثلا یارم اوقه باله 
وزدرهم صو قولوب قاسناعق ر باقلاوا طاتل سی یاعق احون 
کافیدر . حلوالر اجون ایسه مطلوب اولان درجەدہ ا 
نر ای 

و كاه ذاتا صول‌افادتی ج ار سیر 1 
ابدلیه‌رك قابسادلق ء قوامه کتبرمك امجاب ایدر .[ مع هذا 

بکرد کہ قوامه کلز ] حلوالرده سنه لزوعی قدر طا پک 

حالنده استعمال اولنور . 

طاتلیاردہ بال وپکمز شکرك بولندینی ویاخود بك بہا ی 
اولدینی راره‌خصو صدر. شس طا اخ شکرله و جوده کای. 

دردمحی باب 
( رواہار ) 
۰ ( عادی جارثو رواسی ) 

ای کشلك دواتی باعق امجون اللی درهم مات 
یاغنی بر قاده ال الله اوغه‌رق دک اض و وز 
درهم اه اپرمیکی ازار ازار دو کهرك یاعه پدیرملی بعده ٤الی‏ 
٦‏ ومورطه‌ی اوستنه قروب معحون او لنحه ه قدر 
قاریشد رمل ور فنحان قدرده صو علاوه‌سندن صکره کنارل 


5 


کر سی به ونم وآوستن آل آل ابلەباصەرق ا ےت 

" آوزری ة8 رارمغه باشلا عه ۵ درم شکویی ور درهم صوده 
شرت یاوب ودن باریستی فاشیق الہ هن طرفنه مساوی 
اولەرق کزدرەرك تکرار فروه سورملی» اون دققه قدر 
راشلی . | 


بعده جقاروب‌قالان شری‌سنه قاشيقالهاوستن هکز د روب 


از فروه سورملی ۰ و ایکنی شر ی حکنیجه به فیدر 


رواف‌ده کرک کی قارمش‌واوستی نار 3 فزارمش‌آوله‌جفندن 
فرودن حشاروب صوغو هه د کین براظلی او صرهده وز 
درهم ا لوز درهم صوقو وب انشده قاسنادارق کسد رمل 
ووی صوعو گل . لعده روایی دیل سک الاک وت طاعه 
الل . وط تیه قاشق اللہ اوستنہ ۳( ساول الد ي 
۲ ( قواق ارمك دواسی ) 

اللى درهم ساده یاعی ر قابده ال اللہ اوعه اوغه سود کی 
ساض او لحه وز درهم اعه توز ر ازار ازار قوە‌رق 
ول اه فاریشد رء‌رق باعه هك رملی . ا ار سی‌ده و 
صو ر لله قاریشد رملی. عده ٩‏ عورطه‌ی اوستنه قروب رفتحان 
درد صو علاودا بله ره معحون ی او لنحه ه دکن آل "وت 
قاریشد رملدر . 

کی برنسیه و خلوطی قووب اوزریی 


کال اله دوزلتدکدن سک فر وه سورملی . اون دقیقه قدر 


4 


ê 


بکله دکدن صکره جقاروب نوز درهم صویه یکرعی بش‌درهم 


شکر علاوه‌سیله احضار ابدلش اولان شربتدن یاریسنی قاشیق 
ابله. اوستنه سر وب تکرار فروه قوعل وراز صکرهده 
a‏ که قسمنی اوزرنه سےەرەرلك فرویده مر 
حکنحهه قدر راقی . روانی نار کی قزادمش وسیدن 
0 درجهده قارمش اولور ‏ 

ہو صورله بشریلن رواتیق صوغو ڪه دیلم کات 
طساعه ا لیر واوزترنه اه نو زسکو ول ویاحود وز درهم 
صویه اللی درهم شکر قو الق صورئیله یاببلان شریتدن‌لزوی. 
قدر سر سله رك اول اندیلور ۲ 

۳ (سودلی ارميك رواسی ) 

بالادہ تعریف اولندینی وحیله احضار وسیه قوسلوب 
فروه سوریلن روای اوستی قبزازمغه باشلاعه حکله راد 
لوز درهم قابنامش خالص سسوده یکرعی ادبم ا 
دو ۷ صورتیله یاہیلان شربتك نصنی » هر طرفه کلک 
اوزره دو کاوں شک ان فرنونه زا اور جات سن ننه 
حقارله‌رق دیکر اصن ده دو کلوت قسارشه به دکن فو و چام 
۷ راعیلیر . 

سی ده صوغویان روای دی i‏ 
واوستنه پوو شکری وہ ارزو اولندیتی حالده سود شر ی 
0 +“ھهھ0ھ" 


٨۹‏ ےی ca‏ کی وا میں ا لی مہہ +۳۳٣‏ ا 
۶ و ا با ت GE AQL‏ ۱۳ 
و پ7 E: RE‏ 3 0ے 
Ef‏ ۱ این 
هن 13 


طاتی اوسته‌سی ۱ 
که (اون: رواسی ) 

7 و ا اولان ارميك روانسی کی اع ل اوور 
وای | رميك رنه خالص اون قو سلور . 

وندن صکره‌کی مله بنه عین صوره اجرا ایدیلور ۔ 
O‏ فرودن جقوب عامیله صوعومازدن اول وز درهم 
تا ی وم د دم که ۱ لوزن رة 
ور . 

0 ( ومل اون رواسی ) 

الادەی روانينك غ صورنده یاسلور . یالکز فرونده 
1 اوستنه سر سله جك شربت ء صو رنه سود اللہ یاساور 
وفرودن اوستنه جاشلابان شرویده صو رنه سود۔ 
سال او 

. رخ اوی روانسی)‎ ( ٦ 

للی درهم یاغ بر قابده اریداد کدن صکره برجای فنحافی. 
دورولش کللی صوواللی درهم شکر ابلہ اللی درهم برح اوی. 
قونیلارق قاریشدیرا قاریشدیرا مشیرمل » صکره کناری 
بر بیی یاعلایوب ہو خلوطی طولدرملی وفروه سورملی . 

اوستی نهلشنحهه قدر فرویده رك اللہ طبشاری الیل :راز 
صوغودقده باقلاوا باقلاوا کنه‌رك طاغه| للی ء اوستنه ارزویه. ۰ 
کوره نوز شکری ویاخود شکر شروی سهرههرك سفره‌یه 
قوعلی . ۱ 


= بی میں ہے ره QO‏ کے 7ر سوں کرت 
e BOOT re E‏ 


o‏ طاتل اوستەسی 
۷ ( سودلی 27 اوق رواسی ) 3 

لوز درم خالص سودی کوزله قاسنادقدن صکرہ امجنه 
اللی در هم کک قووب ار على و لعده اللی درهم رج اوی 
وضع اہ وزا کی اولحه‌به قدر قاریشدرملی . 

اس سس رواد اللی درهم طوزسز ناد بای ار بدءرك بالاده 
لعریف اولنان خلوطی امجنه دوکوب قاری درا فاربعدڑا 
مشیر ھی و سیک گی سی به دوکوب فرو ه ورمی » اوزری 
نه‌لشنجهیه قدر قالدقدن صکرہ چبقاروب صوغوتلی ء دیلم 
دیلیم کسوب اوستنه وز درهم طیحاق سوده اللی دزهم‌شکر 
آقو ون بر طاشم قانادارق حاشلاملی وطاعه ا لی . 

صوك خدمت عافیتله نناول اعکدر . 

O E کے تاج‎ 

اللی در هم طوزسز یاعی کا وک ارد دن سکره و 
پش‌درهم صوده اومقدار نشاسته‌ی آزوب‌یاغك امجنه د وکهرك» 
خفف اتشده قاریغدرا قاریشدرا . مشرملی بعده کنازل 
بر سیب قوەرق اوستنه اون داه‌عورطه قرمی» وی آلابه 
کوزطه قاریشد روب پیشەش نشاسته اب مورطه‌اردن بر خاوط 
:يالى واوستتی دوزلده‌رد فروه صاللی. 

تارکی قبزارنجه طبشاری‌به | لوب صوغومق اوزده رطرفه 
قوعی . بعده باقلاوا باقلاوا کسه‌رك - ارزوبه کوره- اوستنه 
مورک وا وید وکه رك طاغه ال لی وسفرهه کتو دمل 


۱ طاتل اوسته‌سی o‏ 
۱ بك اذیذ ونفیس بر طالی اولور . 
4 (سادء قایغانه ) 
قایغانەدہ بر نوع روانی دك اولدیض دن ہو بابده تمرف 
ابی کي 
ال کنسباك قایضانه اى امجون اون بش 0 ا 
بر کی قهوه فنحانی نشاسته کفایت ادر . 
غورطه‌اری رکاسهبه قروب بر چتال اللہ ویاخود _عورطه 
حالقامقه خصوص تلالله کوزطه حالما اوستنه: نشاسته‌ی قویارق 
حل اولنحەیہ قدر یکیدن چالقا . بر طواه اللی درهم طوزسز 
ساده بای قویارق قزدر . عورطهء‌لری ياعك اجه د وکهرك 
اش قادتیتی قواریت قاقام قارف مد دلیلی و کفکر۔ 
الوب یاغنی سوز. قوامه کش‌ایلیق شکر شروبی امجنەقوبەرق 
راز راق. صکره طاغه حکوب‌شکرل ارناتی‌ده اوستنه‌دوك. 
شکری چکوب سونکر کی اولان طساتلینی اق الله 
دیلم دیلم تق سفر د به کوتور : 
غاات شس > اذد وحضف بر طاتل اولور . 
۰ ( قاعاقلی قایغانه ) 
بالادهی قینانه کی اعمال اولنور . آنجق عورطه‌نك نصنی 
طاوابه قونیلوب قبزاردیلەرق ياغی سوزولد کدن صکره شکره 
براغیلیر. بعدہ طباغهآلنوب اوزرینه قابماق پارچەاری قولیلیر۔ 
عورطه‌ك تصف دیگریدہ عنی صبوربه قہزاردیاوں۔ 


o‏ طاتل اوسته‌سی 
سکر مات دن . دونك اوستنه قادیلر ومتباقی شکرده 
دها اوسته دو د 
۱ ازمه‌ل قایخانه ) 

قایغانه بالاده تمریف اولندینی وجهله بشبریلور . قاعاق 
واه شرب آزمه‌سی قو نرق این قایغاه وك اوسته 
ابر ۱ 

ازمه‌بك صورت اعمای : 

تازه قایصی : منوه‌لر زیاده‌جه اولش اوللیدر ۰ قاوقاری 
وحکردکلری حقارلدقدن صکره مقدار کافی اه توز سکره 
ا زطەرك پلته کی پاملور . 

قوری قایصی : صبحاق .صودہ حاشلادقدن صکره‌قاونی 
وحکردکلری حقاریلور لعده اعه نوز شکر له از هرك پلته . 
حالنه ۰ کتمربلور. 
الا ازمه‌سی: طاتق‌الانی قاوقاری صو وب امحی‌اوولدقدن 
ی صو ده وموشاعه به قدر قدر مشیر ملتدر ۰ # وز 
شکرللہ ازیلوب «محون کی ابیلور . 

وا دی الا کل O‏ وو 

۱ بشنعی باب 
( لقمه‌لر ) 

لمه‌اعمالنده الزیاده دقت اوله‌جق‌جهت خورنی‌طوعق» 

حاهستی کٹارمکداوء 


0 طاتل اوستەمی oo‏ 


. لقمه خوری قو و وزادن راز دها قو و اوللیدر. ويك 
امجون اونك جنسی ونوعنه کوره صو قو تی لازم‌کله جکندن 
موده بر مقدار معین تعبن ابدلسی طوعری اوله‌ماز . 
اولك اوزرنه مقدار کافی ایلیق صوء جزئی مقدارطوز» 
لزومی قدر ماه [ ۱] ارزو اول‌دینی شدرده - ر مقدار 
انەد وکو لش داملەساقزی قوبەرق الال کو ز مه قاریشد رملی 
شاید صوی فضله اولش ایسه راز اون » بك قو و اولش‌ایسه 
راز اي مىق صو علاوه اعلی . 
بعدہ اوستنه صحاق طواحق درجەدہ قاللحه بر شی 
اور وب صحاثه ر رده رامن : ر ساعت یکره احوب 
جوری ایی بارمقله ر طرفندن قویارارق احنه باٹلی کر 
وی اش بای کیره جور هز کون اوٹامان ایت 
اوستنی تکرار اوروں یارم ساعتده بر معابنه ا لی . 
- مورك چادوق‌مایهبه کسی مطلوب ایسه مایەبی برازفضله جه 
قوعق‌لازمدر . خور مایەیە کلنحه تکرار ال الہ قاریشد رمغه 
وجار عفه باشلاملی ساقز کی اوللحه‌ه قدر دوام الى . 
ایت لقمه خموری احضار ایدلش اولور. 
و ۲ ( عادی لقمه ) 
لقمه پیشیرمك امجون اتش آلمولی اولق » طاوا در مه 
دوعق اقتضا ابدر . 
. وله برطاوایہ الاعلاسندن اولق اوزرہ وله زہتون وبا 


6٦‏ ۱ طاتل اوسته‌سی 


سوسام یا قو علوت کوزله قرد ریلور ۰ صول الى ضودہ 


ایصلادون حوردن ریا رخه | لنه‌رق آووج ومولورء كوچوك 
بارمق راز ارالق راقلر . اورادن اوفق جوز قدر رحور 
حقاز. صاع الدہ ولوان وایصلاق اولان مه فا شغە و هوری 
الهرق بوزمه‌دن قبزعین ياعك امحنه براعیلیر و صو رته‌طاوا 
طولد ریلور . ۱ 
لقمەاردن قزاراناری دلیکلی کجہ اله النوب جقاریلیر 


وبرارینه یی لقمەر قویلور مق وحهله حور ختام و حه ۱ 


یاغدن تقارلەرق سوزولش اولان لقمەاز ظباغه ا لبروا کل 
اولهعیی زمان اوَتك شک نف ف۵ ف9 و اور 
۳ (نرای لقمه‌تی ) 

بالاده تعریف وایضاح اولندینی وجهله جوری احضار 
اولندقدن صکره زتون یاغندہ قبزاز تی . 

فقط ہو لقمه‌نك دانەاری راز دها كوخوك اولق لازمدر۔ 
قبزاردقه دلیکلی کیہ ابله لوب برازیکله رگ بای سوزولنجه 
" کسدیراش وقوامه کترلش ایلیق شروبه انیلور . بر دقیقه‌دن 
نک قالدقدن صکرء طاغه افو سر فا 
طولهجنندن يك لیذ پر شی اولور  .‏ . ۱ 

بعض ازبان اق لقمەارك دها او بشمش وسونکر کی 
اولسنی من امجون‌خوری یاغدہ تماملہ قبزارنجهه قدر ر اقتوب 
حیقارر وایی شاعت قدر اوحالده راقرار کم طاواف 


تکراد اتشه - ه بك سرت ود يك خفیف نٹ گوون 


لقمه‌اری ماله قزارد ر وبالاده تراب اولبدینیو جهله شکره 
ورن 

و ایکتی صورنده لقمه‌ر شکری دها انی امه‌رار ودها 
آکوزل اولورر. 


6 ( عورطه‌ی لقمه ) 
جوز عبن صورنده راز دها قاحه طوتولوں ماه به 
کتبراد کدن صکره بر اوقه قدر اولان خوره بش عورطه 
قیریلوں ونکله کوزله چالقانیر ولقمه خوری قوامنه کتبربلیر. 
بیده عادی لقفه کی زیتون وی شاده اعد قزاردیلون 
و ج وی رھ اود ای وب ودک طافاراشر, 
٥‏ لالائنه ) 

وز درهم اوق اوچ عورطه ولزومی قدر ایلق صو 

ور طون ام طوز اله قاریشد رارق لقمه خورندن دها صولیء 
بوزا کی باب لی » رەك آغزی قسابهرق صیحاق کول 


اوزریده ایی ساعت قدر راشی . 


بعده بر طاوایہ ای ز شون یاغی ودها ای ساده یاغی 
قوبوب ارتدکدن ضکرہ و خوری ر قهوه فتحانی الہ الو 
اك اعت پارجه یارجه دو کل خو دولو اولدیندنیاك 
امجنده یصی قدایف کی پایلیر . 


0۸ طاتل اوسته‌سی 


چ طرق قزار چە دنگ طرق حور له‌رك قہزاردیلبر . 


صکره دلیکلی کہ اللہ آلنوب بای سوزیلەرك قوامه کلش 
شکره ایل واورادن طاغه النه‌رق تناول اولوئور . 
بعضار لالانغه‌ارك اوستته دو کولش فندق وجوز امجی 
سەر زار وبعضےاردہ بارحه بارحه قاعاق قویارار ۰ قاماقل 
۹4+4 اولور  .‏ 
٦‏ ( سنکره) 
اون دانه عورطه‌نك یالکز باضی بر کاسه امجنه الوب 
اوستنه ر قهوه فنحانی لشاسته فقو نلرقدن ملک وت 
قدز - ر تا هد حالقاملی . 
عورطه کو ول اولنحه یارم فتحان خالص اونی اوزرسه 


سروب قاریشد ر ارق درملل . بعده طاواده‌ی قبزغین ساده 


اعنه قاشق اللہ لقمه لقمه قویارق قزار لی . 

صو ره سود اللہ قوامه _9 +0 ال 
ایلیق وقیزارش سنکربه‌ار صیحاق ایکن - راز صکره طاغه 
رق تاول اظلندر 

۷ ( طلومه طاتلسی ) 
یارم‌قه اعه ارمی اللی درهم باعده فاووره‌رق ساه‌سی 
کلنحه | تشدن الوب امجنه اون دانه عورطه ومقدار کافی ایلق 

صو قوبەرق کوزله وغورملی . #قدر فضله بوغوریلور ایسه 
اوقدر ابی اولور . 


و ای ا بب عم ! ر 


لا اوسته‌سی 9 
و خور لقمه خوددن راز قوبوجه اوللیدر . 
لعده بر ګر هده بوزدرهم قدر ساده یاعی قو ون ‌قزد رمل 
و طت یه خصوص اولان نک طلومهه پاریسندن فضله جه 
خورقویارق طلومه‌نك طوشاغی الله اوزرندن قوتلیحه‌باصملی. 
ننکنك دیکراوجنده‌ک دلیکدن جقان خوری ارزواولندینی 
اوزونلقده‌اوله‌رق کسوب‌قمزغان‌یاعهقوعلی ۰ مکملا قزارشحه ه 
قدر پشیروب دلیکلی بر کچه ابله چیقارملی . بانی‌سوزدکدن 
صکره قوامی کسدرلش شکرہ اتھملی و براز بکلهبوب بعده 
طاغه ال . 
طلومه ای اوزرنه تشاول اولفازدن اول قاق 
پارچه‌اری قونیلور ایسه منظره‌سی کوزل » | کلی لذیذہمقبول 
. ومر ر طاتل اولور . 


( التی باب ) 
( اكك طاتیاری ) 
۸ ( غل ساده ا کٹ طاتلباری ) 
اوقەلق ای ے لا اقل تر کونلك بیات اواق‌لازمدر. 
اجه اجه دیلم ابده‌رك بر اسقاره‌ده وکللی آتشنده بر مقدار 
وزارت . طاوابه بر مقدار ساده یاعی قوبه‌رق قیزغین اتش 
اوززنده ریت + و ١ك‏ دیلمازشی زر ور طاواه د زرك» 
ی ری قزارحجه حو ره‌رك اوه طرفی‌ده قبزات . 


OA.‏ ا ا ای ا ےہ 
7 اوت غ وی 7 
ی ٣‏ 


ESS nM 


سوزه‌رأه قوامه :کی کر شروھ ای اوران بل 
ظباعه ا وسفره یه و ور . 


و طاتلی دار وفتده حاو ثه یا لیر ایسه‌ده اوقدر مشول 


دکلدر . : 1 
۹ ( +ورطه‌ی اکك طاتلیبی ) 
771+77 کی. میات اک ویا فرانحله انح 
دم کسلهرلد اسقارعده براز الف کوستراد کدن کے ےت 
حالقاش عورطهه » یاصی قدایف کی باتبرارق ظاواده‌ی 
قبزغین ساده یاغنەقوی . ایی‌طرفی قبزارشجه دلیکلیا بویا شود 
ر ماشا ویا شش الله رر رر حبقاروب یاعنی سوزهرلیان‌یانه 


طاعه دز . اوزرسه | ڪه ور شکری‌سرب ۰ و نك اوستنه‌نه . 


ر قات فزارد لش اك دز و نه وز شی سرب . مپختام 
دو لحه سقرهه ولور 


بسا قزارداان زک او ا 


ال راو ہر دا او : 
یو طیاتلی عمیی یاضیی قدایف کی او لدیعندن اوزرخه 


دوکولش جوز ویا فندق امجی قونلدینی کی اوزرتقابمق دخی 


قونیلہ لور و اوحالده بك فیس ر طاتلی اولور.. 
OR LEO El ۱‏ 
بالادءتعریف اولندینی وجمله | کک ساده‌ویاخودعورطه‌لی 


7 ا سا ریا‎ Jz 
- ی‎ 7+ 
۹ ای بر‎ 


طاتل اوسته‌سی 1 
اولەرق یاعدہ قزارلدقدن کرت ویشنه ‏ ستاك » قایصی ی 
بر میوہ شروبنك اه آ یلیر وطاغه الینارق نناول اولنور. 
و حالده قاعق وجو ز کی شیار قو عنه لزوم قالاز . 
0 (یاغسز وينه کک ) 
اوقهلق وار واف اغاوا کی ت بات اولق. لازمدر: 
اجه اه دیلیم اندهرك اسقارهده وخفیف آتشده کوزعله 
قزارندقدن ضکره ر شیمه یانیانہ دزعلی اوززسه‌ده مقدار 
کای ویش رحلنی برا ر صولاد رارق » داںەلری ا اككلرك 
ےه کلك اوو زم کرد مل +-ضکر٭ ر قات | كلك دحا 
کون او "ئ8 0 
قویارق | ککلر اموق کی بوموشاهبه قدر قابناغل . 
شاد و ضرمدہ کروی اك امه حکر ایسه راز دها 
شروب قوعلی صکره طباقاره لوب تناول بیورملی . 
بو صورتله بابیلان ك طاتلیسی دیکر میودار الله لیر 
وصورت اعما ی سے ر در ۱ 
بعضار و اكك طاتلستی دیابملری یاعدہ قزاردوب 
پابارار ایسه‌ده > آغرجه اوله‌جفندن اوقدر مقول دکلدر . 
( دنجی باب) 
( قادین کوب ) 
۲ (ابرمیکلی قادین کوبی ) 
ارم اوقه اعه ارم » عش بش درم یاغده ء ابرميك ‏ 


٠‏ طاتل اوسته‌سی 
حلواسی محثندہ تعریف اولندینی وجهله قاووروب ر سی‌به 
وشالت . اوستته سکز دانه ومورطه قر ور ارب قهوه 
فنحای‌ده دورولش کالی صو قوەرق آ لے اوعه اوعه ونی 
ور حالنه کو لعده ر سیف یاعله و موردن عورطه 
قدر ر بارحه الویں اوحكك احنده چا وارلا 
کر سیم هرق ایت برا ی وا تک 

شبادت پارمغك اله نام اور هته ار بر حوقور ر یاب 7 
زوز کو ندر ار د 

فزاروب شدیی 0 ر طرفه قوهه‌رق صنوعو هبه 
وکن راق + او .صره‌ده وان الل درهم شکری و زر درهم سو 
قوبوب قابنادارق شروب یاپ وبو شروبی صیجاق ایکن کچھ 
الہ قرصارك اوزرارسنه د و کهرك حاشلا ,پار ساعت قدر 
طاتلی_ الہ قالنجه شکری امجنه البر . 

ارتق ونلری رر رر طباعه آلوت سید کی طات لی نی ده 
اوستنھ در کان ۳ٰ0 بشقه ر طرف فالاز . 

بعضا بو قادان کوبکلرندن هر بری اوژرینه جوز قدر 
قاماق پا حه‌سی‌قو ناو رکه او حالده‌امثالی | زولونور برطاتلی اولور. 

۳ (اونلی قادین کوبی) 

اونلی قادن کوبکی ایی ضور لم اعمال اولنور : 

ری E‏ اوقه اونه اون‌یش درم ساده یانی‌ویکرمی 
بس درگ اجه وز ری ور مقدار طوز 7 مو رطه 


اا سے 


ی ی ی ی جح ی سی سے یحو 


ور فنحان دورولش کالی صوقوەرق قاریشد ,روب پارم‌ساعت ` 
قدر یوغورملی وساقز کی بر خور باعل . 
بعده بر بسینی یاغلابوب و خوردن عورطهء قدرپارحه‌لری 
لوف او و جارله وارلادقدن که سی به قو وب اوستته راز 
باصه‌رق یاصبیلاعیی وپارمقله اوره‌سته باصوب چوقودیا لی . 
صکر خطاواده عش بش درم ساده یاغتی کو زه ارندوب 
قاشیق اللهصیحاق‌صیحاق آوزرنه حاشلاملی وفرونهکوندروب 
قیزارنجهبه د کن بیشیرملی . 
ودن شقدقدن ختکره الق "شتکر شر وای اوستته 
حاشلابوب بوموشاجهه د کین راهلی ء طباقاره | لوب سفردیه 
کوتورعلی 
دیکری - اوی اون حلواسنده اواذیقی کی قاووروب 
میانەسی کلد کدن‌صکره رتیسی به قوبوب اوزرینهآلی بومورطه 
قیزملی و بر چای فنجانۍ صو علاوه ایدەرك کوزله بوغورملی 
بر طویام طوزده قوعلی . 
بعده سیف یاعلالوب و خوری بالاده تعریف اولندیی 
وجهله فرص فرص انوب سیه درم وفروه ورمل . 
بشتنحه ء دها صیحاق ایکن اوستنه کسدرلش شکر شروں 
حاشلا ون راشل . 
راز صکره ومو شاه حفندن گر مج جکندن‌طباقاره 
اون اون اعل . 


7 9 می کاپ پا ںا N RO RL‏ ات ہے 
۳ وی 7 ا ای ا یں EE‏ ا کول رٹ کی 

۱ ا + 07ؤ رر رخ کے را 

2 ےا ۳ 9 8 ^ 


٦٤‏ طاتلی اوسته‌سی 
6 ( شکر پاره ) 

وز درم طوزسز ره یاعنی زر قان آمجنده آووج الہ 
اوغه‌رق ساض کو نوك حالنه ,کتبرملی . صکره یارم اوقه اوتی 
واش بواش یاعه دیرمیی . بعده اوزرینه راز کالی صو ور 
طونام طوز قوبەرق کوزه وغورملی . 1 

بر سیب بازه ره یاعله و وردن عورطه حسامتنده 
پارچه‌اری اووچ امجندہ ووارلادقدن صکره قرابیه کی بسی‌به _ 
دیژملی وفرونہ صالوب قیزارعلی . 

فروندن چتنجه دها صیجاق ایکن قوامه کتبرلش 
شکری حاشلابوب صوغو هبه قدر رال . : 

سایان بتاول ۽ شب تن طائل اواود م- 

٥(عادی‏ اق فرامه‌سی ) 

بوزدرهم طوزسر ساده یاعنی رسیده ال الله قاریشد را 
قاریشد را سود کی ساض بر حاله کتبرد کدن صکره‌وزدرهم 
غایت اجه توز شسکری زار آزار دوکدرك یاغه بدرملی . 
بمسدہ ہوز درهم خالس. و رجی کے کہ 802091 
دوكهرك فاریشدروب بد رملی . 

ہو جوری قاره النعاز او لهه دکن و 
رون کوزله باغلابوب "خوری ا ا ۱2 
(وارلاق » مخی ء اوزون سیا کی ) سیب دتوب‌فروه . . 
ورمل .احق دناد یی زمان زرت ك صق فو الک 


ار 


۹ رع 


حون فرونده کنبشله جکندن کر ره با شیر ۹ 


بی جہ بر طرفه قوبەرق صوغوتملی » صکرہ چیقاروب 
طاقاره» قوطواره ويا قاوانوزاره قوبەرق لزومی اولدثه‌تناول 
اعّلدر . ۱ 
( سک زی باب) 
(سودلی طاتلار ) 
۳ ( سودلی حارشو ملیسی ) 
خالص سوددن بر قیەسنی الوب متوسط آتشده کوز له 
قاساندقدن صکره اند روب راو دیق د ا کف کد 


بر کاسهبه ودن ر مقداری ن امجنه قرق درهم اه 


وألقش درهم بر ۸ و بش درم لشاسته‌ابله رارقو هرق قاشیق 


اللہ کوزلله ازمی . طوب طوب اولاتلر ی آزوب داعم لعده 
بوفی بر اجه الکدن سسوزملی . شابد طوپ طوپ قالشاری 


وار السه اونلریدہ ازوں سوزملی ۰ 


لعد ه اه انشه قویارق و اد لن برح او ی واش 


واش امجنه -وشالدوب ر طرفدن‌ده قاریشد رمل . قاریشد را 
۔قاریشد را بشیرمی ۰ E‏ طاقاره ویاخود کنارلی یسیارہ 


دوكەرك صوغوتل . 
اکل او له حنی زمان اوستنه زوعی قدر 2 توزشکری 


قوووپ رازده کل وٹ سر دە رك سفریه کوتورملی ۔ 
٥‏ 


با 


محلنك شمش اوادیفو: | کلامق اون ال قولای 
وامین ره اف بر قوری ات طونون اه دالارمق 
وهان حفقازمقدر . اک ای نون وی رف اوه کٹ 
رٹی ولاغاز ره تفن کر فد ۳۳۳ 
اوت کن ساب رت 0 
۰ ( سودل او محلیسی ) 
بالاده‌ی محلی کی ایسه‌ده جارشو حلسی کی ٹوو 
اولیوب راز دها صولو آوله‌جنندن بر قیه نوده اوتوز بش 
درم برشراونی قونباور ونشاسته قوعقدن‌ده صرف نظرابدیلیر» 
سود قاساوب اتندن اتدر لهرك ایلیق اولدیتی ,زمان. 
الم کی یں و و ر کاسه امجندہ رنج اونی«سودله . 
ازیلوں محره‌ده ی سوده علاوه اولعغله راز لزوعی مقداری- 
طاتلیحه اولسی ارزو ادنار اجون سکسان درهم شکر علاوه 
اىدىلهرك اتثه قوننلور وقاریشدرا قاریشدرا ستبریلر . 
پیشدیکنی | کلامق اون بالاده سوبادیکمز صورلله 
تماخه او لورت ۱ ۱ 
بعده‌طاقلرء ٣لار‏ صر عو دفلای صکره مقر کا و 
سناول سوریلور . ۱ 
۱ ۱ ۵ ( واسلای محلی ) 
کے طرز طخ واعسای بالادء‌ی اب نوع على کیدد - 
E‏ ارزو اولئور ایسه اوصورت اختبار.ادیلور ٠.‏ 


ی سے سے سے سے سے سے ے سے سے ی سے سے سے ہے یں ی ی ی ہے سے ی سی می ی یی سے سے ی ی ےر ےر ی ی موی .یم .و موی سی سی سی سی ہے سے سے ی سے ا 


آنحق ونده فضله اولان ر شی وارایسه اودہ: وانیلیادر . 
ارم‌درهم اوانیلیابی راز شکر ابله رار برمعدنی هوانده‌ازوب 
هن رك ویاخود بارخه پار جه کسوی رمقدار سود ابلهجزوهده 
قاسناد ەق صقا ضقا آدلنددن سوزهرل عحلینك انتای طبخنده. 
امحنه E‏ وقاریشد رارق شیر مك ا محا ایدز . 

) ساقزلی على‎ ٦ 

دود بالاده تعریف ایادیکمز وجهله اعمال وطبخ اولنور 
یالکزوانلا رنه ر درم ساض داعلا ساقزیاعه دوکولوب. 
له رك قانامتده‌اولان محلی‌نك امجنه قونبلور وقاریشدیربلدرق. 


۷ (طاووق کو کسی ) 

و طاو وعی کوز له عبزله وب سقادقدن 71 صو ده. 
قاسادلعرق شر مل يده ک و کیم نك ساض اتارتی وگ 
صوعو على . 

معلوم اولدینی وجهله بو آتار الاك الك درار . اوناری 
تفتياك کی دیدملی. سکرو ولا لاتا د او عوق کر دوستام 2 

و ا اتدکدن ا ر قه خاش سودی‌قانناعلی. 
اوندق ,08 
اق اوزارنده اولدیفی نیقی ار و شس پر می اب لات 
قثل کی اجه تللره ]ریا ء ص و کره بوفی سیی ایت 


بر طرفه ابی 


م۸ طاتل اوسته‌سی 0 


ےھ ہے 


بعده اوئوز درهم اه وألقش برع اوتی بر قاب امجندہ 
سود اله کوز له ازه‌ره ولاماج باعلی . و ولاماحی | تشده 
7 قازشدی رارق 
.بدیرملی ووی متعاف سود اللہ خلوط اولان طاووق کو کسنی 
قوه‌رق قارسشدیرملی . 
اون یه ارزواولندیی مقدار کر چ ا 
ااغاج کحه اللہ د وکه دوکه بشیرملی ۰ بشدیی بالاده تعریف 
اونش و حهله اتشاه معا سنه اد هرد | کلاشلنجه اتعتدن 
#امديروب پردہ اولدیی حالده تل‌تل الا وب ساقز E‏ 
"او لحه ه دکین کیحه له دوکلی E‏ 
۰ ارزو اواو ایسه ۵30۵ هن دیدن براز اول امجنه 
:ہر قاچ دامله کل صو ی علاوه اولنور . 
طاقارہ اھر ر یل اوسته اجه دوا 
:دارحان ا کرد عافتاہ ساول اووور. 
۸ (سودلای) 
سودلاجی هی طرفده درلو درلو دشب رزار . ر وراده 
:لقولای وال کوزل‌اولان صورتاری مان وتمریف‌آده ا 
بر یہ خالس سوده یادم اوقه براق ویز صو علاوء 
کرد این طائم قابضاندقدن صکره ہ قریق ويا ولغور 
۱ ۷ دو رکولئٹی - فوو ور نجی حوق مطلوب ايسه اللی درم 


دها صولوو بر حی از ارزو ابدیلور ایسه اووز درهم قاینامقده 


لا اوسته‌سی AES‏ 
اولان تد لد اولنور راغاج کحه اله رد : 
"نشار سوده علاوه اولان صو ك ۱ کسیلذیکنی‌متعاقف که 
اوزمان رر ده پیشمش و لوموشامش اولور". برفنحانده‌ایی‌اوچ- 
بارخه قولایی ویا اوقدرنشاسته‌ی سوداله آزوب ا جنە بوشالعلی ' 
و آزومی قدر نکر قاری پر طا شم قابناعلی . لعده صخاق. 
صیحاق طاقاره الوب صوعوعلل . 
۰ ۹ ( اصول دیکر ) 

ولغورکی قرلش ویااوجسامتده دو کولش ساض رنجدن. 
قرق‌اللی‌درهم مقداری‌اوستنه راز صوقوبەرق آتشه وضع اللہ 
نمی نہ بر نجار لاب هکی یوموشایوب أزللکہ باشلاتحەبرقیه خالص 
شود ب سود او له قانناد مدر . آوزرسه دوکل ء الاو 
تعریف اولندیی وجهله ر مقدار قولا ویا نشاسته‌ی سودده. 
ازەرك ہوتیدہ علاوہ اخّلىی . ضکره قاریش درا قاریشد را 
مء آتشدن اند ردن راز اول مطلوب معدار کر 
قوه‌رق تکرار بر طائم قابناعه اند روب طباقاره تقسی. 
وی 

7 ۷۰ ( صورت دیک 

بر قیه خالس سودی » اینه ر لوله قاماق ویاخود. 
یکری لش درم بازه وخالص خرن اش زق ۴ طاثم 
قانتاعی . ۱ 
۰ او اللی درهم بر مخی یارم ساعت اول ابلق صوده. 


م 


کے رر ہے وی و کا یر وکا اد ہج ۲ 
00 9 


مہم 


Ve‏ طاتل اوسته‌سی 

ایصلادوب اوبلهجه راقلی . سود فابناعه و پرجی سوزهرك 

سو دك اجنه ا لوب قاریشد را قاریشد را «شیرمی ۰ ۱ 
بر جار بوموسابوب داعیانجههقدر قابنادوب قاریشدرملی 


اوزمان لزوی‌مقدار کت فو وت برازده‌سودده از نی فو لان ۱ 


۔علاوہە ابلیه رل 7 طاشم د ها فاسا کی : 
بعد اتشدن اند روب طاقاره اللیے_ 
وصور له طخ اولنان سودلاج غات فاس ولذ,داولور. 
وصه : 


هی نہ صورله بشیریلور ایسه یشیریلسون سودلاجی 


"طباقاره قو دقدن 0.1 ونار ر نی به د ز هرك حرادقی . 


خشف بر فروه وربلور . فرونده سودلاجك اوزری 
صارمتراق ووروشوق ر فاعاق باعلار و کناراری قزار ر م 

فی الواقم ہو عملیه فضله ر شی ایسهده سفرههه قونلدینی: 
زهان منظره‌سی لطیفب, واشیمل باود اشن ۲۱ ۳ 
محلسیی دکانار نده او له یابارار . ۱ 

۱ ۸۹ کول سودلای ) 

۸۸۸۸27( 
"قیرمیه‌رق آشحنه وغل ور طاشم قاساعلی. و او ضصرهدوشگر نی 
علاوء ای - بتضاً وکا شکر قو عازار ب 


سور 


س ان اند روب باقر طاساره ویاخود اتشەطائبر 


کاشه وحناقاره قشم ابله و ناری » اغزاری احق اولدیتی . 


سپ 


۳ 


۳ 


۱ 
۴ 


7 طانیی اوستەسی ۷۱ 
حالده قالین قانوق باعلاعه ه دکن ر ی > ایی ساعت ب 
قفلجملی کوله قوبه‌رق ترك ای »| 
لعد ه قالد رپلوب 02ھ۶08 ی 7 سناولده اوزرسه 
وز شکری و راز کل صوی سەر علیدر . 
۲( واسللبای سودلاج ( ۱ 
با لاده تعریف ایلدیکمز اصوللردن هر هانک ری اللہ 
اولور ايه اولسون مشریلان سودلاج آتشدن ابندیازدن 
7رر تلق ا نردم کر زو لیدزین وخهلها نیمار 
' ۔اولنان وانلیا علاوه اوله‌رق بر طاشم قابنادیلیر : 
طاقاره النه‌رق عفتله تناول ابدیلر . 
وانلها رنه بر درهم, د و کوش دافله سافزی قوتیلمق 
مناسدر اوحالده وک ساقزیی سودلاج.ناعی و لر 
0 ۳ سود لاه‌سی ) 
بر قه خالص سودی اتشه قوبوب طائم قاشادقدن 
رکه و بش درهم ویا راز فصلد ا اجنه نورق 
صو ابله لاه یاسور کی قاہناتِ . 
بر تحار شوت واو لا به 7 اولاقدہ انان 


اند بر وطاقاره وزیع ابت ۰ 
وی ٣‏ صسنحاق و صوعوق اولەرق اکل امك 
مناسدز . ائنای بناولده اوزرته لزوعی قدر اجه توزشکری 


قونیادلیی کی رازدہ کل صویی منربیلور ایسبه شایان اکل 


۷۲ طاتلی اوسته‌سی 


بر شی اوو 
(٤‏ سود وطایی پیلاو ) 

ر وه خالص سودی آتشده بر طاد شم قابناندقدن صکرہ 
وز درم قدر پبلاولق برنحی امجنته و ٤‏ عادتا يلاو 
کی يشر . برتجار پیشوب سسودی جکذیی زمان اتشدن 
ایند ر . ابی کوزطه قیابوپ قنلجلی کول اوزریه‌قوی. 

بر طاوانه ۵ درهم ازه ره یاعی قو هرق اریت‌وسلاوه 
اع نما کٹ حاشلانوب قار یشد ر نه اعن ی اور وت 
یارم ساعت 8 راق . 

بعده طاغه آلون اوستتنه‌ده لژو قدر اه دوکولش 
توز شکری سرب وکال عافتله تناول سور . 

Vo |‏ ) بر ەسىقه ( 

خالص قویون سودیی بر طائم قابناندقدن صکرہ لزومی 
قدر وا عالاوه ابددرك کر ار قاسضات لعده تيوك ودرن 
بر طاغه ویاخوذ کاسه» قوق ءا ضکزہ+انکناز جحی 
صویندن رازقوبوب قاریشدر ۰ سرین بر حلہ قوبهرق‌اوستنه ۱" 
سن تاور ات ز ستاعت فی کرو لق کی ہت 
لذ ید اولور ٠‏ 

انا حبحی ماه ستاك صو رت احضاری : 

قارتلاشمش انکنارار لاورته‌ارنده‌ی حبدکلری‌طوپلاه‌رق 
اوستنه راز طوز رد کین صنکره قوزیدوب ر قوطی و وبا 


5 
7 
4 


طاتی اوستهسی 32212 ۷۳ 


قوالوز امجندہ حفظ اولنور ء ازوعی. حالنده نودن ایی نار مقله 


الهج ر طوناعی صیحاق صوده یو روز رت 
سوده ماه اوله‌رق فاریشد ریلور. 
۷۹ ۰-کشکولن فعرا ) 
اللی درهم سام فستق »مه اوقدر بادم امجی » واوقدرده 
فندق امجی - اه قاوقلری حقارلدقدن صکره - هوانده 


کنل دق کوب اوزرنه | قش ال بش مو وو شکزی 


و علاوه اآدرك کے ار وی زار ممحون کی بر حالہ کتبرملی 


لعده تر قنه شودی ر طاشم قانادقدن صکره وبك اوحده 
ایکستی سوده قوون بر فنحانده بش درهم نشاسته‌ی ازهرك 
اوی‌ده علاوه اغلی. قاریشدرا قاریشدرا حام کی بیارلاقاق 
مو بت موی ۱ 

٭ صتکزه طتاق وکاسه‌اره الوب ضوغوتحه متا أزمەی 
ناوت هندستان کے بیاض ایجئی ا یہ اه مزب 


غایت ٠‏ 2 ام اولور . 


( طقوزحی باب ) 


۷ ( عاشوره‌لر ) 
عاشورولردہ اك مهم شی .لغدا در ِ اسان اده و سوه 


۷٤‏ ۱ شاو اد طاتل او سته‌سی 


شہراردہ حاضر دوکولش عاشوره بندایی صاتلدیقی جهتله 
ونی حاضترلق زحتنی اختباره ازوم وق ایسه‌ده کوبارذہ 
وکوجوكک قصبەاردہ پان بغدای یوننەمیەجنندن قارئارمنه 
و تك‌صورت اعمالنی روجه اتی تعریف وایضای نا کو 
بر مقدار بیاض بغدایی الوب اوزربنه صو دوکارك یز 
ستادقدن مکی اجون ر ا ند رده ۱ 
خصوصەدہ بغدای دی واردر - آغاج طو ماق اللہ دول : 
بالطبع‌داه لری ازوں‌اون ابدہەحجك درجه‌ده قوتلی اولیەجقدرے 
دوکولدکه بغدايك 22 قانوق که یہ یی حبقار ۰ 
مک دن خو هن ۱3 
ایسه رهه وا کر صکره طخ اولهجق اسه از رز 
اوزر سنه سەرملدر . 
£ صور له سےەربلان لغدای قورو ڪه 3 نی به آلوب ۱ 
وکسکدن آشاغی به واش دوکك صو رسله فا و قار ندن | ريلو ر 
ور طوره‌ه قوسله‌رق- لزومی حالنده استعمال او لفق اوزرم 
و اما ۱ ا ہی 
۸ جرم اور ۴ 
حرم آمنده طخ اولنان عاشورهه دی سکن وع حبوبات 
قو الق عادندر . اولك اون مثلا فاصوله » شود ء هله » 
رم کی خرجاری احشار ایدوب صکرہ پشیرمکبلامایدر. 
. آول امردہ یارم قه دوکواش بندان سوکه بر محرهء‌نك 


ط انا Vo‏ 
امجنہ قو هرق اوستنه اوچ اوقه قد کت ۳ 1 قدن لیک 
آتثه قوعل » اکنبا بغدای اقفامدن اتشه قووب اوحالده 
صیاحه قدر براقراز . ابلك تشد قاسامغه باشلایان بغدای» 
آتش کواندکه واش واش لہ دوام اده‌رك صاحه 
قدر مکملا و اي لغدای ہی کا 3 
دانهار جازلانوب لابه کی اولور . 

انتا مود < هه وفاصو لبه نی اقشامدن صوده سا وت 
صاحلین قوفار .ی حیقارملی ولعده ابری آری ہوموشا حەرہ 
0+۹ 

ی مشمش بغداق دیکر رقابه الهرق اوستنه,لزومی 
قدر لو علا ایدو قاریشد رارق صولاد رملی . لعده 
بر م2 وشکری ر مقدار رزافی اوزوم اله. ر قاچ داه قوری 
خرمای قویازق اتشه وضع الى ۰ بر طاشم فاا مه یگ 


71 عفد 


خرجاری ‏ له تنود فصو ہی سرت 


قارشد را مر لین 
" عاشورہ و ا ا کی 7 باشلا حه -عاشوره‌نك 


مقدارنه کووه ب اون» اژن بش درم نشاستەی ابلیق صو ده 
اد اجه دق 4ن کون سک 
7 و صرفده کل یاغی:» مسك:ء کل ۲ ع 
عالاوه ایلیوب ادن اند رهل > کاسهلنه وطاقاره وزع 


فاریشد را قاريشد را ننه رطا" 


'ندوں اوستنەدہ فندق € فستق ° بادم 2 وفوش اوزویٰ ا 
۱ ده i‏ یں ا 7 


N 


۴ 


سیر 
و ا ۷ 
زوین 1 


۹ عادی عاشوره ). ی 
دهده بغدای مستئله‌سی بالاده‌ی عاشوره‌يك. عدر . 
او صورله اقول بغدای کک بر قا ره النه‌رق اجنه براز 
رج آتیاور . زوعی مقدار ضو قونیلوب اتش وش اله 
بر طائم قابنادیلور . بعده لزوعی قدر شکری علاوه اولنوب 
دغدای و رم هلمه لنوت ابلیْك کی اولنحه‌ه قدر شبریلور . 
الشتدن ام رکٹ هن ٢‏ ر قارشا قر هری 
قارشت + رشان 7 طائثم دها قآنادقدن ضکرہ ادن 
امد بربه‌راك طباقارء وکاسەازہ تقسم اولئور . واوستته فندق 
و ای کی شیار قو۸+رق تتاول ادیلور .- , 
۰ سودلی عاسوره ) 
بالاده‌ی عادی غاشوره کی تشریلور ۰ .ا عق شمش 
بغدابی صولادیروب قابناعق آمجون صو رنه سود فویلور. 
غایت قسن واعلا بر عاشورہ اولور .. 
۸۱ ( سوزمه عاشوره ) ) 
تتوزْماغاشوزہ بالاده‌ی مت عاشورەسی ویا-عادی‌ماشوره ‏ 
طخ اولنور. اتمدن اسند راد کی ات الکز علمه‌ی 


صوف سوزیلوں ۱ | لنه‌رق‌طاقاره وکاسه‌اره و تلو ون > و او قآباردھ 


ںہ وو وت قو ولاشحھ بی ار 
5 ول ابدیاور 


۱ کا ون 9 ۷۷ 
. ارزو اولندینی حالده کل صوبی ویاعی » مسك کوب یکی 
کوزل قوقوی بر شی‌ده علاوه اولونور . 
۲ فر .ك از ی عاشوردسی. ) 

لزوی مقدار :فريك ی ایند الق صوده 
ایصللادیلوت ار تی صاح عاسو زه بغدا بی کی کافی ممدار صو 
اه اتش ده قاسادبلور . ار به ار یاریلوں هلمه‌سنی قو دوو رمحە ره 
قدر. بشریلور . صکره دیکر عاشوره‌ارده اولدینی کی شکری 
ونسائزہسی علاوه ابدیلوب بر طائم دحا قابنادیلوب طاقاره 
و کاسه‌اره وزیع اولور . 

بونك‌ده اوستنه دیکر عاشوره‌لرده اولدیفی کی جویز > 
فتدق » فستق > قوش‌اوزومی قوعق عادندر . 

ارزو اولندینی حالده صو رنه سود فوسلور وغايت هس 
رثی اولور . 


س کو 
( اوی باب ). 
( حفیف طاتلیاز ) 
۸۳ ( کلاج طاتلسی ) 
کلا جار اچیق ایکں صیغه جنی جسامتده ری حاضر لا لوب 


برازده حفیف شکرلی صو یابدقدن صکره بوندن رقاج‌قاشنی 


> 


۷۸ ۳ اعت ی 
سیه قوی ۰ ر کلای آلوب و ضوده ء اا 
سله جك د رجه ده ایصلات ماه برطر فندن‌طوٌ تارق نو تی قاتلار 

: اجریه طوعری وك ار طر فاری‌ده و له قاتلا . 
بر حارشو ورک نامتده ورت کو شل رو او ویو 

وی | لهرق ر فنحانكاوستنه‌قوی کنارلر تین رارفالد سیا 
اوره رنه بارمقله باصه‌رق فنحاك امجنه برلشدیر کناراری 
وقاری طوغری اولق‌اوزره اوره‌سی رحوقور تسیک ادر 

اوزمان کلاحه قو سل‌حق امجدن ر مقداری و حوقوره 
وضع اعد کن 08 طدشاریدہ قالان اوجاری وک ارات ۱ 
جاك امحنہ طو ی قاتلاه رق دو لد ر لعده وی پر طباعك 
اوزرسه ترس حو رهرك خشفحه ساك ۰ کلاج ای ا 
طباعك اوره‌سنه اوورر . 

ایکنی ۳۸ لو حه ایب او نی ده بط صورللہ فنحايہ 
طولد ردقدن صکره دیکرتت بات واا . 

اوجنجی ء دردنجی » بشن الی اخره لوحەاریدہ عبن 
صورله طاغك اوزریده پان یاه دز طاق دو لحه او له 
حاضر لاش او لان و E‏ ایلق اوله‌رق بر کچھ ۱ 
لله اوستونه کرد طائل طباغك نہ یارم بارمق قدر 


بریکملیدر . ۱ 

حوق وقت کرّمه دن سقره به شل اللہ اول اولعق 
اعتاب ادر حو 2 ساعتارجه قالان کلاج داغبل‌رق لاد 
1 ۱ 


ی رش اولور . 


طاتیی اوسته‌سی 0 کاڈ 
۰ ( قاعاقلی کلاج ط.تلشی ) 

بالاده لعریف اولندیی وجهله باسلوب امج اولق اوزرہ 

ر پارحه قاعاق فوسلور . 
کلاحه فشتق ٤‏ فدق » جوز » بادم قا عاق تن اولەرق 
استعمال ابد لهسایر. ا كاعلاولذنہذی فاعاق اللہ شام فستق اجدر 

79 (دیکر وعی). 
کلاج امجون احضار اولنان شکر لی صو قووجه وطاتل 
۱ اول‌رق احضار اولنور ویاخود شکر صولوجه اولق اوزده 
0 قاسادیلون راي د د کلاج لوحه‌اری و صوده ‏ 
ایصلاد :رق بالاده تعریف اولندینی و جهله قاتلاندقدن صکره 
ا ی اولان 2 قوسلوب » ننه وقارندهی حنده ذرمتان 
ایدلدیی کی فنجانه دولدرلەرق طباغه د,زبلور وٴہسی امجندہ 
قالان شک صو ده اوستنه د و کو له ر له سفره به هل ادیلور. 
کلاحی طاغهد زمك کون سالفا فتخائه دول رعق امان 
لور : ارزو اولدٌینی صورنده نو کولور ٠‏ مثلا سفاره وره‌ی 
کی صارییی بورمه کی» وه کی نو کر 2 طاعه راید خر 
هگا با وقدر ۲ جوک شکلی لذت و طعمتی سدیل اعز. 
۸۹۰( سود کلاج طاتلیسی) 

وده بالاده‌ی تعریف اولندیفی وحهله اعمال اولور . 
انحوی لوحه‌اری ایصلایق اجون صو بریته سود قوللانیلدینی 


کی اوستتنه دو که اك وو اما شکرده صو پو ته شکرده 


۷ 


+۸ طاتلی او سته‌سی 


ارہدلش اولەحقدر . 

کلاحك اك هٰسیدہ 9 وقاعافل ال 

کلاج چابوق اعمال اولنور » مصرفی وزج از » خفیف 
و:کوزل ر طاتل اولدیغندن | کن خابه‌ رده مقبول ومعتیر 
عد اولنور ۳ 

۸۷ اود ے بل ) 

ابی قه صو ه وز اللی الى کو در هر sS‏ 
ارد کدن صکره طادنه اقل ء مطلون درجه‌ده طائل دکل 
ایسه راز دها شکر اکن فضله طاتن ایسه راز صو علاوه 
ایدوب اتشه قوعلی . ودرحال یکرعی درجم انجه نشاسته‌ی 
بر کاسه‌ده بولاماج کی ازوب ونك امجنه دوکەرك قاریشدیرا 
قاریهد را ناپ فوقونی کدوں تام کی ا ۳ 
| لحه به قدر - بر ساعتدن ریادہ - سے کر اچ 
اا 

بعده ارزو ه کوره اوستنه | ڪه طارحین ۳۳ چارسەرەرك 
سفر ه به لو وروت اول اعلدر . 

بالوزه طناعه قویلوب هنو ز صوعومازدن اول انزو 
5 قاوغی حقمش شام فستتی ء یا بادم امجی د زپلور ایسه 
لطف اولور. ۱ 

۸۸ ( طاسوقه الو و ( 

بالاده‌ک بالوزه کی اعمال وطبخ اولنور . یالکز نشاسته ‏ 


0 


منظر سی 


۳ ۹ 2 
ضر یا 


۸ 


برسه عبن مقدارده طاسوقه قوللانیلور. اکر طاسوقه پلتهسی 


صو بره سود اللہ شیر یلیر ایسه فو ق العادہ مکل 3 لى 


ری طوتار .- 


E‏ وىك اوزرنه‌ده فستق وفندق قوعق » طارحین 
سر عك آر زو به بار 
۳4۹۹( آرارات تسى ) 

وده نشاسته بلتهسی کی‌طسخ اولنوب احق فشاسته رنه 
عین مقداردن رسای 1 ارارات استعمال‌او لنور. 


اه لرده اك زیادہ نظ ر دقته الع حهت ای > شمسی »لع 


شاف 2 رك )سک ۰ ناء عله با بده فو قا لعاده اهمام 


E کا‎ 


۰( موہ بلته‌سی ) 
بلته اجون وی اولان صو نه ار زو او ان مو رك 
عصاره‌سی» یاخود شروق فوسلور . مثلا ويشنه شر ییاہیلوں 


یک نشاسته ویاخود طاسوقه وی ازارات علاو ه اند هرك 


۰ e~ 


اوزمان بلته تا لذہذ اولور . هی حالده ساده بلته‌دن 
ہج سم لدو ب 1ب 

پاته‌ارده ویشته » .جلك > انوا » قایصیٰ:ء ےت 
افر نك اوزوی ء قرلق » مرن » ورنقال » طورو 2 6 
کشی, الا شرورلری ویا, و تلرك عصاره‌سی فوللاسله يلر . 


۸۲ ۱ ال و 
۱ ( ازلی اش) 

ازلی اش نودسز سودلاجدر. یمنی‌سودلاجده‌قوللائیلان 
سود ره تویدهده عادی صو استعمان اولونوره 

اض ء قرقی پرمجی لزوعی مقدار عادی صوده ‏ 
قابنادارق پر نجار داغیلوب ھلیمەلنجەیہ د کین ببشبرلد کدن‌ضکره 
طاتلی اولنجەیہ دکین شکر قولیلہ رق بر طائم قاہنادیلیر ٭ 
وصکرہ طباقلره الینەرق صوغودیلون | کل اولنور . 
7 . امنمی زی اینادہ ,کندینی ارتوا ر رگا اتد 
مع‌مافه وید به‌ونار واردر . ۱ 

۲ ( زرده ) 

یارم او قه رم امجون ایی درهم صفران امحاب اندر . 
صفران برفنحان انه قونیلوب اوستنه کل صوفی طولد بریلور. 
بوبله‌جه بر کون ایصلادیلور . ۱ 

صکره یارم‌اوقه بجی یز ةا وب اوچ‌قیه صویەقوب‌ەرق 
تشه وضع اولنور. برقاچ طاشے قابنانو ب رار بوموشا می که 
اوزمانه قدر صوبك درنده ویا اوحده ری ۱ کسلش اولور_ 
لزوعی مقدار یعنی طاتلی اولنحهه دک وعن زماده 
از لش صفران قویلور . ووی متعافب ر فنحان صوده 
بش درم قدر نشاسته أزبلهرك علاوء اولارق قاریشد ره 
قار یشد بر له سدشیریلیر . زرده‌نك راز صولوجه اولشی مطلوب ‏ 
ایسه پرنچارك بیشمستی متعاقب آتشدن اہندرمك ء قویوجه . 


ط.تی اوسته‌سی ۹ AY‏ 
اولسی آرزواولونیور ایب لابه کی اوانجەیہ دکن قاباق 
ا حا ابدر . 
صکرہ کاسه وطاقلره الینەرق اوزرینه دارحان وہار کی 
7 سەر سلور ویاخود فستق امجی» اک نار دای وفوش. 
اوزوعی کی شار قو لهرق سفردلہ و وریلور . 
۲۳ صو مجلیسی ) 
صو محلسی خفیف طاتدار جلەسندندر . سودی محلی, 
ویاحود پلته کی ٹر پلور. | نحق‌نود رنه عادی صو ولشاسته. 
رنه رج اوق فوللاسلر . , ۱ 
ا راوقه صوبہ ۳۰ ا یقرق درجم اعه 27 او ق‌قو سله‌رق. 
ا راولت و ضر ینہ دس قاوراناسی اھ ون داعا 
قاریشد رمق لا زمدر . درت بش درم لشاسته‌ده علاوه‌اولور 
ایسه دها اعلا اولور . 
ولاماج بشنحه - بالاده دفعاللہ سویلدیکمز اتشله‌معاینه. 
اود ا کلاشبلور رر باش پارمق فالناننده اولق اوزره. 
سی‌لره » طباقارہ وشالد هرق صوعودیلور . 
ند ذرن کوشه درت کوشه کستبه‌راه طباقاره لو 
اوسته اوفاق بارحه‌ار اوله‌رق قاعاق و توز شکری و راز حبك. 
سود وکل صو تو رق بناول اولو‌نور.. 
" اکر شکر ررینه پکمز قوثق ارزو ادیلیور ایسهقاعاقدن». 
سوددن » کل صوبندن صرف نظر الى » یالکز ازومی قدر. 


ع۸ طاتلی اوسته‌بی ۱ 
6929ی بس ۳ 

چس یلست صو حلسنی جوز قدر کسوب کاسه‌ده 
قوعق ء اوزرسه کل وبا حبحك صوی قاریشد رلش طاتلحه 
شکر شر تی طواد رارق فاشیق الله خوشاف اجر کی لىك 
عادندر . 

اخصوص يك صبحاق لکتارده و شربته براز قار وا 
وزده قواتلور. او حالده‌عادنادوند رمه کی لیذ بر شی‌اولور. 

کاسه‌ده وشربت ا ند کی صو حلسی اوستنه ف تق ای 

قونلدیفی حرر کتاب حلبدہ وسامده کوردم. ۱ 


( اون ری باب ) 


) موہ طاتلیاری - قومہوستوار‎ ٤ 
فوموستو یاخود منوءاطاتلیازی الله رچللڑی زره‎ 
بقاریشد رمامق لا زمدر . حونکه رحللر سنه‌دن سنەه طاعق‎ 
وصاقلاعق اوزره اعمال اولندیتی حالده قومنوستولز سفر هد ه‎ 
تطمامك منز کنده مك و رای کون دة اک ات‎ 
پیشیریلور . بناء عليه طبخ واعمالنده فرق واردد..‎ 
۱ کے‎ e اوا‎ (۹ 
طائل اضق آوا » مون"اوانی دئلان راز ای‎ 
وسرت آوالردن اوللدر . اکك اب انی ناعی ویریلان‌طاتل‎ 


1 یی ی س س ی ی ی یر سے سح ےج ی س می سی ی سی سم سی سے سن ی ی سی سی ی ی ی ی س سے م رآ سے ی ی ی سے سی سی رہم مم سے س سے مہ ہے 


تع وو 0 Ao‏ 
ویوموشاق 9070وت وو سن 
قومہوستو اشنا ماس الیو . 

طاتی بابیلمجق ابوالرك اتخانیدہ حالز امیتدر . ابریلی 
او فاقیی او الردن یاسلدیی حالده طاقده ووك كوجوك بارحه‌ار 
قارمه‌قاریشق ارس رای کرو ولاز اهلد 
مکن‌ه‌نمه عبن جسامتده‌اولانلر اتخاب اپدالی ء ه بك‌سوکاری 
و نەدەك کوجوکلری القاملیدر . برده اوزراری دو زکون 
اولسنه دقت اول حو نچا کری و رخ مبوه‌اری صو ارایک. 
مشکلات اوادینی کی طاقده‌ده دوز کون و خوش کور زار . 
ابوالری کل دقت اله و.مکن م‌نبه دوزکون اوله‌رق. 
صو وب تام اوره‌سندن ایک‌به‌وللی » چکردکلری اورنه سندن. 
وی :و مان بر حاق‌اله‌او وب حبقارملی . بعده عيزو راق, 
طاتلی صوبەقوبوب یاری بوموشا نجهب‌قدر قوتلی آتشدہقاہنانلی .۔ 
صکره تر یہو | تشدن اند ر وب بر دلیکل یکجەایلہابوالری. 
حیقاروں سوژو پاٹاؤرھ کنکره قوع لی . اوصوەلزومی قدر 
شکرعلاوءایدەرك | تشه قو وب رقا طاشمقابنادو بکسدرملی 
شکر قوامه کنجه - فقط رچل قوامندن راز صوق‌اولسی. 
لازمدر - ابوالری امجنه | توب بودفعه کرک کی ومو شا هبه دکن 
پیشبرملی .. لکن اتش حفیف اولليدر . طاتلی میوءنك اجه 
هود اندر . صکره‌طباقاره 6 مدورووص‌وطر فاری اوستتکلك.. 


0 4 اوزرددزملی رده کک شروی‌ده‌اوزرنه دوکوں صوغوتلی 8 


1و انوہ نو | 
0 یی اف ار کیا یں وک 
ہیں یا یں و r‏ ۳ 

کا ا ۷ ین 


A“.‏ طاتا اوستەمی 
ہے اوا طاطینی ساد اوو اکل او 0 
اوستنه بر ارحه قاقاق قوعق صورتلهده فاغاقل ا 
یاسلیر. واو زمان غایت تس ولذ د عبن زمایده خفیف ای 
«اولور. 
۹٦‏ ) اوا خوسای ( 

وك اجون اغاب او جق اوا نه مون ا 
-جنسندن اولغله رار اوستنك دور کون اولون ارا 
اوقدر بسن توقدر . حونکہ اوفاق اوفاق بار حه ره گت 
جکندن نکلنده‌ی انتظامسزلق نظر دقته حارماز . 

ایوا یکوز له صووباورته‌سندن یک بوسکرء پا رچهرده _ 
اوره‌سندن تہ ابه ولوتون حکردکاری حتقاریلور . بعده 
٠‏ پار حه ار مطلوب اولان حمده کوحك بارحه‌اره بولونور . 
2 کے 3 ساده وز طاتل صو طولد ریلان مو هلر امجنه 
اتارک نوا ودر قانتادیلور 30000 ج۷۰۰ 
.درجه‌سنده طاتلی#اولهجق درجه‌ده شکر علاوه ابدرك 
اونکلددہ ر طائم قَاادقدن نکر اند ر اهرك وعو 
«لعده درن کاڈ ارم النه‌رق سقزده کور رو 

ا تا اوا خوشافنك صو ىده قولوجه باق وفوموسستو 

۔مقامندہ تناول اللك عادندر . انحق قوموستو ء بالادتعریف 
SEN‏ ف9 جم ہے و فس 
+اولور. 


" طائی اوسته‌سی 1 ۸۷ 
۷ ( الما طاتلسی ) ۱ 

الانك‌ده ماخوش ويا | کشی اولانارتى اتضاب الى ء 
کن ص بے عبن ج وللانلری سجملى . بك سوك 
امالرله بك کوچوکلری طباقده کوزل کورو زار . اء عله 
اورنه یوکلکده او لااو ال مناساریدر . 

الااری » کال دقت واعتنا اللہ قاوقلری صوولدقدن 
و ات سوویٰ و کسکن ر اق اله دوله اویار کی 

حکردکلر ی جیقارملی . 

8 وصور له ایی طرفندن دلكء بر خلقه ال کاش اولان 
ا مالری طاتلی و راق صوده وموسامفه باشلا هبه د کان‌قاسامیی» 
صبکره مره‌ی اتشدن ال ری الالری حبتارون بر کفکرہ 
قوعل و نره‌ده‌ی‌صوه‌ازوعی مقدار شکرعلاوه ابده‌رلتکرار 
اه قو ای بر ایک طاشم قابناتملی . 

صوء صولوجه شروب قوامنه کانجه کفکیرده صو 
سوزاش‌الالری امجنه قوبەرق موه‌لر تماملہ وموشاعه‌ه قدر» 
انی و اور لائل فلار اوذ 
ای اولوو .. ۱ 

لعده اتشدن اد روب الالری ء دليك طرفارستك ری 
اه ووک امه کلک اوزره طداعه د روں یز مورک 
. شرو ده ولرل اوستته دو کل . وصو غو حه کل عاقتلہ 

تناول اجّلیدر . ۱ 


۸۸ ال او سای ۱ ۱ 
الا طانلسته قاعاق قو الق ارزواولدقده وله فاعاغی 
قابوق طرف آ لته كلك اوزره بر طباغك مجن باوب بجاقلہ 
پارمق فالینلننده طولانی پارچه‌ره بالتقسم وزلردن هن رینه 
الاك حکردی حقارلق صوزله وش‌قالان اوره‌سنه‌صوقل. 
بمض] قاماق پارجه‌ترتی الالرك اوستته دیزرار . ف‌الواقم 
بودها قولای‌اولور ایسه‌ده‌او لی‌صورت دها کوزل اوله‌جفندن 
سفر‌ده خوث. کورو ور . 
قاماق ودی هد رده بالاده ی باقلاوا محثندہ تعریف 
ای سودلی حلی طرزنده صن فاعاق ابياوب المالرك 
دایکلر سنه طولد رمق 07 
کر المالرك اور هی وسلفه بادم وا سس 
احی قویارار. وده بادم وفستقك اعه قاوفلزری حبقارلدفدن 
کم رو ایک تام حالنده ارالرنه صوفقء ویا باقلاوااجی 
کی دو کوب‌طو ا طرزارنده یالیر. وه یی‌صو یف مت 
فیس اولور . 
مو ار ا مای > قااوعی صودفدن 7 الوا کی 
" اوره‌سندن ابی بولەرك حکردکاری حبقاریلور واو صورتله 
بیشبرلەرك طباقارہ ء وازلاق طرفاری اوستنه كلك اوزرہ 
د زیل رکه وطرز ۱ کنیا امالركه سول واری اولدینی زمانارده: 
اختار اولونور واو وقت بالطبم قاعاق بارحه بارحه‌اوزراریته 
قویلور . 


ی یه سای اوسته‌شش_. A‏ 

9 طاتلسی اعمالنده ارناوود الاتی » اعاسيه الاسی کی 
غایت طائل- و موشاق ری استعمال.اماملدر ۔ حونک 
و جنس الالر صنوده قاسار ایکن ایل و راز حوفت 
اولدییندن فوموستوسی او قدر لذید اولاز . 

۵۸“ خوسانی ). 

از لرك > قانوۋلر ى صودقدن واورهسندن وق 
" حکردکاریی له کدن صکرہ ارزو اولنان قطعەدہ پارجه‌لره 
بالتقسمم صو ده نو مو شا هره ف کین فا سا ملی ۲ اوزمان مطلوب 
درجه‌ده طاتل اولق اوزره وو اولنان عراز و کن علاوه 
اله راز دها سشبرد کدن و کا از ه | لهرق صوعو کی 
وسفرهه کوئورون تتاول اعلندر . 

بافاصه خوشافدء اکفی امالری ترجیی اك |مجاب‌ابدر. 
حونکہ هم لذید al‏ فیح اولور . 

۹۹ ( او طا تلشی ) 

ارمودك ك اوی مشیرلد یک اناده داعبله جغندن قو مو ستو 
اعحالنده اش پاراماز ۰ نناء علبه-خاصحه‌لر ی۔ وباخاصه اساسا 
وق اولان جفستاری اماب اعکدر . باطاصه لق راز 
| کشیمتراق اولانلركك طاتلسی ىك فیس اولور . 

ارمود طاتلسی ایک صورنله پاسلبر . 
رک ا بش اوره ودها اسی کو حول قطعاده اولان خاعه 
اش رز مار تانق اوورم یمرو 


.۹ طاتل سەن 
1 ی ونم حیقارمه‌رق اویل عام حالنده صوده 
قابنادبلدرق وموشاجه چیقاریلوب بر کفکیرہ وضع اولنور . 
بمده صویہ لزومی مقدار شکر علاوه اولارق قاسادیلور. 
قوامه کلنحه آرمو داری امجنه اون و طائم بش ریلور 
وطاقاره ارق 0007 
بالطبع تجره‌ده‌قاه جق شروی‌اوزرنه دوکك امجاب‌ایدر. 
دیکری نت ارمودله فاوقازی صنوولدقدن صبکرم 
اوره‌سندن ای ه ولونه‌رك حکردکلری تار یز وبعده‌بالاده 
تعریف اولندینی وجهله بشیرپلور . 
نت قومبوستولرینه قاعاق فوعق عادت او لافتتندر ر 
مع هذا اوزرارنه رر پارحه قاعاق قوعقده ر باس وقدر . 
0ئ اف ) ۱ 
بالاده تعریف اولان الا خوشافی کی طبخ ابدیلو . 
عی‌الا کنر ارمود خوشافی قدری ارموداردن يا لق‌معتاد 
اولدینندن ارمودی اقشامدن ایلق صوده ایصلافق وصاحلن ‏ 
شیر مك بادی" سپولتدر . حونکه اوك ایصلادلمه‌رقی لن 
قوسلور ايه وموشاعه بهقدر اوزون زمان قانامق اقتضاادر. 
برده اوستنده‌ی طوز وطویراق کی قورومش شار » سقامقله _ 
تماملہ زائل اوله‌مه‌جنندن خوسافك لذ نی ورنکتی‌وزارار . 
نا" عله اقشسامدن ایصلاعق وصاحلین تکرار ور صو 
انو آتشه قوعق دها مناسب وقولای افلور . 


۶ رر DDT a OUT r‏ کک لی وک 0060 نف سر لہ ا O‏ ی ی ا ا اہ[ مگ 
ہے کر ارت دی کی کی پر ا ار 2 ۳ 
پ9 لم 2 ا پا 2 ۰ 
ا کا سے ی ۰ ر 


طائل آوسته‌سی ۹۱ 
۰ شفتالی طاتلسی ) 
بارمه شغتالنك خاصه‌لرندن آ لوب قاوقارتی | هجك 
صویدقدن صکرہ ایک‌به بولەرك چکردکلری جیقاریلور . 
صکرہ شروب یاپار کی شکر قاسنادیلوب قووجه قوامه 
٦‏ ار ده بی اد سی اراد ری مات 
واش حه و ا امحنه قو سلور ور مدت واش واش 
بیشبریاور . قومىوستولرك جله‌سنده قاریشدرمق امجاب از 
با ماصه تو ید ه قاریشد رمقدن صول درجه‌ده اجتتاب اعلیدر . 
جونک شفتالار بك فولای وحاوق ازیلوب داعىلىر ا 
۰۳ء یت لود عیف آنند, واش 
واش مبشیرملیدر . 
گرد وش ۷ تلع کته آنه: سرن طباعه قونیلور 
وطاتلسی اوستنه دو کوله‌رل سفرهه و ور یلار . 
بونده شرويك قو وجه اولەرق قوامه کتبرلسنی سویلدك. 
چونکه ياش میوه‌ار شروه قوجه صو قوووره‌جکلرندن 
شروی مطلوب اولان احە لک کتبررار . 
7 طانلسی اوژره قاعاق قوعق ا کنیا عادندر. 
شفتالی قوموستوسی دیکر ار صورتمده اعمال اولنور . 
ونده یارمه شفتا ی اولق الزم دکلدر. 
شفتایی خامحه اوللی ء ارمحە داه‌لری آیرمل » ول‌صوده 
يقاوب قاوعی صوعقدن صرف نظر الى ء بالکز صاب 


3ئ ۹ 


۹۲ طاتل اع 7 ی کو 


طرفندن- یپ یت مو ەل ویاو مق امجون حصو ص ا 
اویوب ی جبقتارملی » .میوهنك دیکر طرفنی دہ 
دخامییه » نکن وروت ور نامه دق وتا 
ایی کی رود یں و یپی 
ماربه. حاصل اولهعتندن دن قالاز 

لعده بالاده تعریف ا وحھلہ قوامه کیل نا 
شر ونه قوبەرق حقشف آتشده شفتا ار وموشاوت شکری 
حکنحهه‌قدر قاساعل OE‏ اتشدن اند رون صو عو که ره 
ودر او له را . 

نام صوغو ڪه ر قاشق اللہ زر برر حیقاروب 
رنه ر پارحه ذا»ساق ویاخود بر ایی بادم وبا فستق اجی 
قو هرق طاعه د زملی SS,‏ فی ا اوستنه. د و کهر لد 
سفرەیہ کوتورملی . 

۲ ( ازه قایعی طاتلسی ) 

قایصاراه خامارندن اولق اوزرة لزوعی قدری النوب > 
کوزه سقادقدن صکرہ بررندن ابرلامق شرطیلہ برطرفندن 
آچه‌رق جکر دکنی جیقارملی وتکرار قاه‌رق قوبوجه قوامه . 
کتبرلش شکر شروبنه قوەرق خفیف اتشدہ بر ایی طائم 
قاساعی . 

لعده | تشد ناد ره‌رك صوغو ڪهره قدر برای ات 
قاشق الہ رر رر حقاروب ارالری احه‌رق اعه قاوعی 


و ںا ۹۳ 
ختاراش بادم یچ ویاخود ر پارحه فاعاق فا ار 
کہ ی و طاعه درمی YE r‏ 9ھ" اوستنه کروب 
سق ر دنه ابصال" کی 
بعضیار حکردکی جیقاردقدن صکره قاسار ایکن قايضبلرك 
تلوب ایی‌بارحه‌ستی رردن ارلامستی تأمین اجون شروی 
قو عازدن اول مبودلری‌اوره رندن اه راسلك اللہ باغلارار. 
اوحالدہ ر هدن ررر حتارلاقده کسکین ر مقاصَلہ 
اسلی کسوب احمل واجنه قاعاق ویا بادم راشدیروب‌طاغه 
دیزملی وکال عافیتله تناول اعلندر . 
۰۰ ۱۰۳۰( قوری قایه‌ی طاتلسی 6 
بازه قایهی نت و لمدینی زمانارده اتال وطاتل 
اجون شا م قایصی. ی قو للانیلور. 
ازومی‌مقدار قوری شام قایصستی ا 
ا موس کی کندروی اکر 
اہدنجەقایصہاری رر برر الهرق ایکشمر پازمق اللہ ایی‌طرفندن 
طو ون اي ء کرد کی حةاردقدن ج تا رارق 
اوزرینهقابرق شرويك امن وضعابله خثیف آتشده یشیرملی. 
لعده بازه قایصی محثندہ ان اولتدینی وحهله اراسته‌قاعاق 
۱ وبا بادم قویارق طباقاره الل وشروی اوستته دو کون و و4 
'افال اطل ٠‏ ۱ 
زی " قابه 0 حتقارمه‌دق ٹرلا 


۹٤‏ طاتی اوسته‌می 
ایسه دہ قاعاق ویابادم قوعق امجون سشدکدن صکرہ حکردکنی 

حقارر ایکن فصلهجه اعتناه ازوم کوریلور ۲ حونک بك 
بوموشاق اولدقاری جهتله پارمق اراسندہ ازیلوب داعیلماری 
احمالی زیادەدر . 

ننه لعضار و قايصلرك بشد کدن سک انا حکردکلر ی ` 
حیفارمفه ازوم کورمن واوزرارسه رر بارحه قاعاق قودقدن 
ضکره و یا ساده وق سفرعه ورین : 1 

او حادم اکن او نی اا ار 

) قایصی خوسافی‎ ۶٤ 

ایمی شوشاق بازه یدن زان فوزیار ید اک 
کیا بونك امجون مالاطبنك چکردکسز قوری قایمیسی 
انشا یی 

خوشاف امجون قوری فایصاری اقشامدن ایصلاعنه ازوم 
بوقدر . کوزله يقاوب قانناعق و موموشاجه‌ازوعی قدرشکن 
قوبەرق پیشبرمك اقتضا ایدر . ی 

داعیلمامسی امجون ھی حالده قاریشدرمامق لازمدر. 

) ویشه طا سی‎ ۶٥ 

ويشنه قومہوستوسی ویاخود طاتلیسی کر ازء وکرلد 
قوری ویشنەدن يا له يلور . ۱ ۱ 

ويشنه تازه ایسه » صاپلری اوزرنده ایکن ول صوغوق 
صویه | نبلرق بیقانیر» بر کفکیره ا تیوب صویی سوزیلر ۰ 


طاتلی۔اوستەسی ۰ ۹0 
صکرہ صاہاری قوپاریلەرق دانەار ایک پارمق اراسندخفیفجه 
صقیلوب چکردکی صابك رندن جیقاریلور . 

قووجه قوامه کتبرلش شکر شروبنه اتیلورق پر ایک 

طاشم اناد تاروت ادن اند ویلور ۰ ويشنه يت صوی‌شکوی 

۱ راز صولا درمش اوله‌جفندن فوصوستو امجون مطلوب قوام 
حاصل اولور . 

کر ویشنه قوی ایسه ول صوده سقاندقدن صکره يارم 
ساعت قدرایلق صوده ییاور . میومار وموش جەشہادت 
وباش بارمیی اراسندہ صقله‌رق چک حقّار لر.وشر و ه- 
ہو دفعه شروب زاز صولوجه اولایدر - | تیله‌رق‌قابنادیلور . 

بالطبع قوی ویشننه تازه‌سندن بر طاشم فضله قابناداق 
افتضا اندر ٠‏ 

با اش اند و لوب صوعومق اوزره کنش‌ودرین 
طناقاره النه‌رق راقلر . صوعودقدن ۲ سفره ه 
کو وووت تناول اولو ور 
۰ ویشنه خوشاق ) 

۳38 باژه و کرك قوری ویشنه‌دن حوشاف بالق آرزو 
اولندیفی حالده‌بالاده‌ی قومہوستو محثندہتعریف او لندینی و جهله 
صاپاری و حکردکلری حبقارادقدن صکره لزومی قدرصوعوق 
صوبه وضع اله برایی طاشم قانادیلور. بعده - ارزو هکوره - 
مقدار کافی‌شکر علاوه اولنه‌رق برطاشم‌ده ونکله قابنادلدقدن 


۹٦‏ طاتلی اوست اوسته‌سی 

سکره این ہم باون لوان تار ر 
و ید کر تو 7 

اکر یاز وصحاق زمانارده ایسە انه زا بوا عق 


٠ مناسندر‎ 


۰ ۷( ارك وش ( 
هی هانی بر اريك اله قوموستو یاک جائز ایسه‌ده 
و خ تو ھا کا فوللاسلان حدم » سرفحه » اریک ء 
بیضی سیاء اريك اولوب جان ار یع ترب دیکع» بارداق‌ادیکی 
کی وعلری طاتلى دہ استعمال ابداث عادت اولامشدد. مع‌مافیه 
ھں ایکاٹ کنفیسنه. کور ر لدت اوادیفندن. .ارزو اولنان 
علق اال وظ‌ننده ,دبای و فادرا رام ۱ 
كرك تازه وكركقوریاريكلرك رو 
قار مغه ازوم و قدر . 
اری ی کوزطه سقادقدن‌صکرء - خر ق اولغون و وموشامش 
اولمامسنه اعتا ادللدر ے کندرلش وواه کرت کر 
شر ونه اريك ازه ایسه شروت قوتوحه واربك قوری‌ایسه 
برازصولیحه اولسی لازمدر. | تیلهرق ر قاچ طائے قاسادیاور. 
مج ادن انا لاله طداقارع ا لیب ود ویو مه 
سفرەیہ کو تور ریلور . 
سرفحه اريي قوموستوسنك اوستنه قاعساق قوعق = 
ل کار عادو 4 دیکر ارىك قوموستورننه قاعاق مناسبت 


پور یہ فا او یو ی و 
لد کرک پں شقن 0 2 کے ا ا Ga‏ 170و ھا Nat.‏ یں 1 کے 7 
a,‏ جک لاجر ا ا ا ا ا و یا ا ان ۱303 وٹ جوا 
ا ۰ 4۹ کے پا 7 


طاتلی اوسته‌سی | ۱ ۹۷ 

ا لماز وفضلهجه | کشی اوله‌جنندن بك ای ولتي اولاز . 

۷ ( اريك خوشای ) 
٩‏ کاچ ز اگنن وساف الق غران اولندقده 

میودنی بول صوغوق صودہ سقادقدن صکرہ صوغوق صوالله 
آتنه قوبەرق ر قاچ طاشم قاساعی. بعده لزومی قدر و و 
: ۔علاوہ اىدىلەرك E.‏ و طاشم قاتا ه اتشدن اندرملی > 

< کاسه‌ره الوب صوعولی. ۱ 
هوا صیحاق وموسم باز اولورسه کاسهار صوعوق قوو 


صوننه اوتوردلهرق ویاخود امجنه بر پارجه وز اِەرق 
صوعودیلور ایسة بك فیس وحراری دافع برثی اولور . 

5 ۸ ( آوزوم فوسوستوسی) 

اوزومك ازه‌سندن فوموستو یاظاز. ھی قوری اوزومدہ 
طاتی امجون مناسب دکلدر. اك موافق ومناسی نك حکردکلی 
ازمر » اری داه‌ی شام وملاطه رزاقاری اولوب تک 
اوفاق دانە لی اوزوماردن » باخاصه ساه اوزوملردن پاسلمجق . 
طاتل اوقدر ای اولاز . 

اوزومی صوغوق‌وول صوده کوزله E‏ دکدن 
هک تر شی وقوامه کتیراش شکر اد امجنه اون 
قامنادیلور. اوزوم‌دانه اری‌شدشوب بومو شا هه قدرمشرلەرك 
اوستنه راز کل صون وبا ححك صوی قوب اتشذدن 
ایند,ریلور . صوغونحه طاقاره آللوب سفره‌به کوتوریلور . 


: ا ۷ 
۹ ۱ 


ارڈ سی لن یت ۴ا مه ہےر ۔ تھے انس 
7 یک کا 
جا E‏ یں 


۹۸ طاتلل اوسته‌سی 
۶۹ اوزوم خوشاف ) 
هی قوری اوزومدن خوشاف یایلبر . باحاصے رزاق > 
ازمبر ویا قریس سیاهندن بك‌فس اولور. اوزومارستاندقدن, 
صکره صوغوق صوده اتشه قوّنل‌رق دانهر شبشوب 
ومو شا هه دکن فاسادیلور. اوزمان مقدار کافی شکرعلاوه 


اولنه رق کی طاشم قانادیلوں 9 اند ریلور . کا یت 


النه‌رق سفره به کر و اور 

ہوفی دہ دیکر خوشافار کی صوغوق مناسدر . 

۰ ( ورقال طاتلسی ) 

اك ابی ورهال طاتلسی طرابلس ورقای جنسندن 
بوارلاق ورتقالاردن انی . دانه‌اریده بك سولداولاملدر ‏ 

بورقال کسکین بر حاق اللہ » درعه ء امجنده‌ی اه 
قاوی‌ده رار اولەرق صویولور.بعده اورته‌سندن -دیلیه‌اری 
تمام قالق اوزره - ایک‌به کسیلیر . حکردکلری حاعكاوجیله 
حبقارلدقدن کک طاعك اوزرسه - وارلاق- طرق‌اوستنه. 
ی۳“ فرفشل 
قو نولور . 


کت رعش قواهه. کا دک سر وی د و کله رل او حالدہ۔ 
رمدت راقلبر . لعد ه فدھ کو توریلون ول اولنور . 
شروی صبجاق ایکن حاشلامق » او حالده صوغو هبه 


: کت کا 


بعده درونته ورتقال صونی علاوه ادلك صوریله . 


کی ی 


سر ۹۹ 

- قدر راقق اجاب ایدر . ۰ 
۱ ۱ ( دیکر وی ) 

بالاده تغریف اولندینی وجهله ورفال صووولوب 

گی یاراد قن" اصتکرء انشدم: قامادیلوب قوامهه 

کترش اولان شکره بر دایکلی کجه ابلہ رر رر و واش, 

واش قونلەرق بر طاشم قاشادیلور . يعن ۳ الى ۵ دفیقه . 

براقلور . لعده نه دلیکلی کحه الله رر رر ا یط طاقاره. 

دژیلور ء شروب‌ده اوستنه کر له رك صو غو ڪه تناول‌اولنور.. 

هی ایی صورنده شروب قانار ایکن ر مقدار ورقال. 

قاوعنی ا ڪه اجه که رلك شرو ه اعق موافقدر . حونکه 

کول بر راشحه و رر . 
ہم یہ 

بوده بالاده‌ی بورتقال کی اعمال اولور . یالکز شروه 

قانوق قوعامق امجاب ادر درز طورونجك کندیسندءکی 
موضت وراز ق الہ راحه کافدر . 


( اون ایکنی باب ) 


( فراب‌ار ) 
۳ اون قرایەہی ) 
اوه یاعء اون‌وشکردن‌عبارت اولوب و تاره ھاو یی دہ 


ییحی 


+ + ۱ طاتل او سته‌بی ھ۴ 


ان مقدارده اوللندر . 


یز بر بسی‌به ارم اوقه ساده یاغنی قوبوب بونی أل اللہ 


سمرعتلی اولەرق اوس قاریشسدرملی . باع وموسار » 7 


ونهایت سود کی بای بر ريك الەرق کوبوری اوزمان‌یارم 


اوقه اجه وألفش توز ثکری صول ال ابله آووج اووب‌ياعك 
او سئنه دمر سلوب صاع ال اله قاریشد رمغه دوام اہدیاور 19 
شسکرك کسی یاعه بد ریلوب برازده آل التنده ازهرله 
قاریشد ردقدن صکره صره اونه کلبر . خالص واه الکدن 
الف یارم اوقه اون شکرده اولدینی کی صاغ ال الله آزءر 


قاریشد ر مقده دوام او لندیغی هم دد ه صول ال اله ندرا 


ممرسلهرك تمامیلہ شکرلی یاغه بد ریلور . قاریشد رمقده وور 
۰ کی وغورمقده دوام اوللور . 

خور معجون کی اولوب نبی‌به بولاشمیه‌رق‌طوپلاندنی 
زمان پر سىنك التی باغلانه‌رق ہو خموردن ر پارجه اللوب 
أل اجنده وارلادقدن 030 6 اورا اولنان شکلده ء مور 
صربع » شمسیه کی » بارمق کی یابلادق "سی یہ دیزیلور . 
اراارنده درت طر فدن بر بارمق قدر ارالق رامق لاز‌در . 
حونبکه فرونده قزار بو ون ادن اک 
اولدیغی حالده رنه با یشیرار . 

لعده فرونه ور لەرك مشبریلبر. سی فر ودن حةارلدقده 


وغو هه قدر علیکعالہ براغیلیر. صکره بر اق ویامابلاق 


E 
a ود ں‎ ۱ ۳۳ 
لد بر وب و رة > فو طاو ر6 فوا و تج و صه‎ 8 


۵ 7 ۰ ۰ 


اللہ حفظ ۳" 7 اوللدیتی زمان اول سوریلور . 
قرامه‌ی فرونه و رمزدن اول اجه قاہو خی حبةارلش 
نادم دانهلرندن رر داه اوره‌رته قو برق اوستنه بارمقله. 
باصد ریلور ایسه مشدیی وقت کوروشی دها کوزل اولور . 
وقراسه و زولقتزن اوزون‌زمان حافظه‌اولنه یله جکندن. 
اوارده حن حاجتده | کرام امجون اك ناس بر طاتلیدر . 


و ہی 


a ¥‏ 
ید سے قاس 


(٤‏ قوش آقوی) 
بر اوقه اون ء اللی درم ساده بای » توز درهم اعه. 
ES‏ وزی اون الى اون ایی عورطهك صاریسی. 
و رفندان دورولش کل صواله ر قایده معحون کی | ولنحهبه. 
د کان وغورملی . و عمله 5 مان و اع 
عو راب اولان دجا لق بر تسیل باغلالوب. 
جموری وك‌اوزرینه دوشه‌مه‌لی. حور قالینلنی ارم پارمقدن. 
دها | ڪه اوالدر. لعده بارمتی راعه پاتمزارق اوستنه باصه‌باصه ۔ 
حوقورار وشکللر یاه‌رق فرونه صالارق سشیرمی . 
صوعوه سیدن چیقاروب تناول اولنلیدر . 
ارزو اولتدیی لیم خوری بعارمّوده رصانیلان قوش 
لقوعی کی قرامه‌ر شکلنده وب سی 6 د بزه‌رك فرو به- 


و رمك‌ده هناسدر. . 


۱ ج MESE a:‏ روف ہج ر A‏ ارا و“ 
وہ ا E‏ ای مود E‏ ام ۰ئ 
رہ )ری 35۳ رکچ ٠:‏ 3 4 
E‏ ۱ ب ده 2۷ 46 1 
a ۱ 5‏ 


١ e‏ طاتلی اوسته‌سی 
ANS‏ 
و فرایه بادم » فضتق » فندق » جوز امجی اله اعمال 

"ابدیلور . ونلردن ارزو اولنان ری اختار اولوتور . . 
ی متدار کر ۳ وع ياص وخفف تو 
کل صبوی ا قاين ایضلادوت رافن. ارک 1 

کترہ ارعش ویر ساض ضمغ محلولی حالله لش اولور . 
وز درهم ارزو اولان امجی » مثلا بادعی ایلیق صوده 
ایصلادوب اجه قاوقاری حبقاردقدن صکره بر هوانده 
ورل یو کوب خور کی اوه ار کت 

طویار این 

بعده یارم اوقه شکری اه د و کوب نشاسته کی پاپارق 
والکدن ال4 ٭ رگ کتره‌لی کک صوی وک قاریشد روب حور 
با لی . وو خوردن‌ده جوز جسامتنده طویار احضارایدوب 
تار 
E‏ اوق راز کٹل صو اللہ ایصلادەرق 
و شکر وارلاقارندن ری قوبەرق صاغ ال اله اوستنه 
باصه باصه یجلدوب اج . بعده بادم توارلاقارندن ری 
اوره‌سنه قوون هر طرفدن شکر خوری الله اورتدکدن 
0 نه اوسته باصه‌رق بادم بارمق قالناشنده ٹر قرص 
۔ونجودہ کتبرملی. طاعه قونوب کنارارندن ایک نارمقاوجله 
طودرق طر>یقار بای یا یشمامق وقورومامق اجون طاعه 


۱ طاتل اوسته‌سی ۱ ۱۰ 
اجه توز شکری سرپلدیی کی قرابەار اوزرنه‌ده نه توز 
ےی سرعلی وحوق بکلتمدن تاول اعلدر. 

و ر نوع بادم ازمه‌می .اولب قراسه دیلمسی قرصی 
ماه ودن نت االکده‌در 

فستق » فندق ء جو ز امجی اله‌ده عبن وجهله یایلیرویك 
هدس بر شى اولور. 

) اج بادم قراییه‌سی‎ ٦ 

برقه اجی بادم قرامه‌سی باق اون یارم اوقه شکر 
نوز افش درم طالی > » اون درهم ای بادم ابمجی اله بش 
عورطه کافیدر. 

خر کان اخ دو کوب الکدن کیرمل» عورطه‌لری 
برکاسهیه قیروب یالکز بیاضاری آللی » بادم امجاری صیجاق 
صودہ حاشلاہوب اعه قا وقار ی حقارملی . 

وحاضرلق اکال اولندقدن صکره بادمامجنی برطاش‌هوانه 
خو ون معحون کی او لحه به ودر ر دوکل | اوستیه عورطه 
۳ رلعی قو وب دون ده یدیز نجه بهد کین فاریشدیر می . 

ودن مک شکرك متباقیستی وکایهده ی تی ای 
علاوه ایدەرك اون دقیقہ قدر قوتلی قوتلی وغوروب آزملی . 
مورك قوای ه دك قای و هده قو نلدیتی ترجه کدی کد 
یا سله‌جق قدر ومشاق اوله‌جتدر . . 

الك مهم ونظر دقته الفنه شایان اولان جهت خورله 


. طاتل اوسته‌سی‎ ۰٤ 
4 قوز‎ i ۰ ۰ مه هه‎ et ۰ 1 


اوقدر فس اولور . 


E E‏ ا سیت 
ہو صورللہ مور احضار اوللوب ارتق سشبرمك‌صره‌سی, 


کلنجہ برصاج تبسیبه بر طبقه یا کاغد سه‌روب بر طائل‌قاینی 


اللہ اللهجق خور کاغدل ارالرنده ر بارمق قدر مسافه قالق 


اور ره طوب طوب قوسلور. 
صکره‌بارمقله اوزرےه بواشحه عاس‌ایدلله‌رك ودوزلدلهەرك 


قرامه‌ر مطلون شکلہ صوقولور . اوزرارنته یارمشر بادم انجی 


ابشد زمرق باشمامق امجن از رمقدار نوز شکری سر سله‌راد 
بر طقه کاعدله اوستی اورساوروحراری معتدل فرو بو ریلبر. 
قراسه‌نك مشدیی"اوزرنك صارارمسندن | کلاشلر ۔ 
اوزمان درحال فرو ندن حکله رل اوستنده ی کاعد قالد ریلوت 
صوغومق اوزرہ اوبلهجه براغیاير . صوغودقده آلنده‌ی 
اغد او خت تا زی الد نز 0 
قرایه‌ار یٹ ایکن کاغده بامشمش اوه جقارندن کاغذار 


بزایر قالارار . 3 
$ قرآسه‌ده € رطو سز رده اولق اوزره او زون رمال, 
طانیر. ۱ 


وصورله پاملان قراسه اك هس ای بادم قرامه‌سدر. 
اومجوز اجی بادم قرایه‌سی بوکون جارشوده جوجتارك 
ور طام ادمارك الارنده وزر بارهبه. ایی غ‌وشه صاندةاری 


س 


طاتلی اوسته‌سی و ۰ ٩‏ 


: 4 8 ۶ ۱ اه 
رنه اون زدودوش, 


مشلا نوز اللی دزم بادم ره قرق اللی درهم بادم اله 
وز درهم اون وایی اوچ عورطه 1 وگ فنحان دورولش 
کال صو استعمال اولنور . 
بالاده‌تعریف اولندینی و جهله‌بادم| حه ومکمل‌د وکولدکدن 
و پر مز قاه آلنه‌رق اوستته اون اللہ ر عورطه اق 
و راز ای ار تا قارپشد ریلور و لعده اصل بادم 
و راسه‌سنده ا وعورطه‌سی قويلهرق وحور قان اولش 
ات براز صو علاوه اندلهرك وعوریلور وعنی صوریده 
ات 
بوصورللہ اعمال اولنان قرابيیه قبرلدینی زمان امجنك‌خور 
اولسندن ء اوستنك باعل وغاحه‌نك اوزری کی دوزوپارلاق 
بولفسندن وی ولندیی ان RO‏ کات ا 
۷( فندقل ای بادم و ) 
بالاده مفصللا" تعر یف اولان احی‌بادم قرامه‌سی کی‌اعمال 
اوور وده فر قیال که ظائل بادم برسه فندق انجی استعمال 
او سير 4 ۱ 
E‏ عورطەمی ‏ شکریء سشیر سی عى در 
۸ ستقی آحی بادم فرایه‌سی ) 
نودہ اصل احی بادم ی کر لیر . وفقط طائی 


۱۰ طاتلی اوستەسی 
بادم برینه اه قابوغی جیقارلش طوزسز شام فستق اجى 
قوللاسلر . 

سار چهتاری او کات مات ےت 

۸( خرما طاتلیسی )_ 

خرما طاتلسی 5 قرامه‌ار حسندن وهم ده سفره 
طاتلبارندن معدود اولوب کو نارجه محافظەابد له یلیر اعمالنده 
دقت واعتنا اولنور اسه لذد و فادس کت طاتل اولور . 


بر قیه خاص اون اجه الکدن كر قویهرق 
اوره‌سننی اچ ٤۰١‏ الى ۵۰ درم اده بان اید ار دوب 
یاقدقدن ا ابلسق قى او لح ه قدر کله ولعده اوك اوره‌سته 
دوك . ش عورطه‌ی » باضی وصاریسی رار اولەرق ياعك 
اوستنه قبر. بر فنحان دورولش کللی صو ور طواام طوزاله 
اللی درم مقداری اجه نوز شکری علاوه ابدرك کال دقت 
واعتتا اله وعور . 

وعورمقدن وروله . حونک ه‌قدر زیاده وعوریلور 
ایس اوقدر مکمل اولور. ور اوزانوں ساقز کی اولدینی 
زمان اوستنه يز ر بز اورهرك یکرعی دققه قدر او له‌جه 
راق . و مدت ورك دیلنممی لا زمر 
مورك و دیکلنمسین صر دسنده بالاده باقلاوا محننده سان 
اولندینی وجهله شکری کدروب قوایه در ء احضاو 
ایت . لعسده حموردن جو ر قدر ر بارحه قوباروں اوجك . 


طاتلی او سته‌سی ۱ ۱۰۷ 
امجندہ بوارلادقدن صنکره اجه حونوقل رسته باصدرارق 
خجوری اض میده‌دن راز ووك اولنجهبه دکِن اچوب 
ای لدر . موری سىتك جو بوقلرینه طا نون پارمقارله کندسنه 
,0( واش واش باصضد رارق راز يك اللہ مطلوت 
حاصل اواو 
و صورله مور » طنش طرق تبرفللی مدور ر قرص 
8 اه دان ماف ص سغارہ کی بوك 2 باش تارمق 
وا وا تاکز ع کیرب کرش کے 
جو رملید رکه اراسی بوش و احیق قالسون . 

آتشده قزدرلش ساده باغك‌امجنه | توب نار کی‌قرارت. 
واو کو راع اولور . دلیکلی بر که اله این تاروت 
او له احضار ایدلش وق ا کو ووت شک ستان 
ور طاعه قوی . اون دققه قدر بک ونه که دقن 
دفقه دورد ر . ۱ 

وید و مد تار اوک وکا تر تراد مرک نو کر 
طباعه دز 000+ 

اك مهم جهت خرما طاتلباربی شکردن خخبریلدیی زمان 
وموشاعفه دقت واا ادلکدر . حونکه کورك اولسی 
مطلو دز . اغنه ا لندیتی زمان دیغار؛ اراسنده,داغلمی. > 
دماعه مور کی ولاشاماندر . ۱ 

باء علیەقیزارلدینی وقت اج قیزارسی وشکردنکبرلدیی 


3 


۱۰۸ طاتل اوسته‌می ‏ نک 
موک و م وپوسوصمحمہدہ و ی ی جح ح_ ح ح ح بے سے کے کس سج سس 
و اه و هو ۸۱ 3 و ادي ره وا را ھی بت اک 
۰ ات ہے : 


خصو صار ته اعتنا اندللندر ‏ 
۰ (اندس‌نیا) 

پاد سانا الا فرانههباسته‌لودن معدود ایسه‌ده حوقدن ری 
الاتورقه طاتليار حله‌سنه ادخال ادلش اولدیفندن وراد 
صورت اعمالنی و ودن نصل سفره طاتلیسی یابلدینی وراده 
تعرییق او نے 

غای: اعه وو کولشق وصنق تن ری ت5 
دوز اللی درهم ونه امش اع لشاسته‌دن او مع2دار احضار 
ات > برش بش عورطه‌ی قرارق اس ریش وساضنی ری 
آری قابارہ قوی ام ہت 7 لەس واشاسته ىك دہ 
وز یکرعی در همم مقداری عورطه صاريسنك امجنه دو کوت 
1 آغاج كىجەنك ارقه‌سله مدت مدده ۶370 قاریشدار. . 
طوب طون اولامسته اویلہ شیار وار ايسه ازیلوب داعدلمسته 
دقت واعنا ایت . معحون کی اولنحه اوی راق . 

ماق نشاسته‌ني عورطه آقنك امه وضع او بر میزحالی 
سوورکسی ویاخود عورطه جالقامغه خصوص تل اله صاغدن 
صوله طوعس‌ی حاربه حازبه قاریشد ر. لاله کو نو رجه هد کن ۱ 
حارپ. اوزمان وی وله د و کوله‌رل احضار اولان عورطه 
صاریسی اوستنه علاوه ابله سورکه ویا قل ابله عامله‌فارشنتی 
اجون اون د ققه قدر» مه صاعدن صوله طو غری حار پارق قاریشد ر. 


/ 


کے ہے سے مم ی ی ی ی 


طاتلی اوسته‌سی ۱ 1۹ 


سی سے سے ہے وی ےج مو ہے ہی۔٠‏ 


سے 


ا اجه ود بے عدا کینازاری نسینك 


کناری اورعش اوللدر. حموری ہو کاعدك اوستنه طولد ر. 


اوستتی دوزلوت ر کاعد اورت ودرحال فر و به صال . 
۔ راز صکره ور قابارر . عادنا مینك کناررندن 
طاشاجق کی اولور. او دہ نارکی‌قمزار ر. اوزمان‌فروندن 
کی لی کنابارندن‌طوتارق مامات ادن چتاز. 
۱ ا عورطه صاریستی e‏ ا حارہار ایکن امجنه 
اجه دو کولش دامله ساقزی قویارار . طاتلی به کوزل برراحه 
و لاجد مناسدر . 
عورطه‌ارك بازه اولسته دقت ادللدر . ونار اقدر مبز 
و راو اس اوقدی ایور شك ونشاسته غات اجه 
دوکش‌والش‌اوللدر. و از می مطلو به موافق‌اولورواوشنمه‌ر 
مدت مدیده ولاشله دوکلور وبالحاصه اوزون مدت‌بکلنمه‌دن 
فروه صالنبر ایسه پاندسانا ىك هس اولور . 
۱ ( بادساسا طاتلسی ) 
اندسانیای عر‌الا کر پاسته کی ی جاک وتو 
و و 6 قر ہما ی ا سے ار جو اك 


«معلو مدر ۰ 


فقط پاندسانیا ابله درحال وبك از بر مصرفله مکمل 
بونفیس رسفره طاتلیسی یاہوب مسافر اعرلامق مکن‌اولدیفی 
ھی کس پیلەض. بناء علیه دوراده ہوتی تعریف وایضاح اید جکز . 


۳ ا 
مثلا | قشام اوزری ر وا کلدی ۱ 
E E‏ برطاتلی دکای بوقء هله اوده ھچ اولازسه رحلوا 
يا غه سله زغان ساعد وکل 
او حالده هان کدر ےا پادسایا ی وعودت. 
ابدرسك . کسکین بر تچاقلہ بونی اجه اجه دیلیمارهقسي اللہ 
کش اس طاغه دزرسك. اوستنه‌ده » صوغوق صوده مقدار 
کافی شکری شربت یاه‌ری کحه ابله کزدردسك . دیلیمار 
و حکنیحه راز دها کرابت و کی و رازده کل‌ویا جيك ۱ 
صوق سهرهراه سرع خثار ےک کت 
ر طاتل اوله‌حفندن مسافريی اعن‌از امسن ر 
وو را 
کہ کو صولوحه ”کس ریق دیلم ار اوزرٹە کرو 
ایسهك دها اعلا اولور . 
پاد سانا طانلسنده‌ساده تک ۳ و 
بک ف ای اولان ا ا ار ۳ 
اک مثلا حجلك ء قایمی ء اوزوم . عناب شروباری کی ۔ 
و حالذہ شروب قوو ایسه راز صو علاوه ایده‌رك سانا 
اوزرنه کرملدرء کا کے 
تجربەسی قولای»زجتسز ومصرفسز برطاتلیدر . بالحاصه 
و 


کل a FE‏ مب اک و ا ا ا E‏ یں ما ا ہے ا ا را 
e e r a‏ یں ا ۲ جب اک ہی 8و یرس ۳ 
4 بت ۵ یک ی 


۱۱۱ 


. (اون اوچنیی باب ) 
ری اا 


۲ ( عی‌طا:اسی ) 
یارم اوقه قوری ابر - ازمبرك قوطی ویا رنجی وعدن 
حوال اعبری دها اعلا اولور . بر قه صوعوق‌صو اله اتشه 
قو سله‌رق ء سوەلر دومو شا هه قدر حاشلاملی . ۱ 
ا صکرہ امحیراری جیقاروب برکفکبه قوبەرق صوغوعی: 
بعد رر رر بارمقارده طو وب رر رر اوره‌سندن یارملی > 
صاب طرفندن ات ایک‌بازحه او لاست دقت ال ء اح 
دو کولش‌جویزامجی ء فندق » بادم ویافسدق کی رئی قووب 
نه قاه‌رق طاعه درمل ۳ 
| برارك حاشلامسندذن جرد قالان‌ضوبه ر مقدارشکر 
" علاوه اىدلەرك آتشه وضع اللہ بر ایک طاثم قانادوب قوامه 
و ا او و ¢ 002۰۰۰٦‏ 
شس » حشف » حى وملن ر طا:! لى اولور . 
۰۰ ۱۲۳( عورطه‌لی ابر طاتلسی ) 
اعبرری » بالاده بان اوللدینی وجهله صوده حائلامنی 
متعاقب بر کفکیره قوبەرق صویی سوزملی » حتی یز بر زہ 
وضع ابلہ صوی اللی . بنه‌بوقاریدهتعریف ایلدیکمز کی اجوب 


۱۱۳ طاتل اوساو ۳ 
دروئنه ای اولنان امجدن مقدار کای قو عا aE‏ صانی 


اوستنه كلك ERTS EE‏ باصد رارق یاصی قدایف 
کی قرصار یال . 
یارم اوةه | عبر امجون بش شر و ٠‏ عورطه ری 
خر کاسه به قرون ہاض وصاریسی رای اولدینی اد که 
02030 ۱ 
اللی درم ساده اغى بر طاوا اله‌قزغین اتشه قوه‌رق 
یاقدقدان کر اعبراری عورطه‌ه ولاهرق طاواه قووب 
ایک طرفتی قبزارتیل » ودلیکلی رک ہار آلوب طباغ٭ دیز ملی . 
| عبر حاشلانندن متشاقی اولوب ره ده لزان ‌طاتلی صو ه 
برمقدارشکرعلاوءسیلہ | تشه قوبوب قو امه کنجه ب قدر ینمی ء 
ای ماق ارم یار ارک صوغو ته 
عافتله تناول اولعلدر . 
۵۶ ( جورما طاتلسی ) 
باق خورماسندن‌غبری هی‌هانک رخورمادن‌یارم‌اوقه‌سنی 
ی پر اوقه صوده اتشہ قویارق مووار توموشاحه به دکین 
حاشلامیی ۰ - اک خورما حوق قوری اه اقشامدن ابلق 
صوده ایصلادوب اارتسی کون و صواله حاسلاعق اقتضاایدر - 
۱ خورمالری صودن چیقا وب رکفکیردەسوزمل ءصوغو جه» ۱ 
یار مقار اراسنده‌طوبارق‌بارحه‌اری ارلامق شرطله راز احوب 
چکردکار نی چیقارملی ء برینهاجه قابوغی چیقارلش ربادماجی 


ار TEA aS‏ ا مو رر تک رن i‏ یں بر میں رو 1 بر 
E 7 9 E‏ با 1 ا ۴ 7 ۱ 4 : ۶ 1 ۳۹9 : 
E‏ ا ا ا ۱ کا ا او یں 00 


له طائق لی ۱۳ 
ویاخود ر پارحه قاق قو هرق قا على ¢ طاعه دم 
بمده حاشلامدن قالان صوبه ر متدار شکر علاوه‌سیله 
قانادوب قوامه کلنحه شروب ی ایق اوله‌رق خورمالرلاوستنه 
دول سفرهه کوتوروت کال عافیتله تناول اولفلیدر . 
بك نفیس پر شی اولور ۱ 
(٥‏ عورطه‌ی خورما طاتلسی ) 
بالادہ تعریف اولندینی وحهله خورمالر خاشلانوب بادعی 
قوایداقدن ظط یکره صاریسی وساضی رار اوله‌رق حالقاعش 
عورطه‌ه ولابەرق قىزعان یاعده قزار على . 
حاشلامه‌دن قالان صوبه مقدار کافی شکر علاوهسیله 
قانادوب کسدرلدکدن صکره خورمالرك اوزرننه دو کوب 
ضوعو هه قدر رامل . بعدم عافتله تناول اوعلدر . 
( عورطه‌ی بالق حورماسی) 
یارم اوقه بالق خورماسی» حکردکبر ائ ابردقدن صکره 
27 موادم کر رخله دوکوت توا رال یا لی اه E‏ 
کافی جوز ء باخود فندق واا بادم وفستق امجنی اه 02 


وخورماه قریشدرارق کوز له وعورمی . 
و 0 اون درض قدر خالص اون علاوہ ا دیلو رایسه 
دھا اق اه وه ۱ 
لعده E‏ ور ضےارہ شم الہ 
حاریسی وساضی ا اولەرق چالقبائش و رطه ره ولا هرق 
۱ ۱ 0 


7 طاتلی اوستەمی‎ ٤ 
. اتشده قازغان ساده یاغنه ا هرق قزار عل‎ 
لعده طاقاره! لوب‌اوستنه رازسادہ ئن 3۱ دو کوب‎ 
۰ صو توه سفرهءبه کوتورملی‎ 
۱ ۰ ہش کر اوستنه شووت دود مئاق او‎ 
اوه جه قوری قوری تناول اولنور . ذاتخودما طائل‌اولدینی,‎ 
3 حهتله خارحدن شا علاو ەسە دە لزوم بو قدر‎ 
بال قاغی طاتلیبی)‎ (۱۲۷ 
بال قساعنی » قاوعنی صو دقدن 0 اه 2 دیلم.‎ 
, ۵ اوستتنه راز‎ 0 
. اور ٭جك قدر _ قویدقدن صکره اوستنی بر قاق اله‌اورتهرك‎ 
میات را تم پاتیا مار‎ 
EES قباقار بوموشامغه باشلاه» راز شکرلی‎ 
سنه > قاق دیلہماری عامله وموشاخهه دکن قاساغل‎ 
20 اتشدن اندره‌رك اوسته غایت اه د وکواش جو یز‎ 
+0 سەربەرك‎ 
بعضیار قاق طاتلیسنی صیحاق وبعضیاردہ صوعودقدن,‎ 
صکرها کل ابدرار ھی ایی‌صورت‌ده ماز در خفیف رطاتلیدر.‎ 
) قاق قداینی‎ ( ۸ 
بال قاغنی ء قانوقارنی صووب یلهد کدن صکرہ اه‎ 
اه دیلم کسه‌ر ضویٰ حکمكف اوزره او خالنه مر ستاعت.‎ 
. قدر براقلی . باخود اون دقیقه قدر کونشه قوعلی‎ 


: ا 
تس نپ و تید 


ار یا ا او نا Y LL AMON SI r‏ ا RE ۷ ATA CA‏ قد ۷۰۹۸ .2 ۹ 
NE ۷۳۹ ۹‏ ۷/0 ۳ 1 1 7 ا 1 7 ان ۱ 
5 ا یڑ ۳۳ A:‏ تاو کر / 
LER‏ لو دا و 
۷ 
۰ 1 7 


0 ۳1 قاغی کت اون وت وی 


حالقاش عورطه ه ولا هرق قرقن سادہ با ۱ دی اي زه 
قزارعل وطاغه المرق اه دو کوش وز بُکوندن رازی. 


۱ صبحاق صحاق او سنه سر کی ۰ 


صوعو عه جو لر ای اه دوک اوزرت سر اون 
ساول اعلندر . 
صیلق ونای عورطه‌سز : اوله‌رق قہزار دقدن کر + و 


0 0 واوستنه راز شکری صو ویاخود پکمز شر ی علاوه. 


ارك خفیف, | نشده پارم ساعت قدر سس رتا را سکره 
جو ز بجی سمر هرك سناول ایلرار. 
۹ سودلی قاق لا یەمی ) 
چاو ای قاعی درت بارمق‌جسامتنده دزن کوشه‌بارجه‌لرم* 
کبه‌رك موسا چیه قدر صوده قابنادوب حاشلامل نز بعده. 
صودن جیقاروب ر کفکیرده صونی سوزو للجهبه د کن راقلی. 
کر توتلری بر قاب امحنه قو بهورق ازمل 00 
کیءرلسوزوب‌تکرار فاریشد مل وزاقوامنده رثی‌اولور. 
۱ بر اوقه خالص سودی تقد قاماندقدن صکره و‌قاعی. 
اجنه قوبه‌رق قاریش درا قاریشدیرا بشرملی »اون درم 
خالص نشاسته‌ی راز سودده ازه‌رعلاوها ندوب نه‌فاریشد بدارق 
بر ایی طا شم قابنا لی . 
. بعدہ 01 الوب صوعو ڪه اویشه وز شیکری ‏ وک 


00 0 9 
ای °70 


صوی سه‌ر به رل علیٰ کی اول املیدر . 
" قرهم رنکنده لذتی بر حلی اولور ۰ 
۰ ( حلواحی فاعی قوموستوسی ) 
اجی قساعنی بالاده تعریف اولندینی وجهله بارحه‌لره 
تعر! E‏ یں 
۱ سم ادەرك صو ا مجندہ نید می ۰ فا فا ر بوموشا حه | آشدن 
اند روت ایلوب ی اد هرك ا 7 
علاوه الله فقو وحه شرت قوامنه کانحه ره ا قاضاعلی : 
وکا مرازده کلحننوی قوعلن - شولی ادن اند رو 9 
. دهاصیحاق ایکن قاق بارحه‌لریی امحنه قو هرق او یلج راشل. 


صوغوجه طاقاره الینه‌رق سفرەیہ کو ورملی ٠‏ 
۰ لعضیان و قاق قوموستوستی ساده | کل اندرار ایسەدہ 
" اوستنه اه د و کولش جو زامی سم بلدیی حالده‌دها لذیذاولور 


سے 


( اون دردشحی باب ) 


۱ ً۰( شک رجیلی 
ملکگنزده شکرجلك » مك اسسک زماناردن بری مهم 
بر صنعت اولوب ہو بوزدن اه رون ان بك جوق 
وتان 000 
او رویاده شکر جاك صنمتی فوق‌اله ده ترقی ۱ ۱ 


7 ۹ ا رر ور ا ور ۸ 9 +۸ ام اور‎ 1 ۳ ۹ rrr MO i KA MR 
۱ N A 0 000 ۸0 0 وم ۱ +0( ۰70 و‎ 0 0 
۹ 0 0 OE 0 ان‎ ۷ 0000 0 1 A 00 0ر‎ 
ل0‎ PAK WE ۹ 
لق‎ ١ 8 7 


200 


: بر ماوق وو 
ال رده مزل الد ا بانلادیفندن 


و می صنعتمزده اسی رواجنی وپادلاقلفی  E‏ وز 
طو عشدر . 

۱ 0 ړك شکرحی دکانار ی زیارت ادن ری > او راده . 
ترك شکرله‌لرسك انی باشده اوروبا معمولاتی کوںر, اورویا. 
رقابتته قارشی کله‌سلمك امجون شکرجیاریمزدہ اجنی‌معمولاتی, . 


هلیددن صرف نظر آیده‌مامشلردر.. ۱ 

مع هذا به ۱ حصوص اولان دعض شکرارمزدنبانك. 

* هی طرفنده شهرتی مافظه اممکدہ ردوامدر . 

N,‏ ری تیان کر لان و زی سارہ 
نکی شک له رام اسابتی رفاچ نو عه‌احصار انا کاو بار دم 
لقومار » عقیدیار ء ملسار > ازمەار ء ہوزلیاردر . 

توتارك هن ری بر حوق شکل و نوعه ارتا رق وزا ره 
قوانوز طولد ررار . 

وانواعك حله‌ستی تعریف » حلرلرله اف یازمغه حتاج.. 
کپ را کرس لکد مس 
اھ مهم نوعاردن مد ابله | کتفا او کی یں 

) (سادہ راحت حلقوم‎ ٣۲ 

ایک قیہ شکرء برقه قدر صو قوبوب بر طائمقابنادقدن. 
صکره اوستنه‌بارم لمون: صقارق: کسد و اوزرسه طویلاه جق, 
کوب وکنی بر دلیکلی کہ اللہ آلوب آت . قوبو قوامه‌کانجهیه. 


پا ار ار را ہب ہے 7 اھ 
؛ اب و ۳ 9 1 رن اک ا 
07 0 4 وف 
۱ وو و وف لیم 
اہ سام ور 
اہ اچ کی 
۱ 9 
۲ 


و وج فص ہی جج ےج ہی جو می دی جس ہی یم بی یمیس یح میں 


و مطلوب قوامه کلدیکتی | ای امجون رقاشغك 
اوجبله ر مقدار | لوب بر طباعه قوی . اوستنه اوفله هرك 
صوغوت صکره پارمقارك الله طوتوب قالدبر. کر خوز کی 
او لمش وطاعه پایشمه‌رق قالقمش ایسه مطلوں قوام عافض 
«اولشد را 
.ےس شکرء قوام اجون قانشار ایکن غایت اجه وساض 
َفانَتەن کیان درم رکاسه به قو نون صوعوق صودهءا رال 
ا توق اوزره از ور تلنددن سوز. وی قوامه گلش 
۔شکرك اجه ء بر طرفدن قاریشد رارق واش تواش دوك . 

بر درم رق مار 6 ده علاوہ اله قاریشد رارق وت 
او لنحه به د کین قاسات 

لرك كلها دی اترو ال او 
خلوطك محلب کی قویولاشوب رنکنك صاری‌به مبال قردم 
اولسی ء اجه تؤز شکرینك امجنە بر مقدار د وکو لحب لوب 
وٹ کر ی دهاشلا توش طویل قالسی اللہ کا شاور ۱ ۱ 

و موہ عشمش اولان كه کو اف لفن اندر . ۱ 
رل یف ناز وقوفوسر بادم الہ کوزطه باغلادقدن . 

لکا د ہلتەفی عره اله ويك ا مجنه دوك. صو غو ڪهره قدر راق 
فده غات | ها دیک فر اود ای ها 


قاریشد رارق وندن برازی رماصهنك ويا کاعدك اوستنه سەر 


oU r 1۳1۳ 1 ۳‏ اد وہ 

٦ ۲ ۷‏ رای 0 پر ید r‏ 3 1۵120 
1 ۳ ۳ رن 0 کنا جا ٤‏ ۸ئ ۸ ۱ 
۱ ۸ / ۶ 2 

INTO 0‏ ا ام یز وا o‏ / 1 
,ھ7 070001 ۱ 

۱ NO IR ا‎ 

چ 3 7 ۹ ۱ 7 

رف 922 ۷۷ رو ن ۹ 

۳۳ ۱ 
۹ 


طاتلى اوسته‌می ۱۹۹ 
00۵0 باش اتا وله پلته ی حبقار لا ر مقاص 
وا کو مض اس کا ری بادم با عسله یاعلاه‌رق 
پلتەبی اوزون اوزون دیلم 02 زا وا سار ی ور شکر بهه 
ولادقدن صکره آرزو اولنان شکل وخمده پارحه‌اره کین ره 
ونه اونلاه‌رق طباقارہ ويا قوانوزاره وضع اله قالدر . 
شکر له قواعی؛ ونشاسته‌نك" علاوه‌سندن سکره مسین 
دقت واعتناه لاهدر . حونکه لقومك مکملی دوناره‌متوقندر 
ابلك دفعه‌ده ونار زور کلر وبلکده لقوم کل وان 
- فقط که عارسه ومهارت حاصتل او لحه فوق العادہ 
قولاہدر. 0۷ 
۳ ساقزلی راحت حلقوم) > 
اد یت اک ساد انی ج طخ 
واعمال.اولونور . نحق کاللة بیشن بلته اتشدن اسدرلزدن 
اول برایی‌درهم غایت اجه دوکولش ور دلندن ادال 
سافز ی اوستنه سر هرك هی طرفنه داعلمسی احون کیحه اله 
ات قاریشد روب اند رملندر . 

0 سه‌بالاده تعریف اولندینی وحهله بادم باعلی نسیی به 
وک صوغو مه اونلانه‌رق کسباور ولزومی حالنده و 
ادلك اوزره قالد ریلور . 

۵ ( قاعاقل راحت ا 
لدی ونتاول بث شس اولان قاعاقل لو قوم دی اساس 


۱۳۰ طاتی اوسته‌بی ۱ 
اعنادل بالاجه تمرف اولان ا کر تا 
مطلوب وجهاه پیشن پلته آتشدن ابندریلورك بر ہنی یہ 
دوکولیوب عبن جسامتده ایک سی‌به یادی یاریه دو کولور. 
ضوعو ڪه عین صورللہ ساردن حبقاریاون ری شاسته‌ی 
نوز شکرنده کو از اله اونلاندقدن صکره قاعاق » ارزواولان 
قطعه‌لرده پارجه‌اره بالتقسیم اوستنه د زیلور واونهک لوقومده 
عن‌صو رتاو نلانه‌رق - قاعاقلرایکسنك اراسنده قالق اوزره. 
وك اوستنه فادیلور 
فا لقومی کسمك براز دقت ایس . ساده لفوم 
تو0 ژ جونک بالاده‌ی 


فا اقلی ۲ مین ا ات بر ۹ نك اراسنده‌ی وشلقدن, 
کیل + حاصل اوه حق, دوت کل تا سرت اکا 
۳ ا 2 

شاد لوقوم قوطو ويا قوانو زاره E‏ اید بله جات ایس 
اوله دنه راز توز شکری سه رمل ء اوستنه يان يانه برصره. 
لوقوم د زوب اوستنه سنه ا فو على i‏ زان رصره 
اوقوم قوعلی » بو صورله قات‌قات قوطوی وی تر 
طولدرملی . 

۵ (بادمل. راحت مت 
ساده لقوم اع اولونور . ان حق بلته آتشدن, 


020 00 / 
اک ا و 


3 1 سو کم و FS‏ ۷۶۵ 21 چا ا مر TOON‏ ۱ 
ایا یر ی AR ELE‏ 1 ا 
۱ ا رم ا ا ا OD‏ 0 0009 0 7 071 ۳ئ 
: تا ا ا کی ا ا ا ا را ا و 7 انا 
IA 0 4 00‏ ای زا 


. رده وق اولور. 027 


طاتل اوستەسی ۱ ۱۳۱ 
و اون دت اول ر رده ته جاک 30320 
احضار اولنان بادم قوسلءرق قاریشد ریلوب بعده تسیب 
دو,کلور.. ِ 

ایک اوقه شکردن اعمال اولنان لتوم یارم اوقه بادم امجی 
کافیدر. بادم امجنی صبحاق‌صوده حاشلاوب پارمق ال صیقارق 


| ڪه فا وعنی ر07 لعده هو اده ھر بادم اوچ ۳ 
او لهه د3 کن دو وکل وراته به قوسلوب قاریشد رم . 
وده سی دن دنک موم کی حقا زبلو ر a‏ 
بعضار بادملری 02 وقرمقدن صرف اظر ابدرار ۔ 
۹۹۲ ۷ "ھ27 
ك بك منتظم اولاز. خونکہ بادم دابهاری بعض بردہەحوق ولعض 


ام عله بادماری قرمه‌دن قو عق مطلوب السه زا 
ارس رد کر کت اعلیدر . 1 
ساده بلته اتشدن 0+٤‏ وك اوحدہ ری تسی به 
دو کولور . بادم دانەاری ونك اوستنه دہزیلوں اوستته تکرار 
و ن ر بام د الورك 
دها اوستنه‌ده متاقی بلته وشالد ربلور . صوعو ڪه سی‌دن 
ات بالاده تعریت اولندینی وجه کساور ت 
۹( جام فستقلی راحت حلقوم  )‏ . 
بادملی لوقوم کی باببلور . | نحق جام فستقاری کوجك . 


gO LR DO Ec O DO OT O 7 ا ا ا‎ | 
۹ سی‎ ۲ ۰ 


۱۳ طاتل اوسته‌سی 
انار اوادیتتدن وزی قرمق اا ا له ۱ ۱۲ 
اند رلزین اون دنك اول ا ا "۰ءء 
وصکرہ بسیاره‌دو کولوب‌دیکراری 5051 ونناول‌اوتئور. 
E‏ فستقلی راهن حلقوم ) ۱ 

لقوم پلته‌سی عان صوریدہ بشیریلور . فستقار ایلیق صوده 
ايصلاديلوب اه قاوعی حتارلدقدن 0210 نه فیس 
اند رلزدن اون دقبته اول پلته ه قونیلوب فاریشد رب لر . 

یاخود پلته دشد کدن صکره بادم‌ده تعریف اولندینی و جهله 
تسیب دوکهر ایکن قات قات وضع ابدیلور . 

۸ ( فندقلی راحت حلقوم) 

فندقلی لوقوم عیناً بادملی لوقوم کی اعمال اولنور. ا تی 
بادی‌بلته به قو عازدن اول قاووروب او رمامق بان ارات 
6 9 
کرک حرمدہ و کرك سیده قویلیر . وصکره‌سی, ما 
دیکر ارسنك عیدر ۱ 

020 اخطار حصوص ) 

لوقوعی کللی » منکشه‌لی » لمونی » طورو می الى مر 
ارزو اولنان راحه‌ی‌اوله‌رق اعمال انك اجون بالاده تعریف 
اوثان ساده لوقوم پله‌سنه آتشدن اندو ردن بر دقیقه قدر 
اول بر دامله کل بای ویاخود بر قاچ دامله ارزواولان‌اسانس 
علاوه اہدوں قریشدرمق کافدر ۰ 


۱ 
1 


طاتل اوستەسی ۱۳۳ 
۷ رنکلی یاعق اجون‌ده مضرالصحه اولیان وبالردن ارزو 
اتا رندن رازی علاوه ابدیلور . 0 
لقوم شکری قوامه کتبرادیی صرهده امجنه راز کل »> 
لمون » طروم وامشالی شروب قونیلوز ایسه هم رنک وم 
ادق کوزل وا کلی تقس اولود . ۱ 
یقرت صوارت امین او و شکور ایدو 
ی ارزو ابدیلان صورت يك قولای اولور . 
۰ ( ایی فاوورلش لقوم ) 
بالادەتعریف ایلدیکمز وجهله ساده لقوم کی اعمال‌اولنور 
قوبولق بدا ابدمحەیہ قدر بشیریلور . و مناستله پلتەدہ راز 
دعا قاتی اولور . | 
ته تعریف اولدینی وجهله بادم یاعسله یاعلاعش سیه 
قویلور . فقط عامیله صوعوبوب فاسلاننحه‌به قدر یکله هرك 
حنوز ایق‌ایکی مقاص ابه درت کوشه پارجه‌اره تقسم اولنور. 
جونکه صوعو ته کسمك_ لقوم قالی اوله‌حنندن- زوراولور. 
بوده دیکر لوقومار کی اجه توزشکرننه وولانوں طباقارہ 
ويا قوطوارہ طولد ریلور . 
۱ ( راحت حلقوم صوجونی ). 
عل الا کنر وصوجوغی بادمیی باعق ماد ایسه‌ده فستق» 
جوز امجی الهده بایلور وغايت فس ولذیذ اولور . 


ہو دی مسر را یی بے 

صوده حاسْلاه‌رق | ڪه قاوقاری حتاریلور. کر 0 انز 
اہلەبااماں وساتره پراسلکه دژیلوب رر ادشین طوالندهد زار 
ایلور . بر ابلك بر طرفی » دانەدن جیقوب دو کولامك 
اجون دو کوم ادلدیی کی دیکر اوجنه‌ده اصللمق اورا 
۱۹9۹۷۴ )0 ۱ 

۹ "۰ 
74۴۲۳ ً ھ ۱۳ 
صولو وا عليه وموساق اوللدر . 302ص0 و دزیار رر 
رر لته باتیروب حبقار کر لش اولان بر امه صرء اللہ 
اصیلی ,اش اون دققه بکه‌سار . او عدت ظرفنده بادم 
وسایره‌نك اوزریی قپلامش اولان اجه پلته طبقه‌سی. 
صوغوبه جنندن دیزیار تکرار پلتهه باتبربار . صوجوغك 
مطلوب اولان قالبناتی | کتساب انسنہ دکین بو حليه تکرار 
اواونودم, 

ا >امیله صوعو ڪه به قدر اصلیر , لعده حنکلاری, 
00 النەرق ص و جوف لر لوقومار کی | عه توز شکری 
ولشاسته‌دل معمول اوه تولا تیر . ارزو اولان خمده» مقاص . 
اللہ کسله‌رك قالد ریلور . 

ا رنڈ 
۷۲ ( ساده عقیده ) 


طاتل اوسنه‌سی ۱۳۵ 


ےہبیصححہ ہحہحھ ی ی ی ی 


00 0 


۱ رقه شکره وز اللی درهم اعتارلہ فو تر رہ ساوت 
ا يلور . ۱ 
ح عقده قواعی رو قاشق اله دی همان 
٦٣‏ طت‌اغافا اوسته و۹" ۰ 
کی‌طوب قالسندن» پارمقلہفالدرادینی زمان طباغەیاہئمامسندن 
1 کلاشلور . ۱ 

و صورللہ قوامه کش اولان شکر » قوقوسز بادم یله 
ناعلاافشن وی لو وی قلایل سی تك وله دواکلو و , 
0ئ فلن کال ۷۶ و 
ااه کنارارندن‌طوتون واش بواش حکرك ۷ ۱ 

۾ افدر | عاتمك قابلدز . 

5 عقده‌ی » عامله صوغو وب قانی اولازدن اول 
حر مُقاصلہ اغ نی بادم یاغله باغلانه‌رق اوفق اوفق پارجه‌اره 
مت ووارلاق اولنی مطلوب ایسه ارحه‌اری ال له 
طاشك اوزرندہ بوارلابوب صوعوعق امجاب اپدر . .. 


و صو ره ساده عقده الده اہدیلور 1 

) فاعاقل عشده‎ (٣۳٣ 
عشدهی بالاده لعریف اولندینی وجهله طخ وامال‎ 
ادوی ض ض طاسك ويا سىك اوک کن م‎ 
کنارارندن چكەرك بر کوش محیدیه قالینلفندہ آجلی » صکره‎ 
سنہ بر جیدیہ جسنامتندہ پارجەارہ لیے الله هی یازحه‌ك‎ 


i 
۷ 1 
۷ 
TT 


آوزرسه لی قدر قا عاق بارحه‌سی قو وب ع0 و 
وارلاق پر فندق کی باملی . وصوغزعهبه د کین سپ یل 
راقون لعده لد رمل ۲ ۱ 

ہو عتقمدہہہ قاماق رنه فاعاق بولعدینی ویاخود مال 


اولدینی حالده - له الر خحننده صورت ا لعر یف اولنان: 


وقاعاق پبربنەقوللانیلان سودلی لى پارجەپارجه قوسله :ہلبر. 
۱۵۵( فندقی عتیدہ ) 

مقدار کافی قاوورلش فندق أف النه‌رق بوذلر ایکبه 

ولوور بعده بالاده تعریف اولندیی وجهله عقبدہ اعمال 

وع مره د و کولوب ایلیمغہ باشسلاحه کنارلرندن حکیله‌رلد 

مطلوب اولان قالینلنهاہندریلیرء پارجه‌اره کسیایر . هرپارچه نك 

اوره‌سنه پارم فندق امجی قویارق توکولون وارلاق بر حاله 


کتبریلور ۰ وتمامله صوعو هبه د کون سه ریلوب صکره‌طوپلانیر | 


وقالد ریلور . | 
۵ یکر ص 

فاوورلش قندق امن ایک ۵ میرک سک و 
| تشدن‌اسد را زدن‌ش‌دفقه اول جر مه وضع اله‌قاریشد ریلبر. 
لعده ساده ا 8 اوزر سه دو کلهراه هنور ایلیق 


2 000 ص سم 0 قوبار 


واوراده صوعود رار . اووقت طسیی اولەرق عشده‌طبقه‌سنك 


4 1 
یم ا ںا 
7 
وت ض7 


اد با لہ 0 ۰ 
و صورئله اعمال اولان فندق عقیدەاری صوغودقدن 
ا او رف او ورت ک۵ا :وی مب طنل: دمارد 
٠‏ اگ معتاددر . 
NEN‏ ا عقّدہ ) 


و" 0 قمرلف او کی دق ہش دنك عی 
صورنده سل اولور ۰ ای بادم مار نک اووفازی :. 
الق ویاخود له درد اوزونلغنه طوغی‌ی اوره‌دن یب 
۱ ولك اقتضا ابش . 

اکر داه‌یی عقیده بالق مطلوب ایسه عشده‌نك امجنه بر 
وي یارم بادم وو وب و کولور ۰ وی فندق از مدور یا یوب 
بادم کی بیضی باق مناسدر . 

۷ ( فستقل عشده ) 

لم و حام فستقاری ء ام‌هال فستقی » قایه ی تخرد 
ای م جسیٰ جیقارلش زردالی سر فیک امجی عقندہ امجون 
کیل فا ترا کرو رخ هيال بالاده سیب 


ان انکر وحهله‌در . کر له د اره و کر له سی عشدهسنده 


فستقلركاورنه‌لرندن ایک به ایبرمق ویاخود دانه‌ری مك کو جوك 
ال هیچ قرمنوب او برحه فوعق موافقدر . 


۱ 

۱۳۸ طا اوی و 

ہی دا یں ا 
علیدھلکرازند عل الا كر دارحن و رال 

اولونور . رل 


صو رت طخ وقطی 88 سان در ا مق 


کسیلدیی زمان ساده عقیده‌دن راز سوه ارا ا 


1 ۷ء و اشنم ا ا ٥‏ که دار 
قطع اولوعق» ا ê‏ و له صو عودوت وروی 
عقده سشوت ROA‏ اند زلزدن اج فان ۳ قه 
اد اال او نور السه 9 درم دارحین وا قر هبل بای 
قو له رق کوز ه‌فاریشد بر اورا و صکر دم ل اوستنه‌دو کرلر. 
۱ 9۱ عشده رك ماری بك از > الکز راز قوقوسی اولق 


مطلوب ایسه اوستنه دوکلان رص طاشی بادم یاعی رنه 


دارحین وا قرشل باعمله اعلام لیر ین اول‌ده اوستنه 


غایت از اوله‌رق وناردن رنه طلا سورملبدر . وقدری 


کافیدر .ٍ 
۹ کالی » منکشه‌یی » عطر لی ء نانہلی عقیدءار ) 
ونار امجون‌ده شکر بالاده سان اولندینی وجهاه طخ 
واعمال اولونور ء اتشسدن اسندرلزدن اول ارزو اولنتان 
ر اسالس یعنی روحدن بر قاچ دامله داملادیلوب قاریشد ریلر 
وعقیددده رامحەمی اولان شيك رنی‌ده ولقسی مناسب 
اوله‌ جنندن | کای مضر اولان بویالرله تلوین اندیلیر . 


ا ساده عقدہ زی 02-0 دوک درك کسلر 


۱۳۹ 


ا 3 علاوسنه ازوم فالامش کی ی 
ورمك کنا او تو اه نکر ك قوامه کرس ہی صوده 
اول او جیحکدن ویاراقاردن ر مقداری قاسادیلوب صکره 
او صو اله شکر قوامه کتریلیر ویاخود شکره ر مقدار کل 

ومنکشه وساره شروی قویلور . 
و صودلہ اعمال اولنان عقیده‌لرده غایتِ خفیف ر رك 

ا لطف بر رامحه ولور . 
۰ ( موی » وتان کو وع » عقده‌ار) 
مات کک قوامه كلك اوزره اتفشہ قو نلدینی واردیی 
زمان » دها قابنامازدن اول - ارزویہ کوده - ددت‌الی آلتی 
لعون» کوجوك ایسه اوچ ا ی درت ووك ایسه ایک الی‌اوج 
ور مال» ابی الى اوج‌طو روم صیقیلیر. رامحه و رمك‌ورنکنی 
' قویولاشدیرمق امجون‌ده بر قاچ پادچه قابوق قونیلوب برایک 
قاساحه کول و کله رار قا وقلرده هنار یلبر . اعدا عقّہدہ 
قوامنه کلنجه دفساللہ بیان اولندیتی وجهله عرص ویا سی ە 
دو کولهرك ساده عقیدہ کی کسیلیر وصوغودیلوب قالدریلیر . 
۱ ( جابلی » قھوءلی » چوقولاتلی عقیددار ). 

کر عقیدہ یاعق اجون آتشه قووب قوامه 
کلک یاقلاشدینی سان لی قاشسق حای 1 سیری ء ياخود 
او مقدار قهوه ھن اخود یکرمی بش درم حیقولانہ 
۹ 


7 4 


۳ 3 
E‏ 
ا اس ا 


۱۳۰ طاتل اوسته‌سی 
قو هرق فاریشد ہی ےت کانحه ساده 
طاث وا شی م ادو کو لرك باوت 'صوجو داور 
حای | کسبری وقهوه ا کمری ولمدینی حالده اون‌درهم 
قوقولی حایی ویاخود اون درم حکلمش فهوه‌ی ایی جای 
فنحانی صوده یاریسیی قالنحه‌به قدر قامنادوب کوزله‌سوزملی» 


مطلوب جای عقامی ايء انه فو ید یی یور ا 
علوزاعَدالاخامین اولان شکره علاوه اله قوامه اکٹ رقلدر۔ 
مطلوب حاصل اولور . 
۷۲ ( اخطار حضوص ) 

علی‌العموم حبحك ومیوه عصاره‌لری ویاخود شروباری, 
علاوه ابدلك صورنله مثلا ویشته‌ی » حلکلی ء قایصضملی > 
اریکلی والی اخره عقبد.ازی یاعق قابلدر . کافه‌سنك صورت 
طبخ واعمال عتی اولدیفندن تطویل مقالدن اجتناباً وراده 
اوی اری جار می کت ۱ تا 

۳ ) رمو دار ( 

معلوم اولدینی وجهله برحود شکراری سود سی ساص, 
ویاخود رنکلی اولورار. بونلرك صورت طخ واعمالی عل 
ساده داه ٹیکری کین 

شکر قو امه کد کدن سکره و اوادینی کی مر می 
ويا تسی اوزرنه‌دو کولوب ایلیق رحاله کلنحه اغداطوبلانوب 
بر کته لات کرش صنکره دلوازه کا سود 


۹ رہ معط 

29 ۰ ۶ 
ا 

یں کہ 


AF 


i 


طاتل اوسته‌می ۱ YY‏ 


جح جح وی ی ی ی <: 


و حو ارت قونیاوں ایک 1ل آل اه اوستندن صو امه 
صیوایہ حكلهرك ر مجق ارشون قدر اوزاعه تکرار جوی 
اوزرسه طافله‌رق به حکیلور : 

شکری بوصورللہ حکرایکن اللری. رود یاغلہ باغلامق. 
لازمدر که سکره و بای ورن‌ده ودر . 

شکری کوب طوبلاه‌رق وينه جکدرك اغدا سود کی 
بیاض اولور . اوزمان صیواء‌رق اوزادبلان شکرك اوچندن. 
برمقاص اللہ در کے ا دا به بخالده «کیلور وص ص لاو زر سه- 
قویله‌رق صوغودیلوں ہے 
بو ساده مود شکری اولور . 
بر مودشکری‌ده عقیدم کی دراو دولو اسانسار علاوه‌سیله. 


اف » مکی > نک تل الی: اخرء اولق‌اوزرد. 


اعمال ایدہلہبیلبر و ارزو اولنان بویا اللەدہ تلوین اوللور . 
اسانس موجود اولدینی حالدم شکر اغدا یاہلیر ایکن > 
عه‌.د ود ه لعر یف اولندینی وحه له درلو درلو شر و بر > هون ». 


ور شال ء طوروے وسار موہ عصاره‌لری علاوه اولان‌انواع 


3 وق کرای پا ساه لیر . 
و الله بر عمود 1 7 حکمك. 
صورتیله بیاضلاندرلسندن عبارتدر . 
(٥٤‏ ناه شکری) 
بالاده تعریف اولان عقیدہ کی اعدا طبخ اولندقدن. 


۱۳۳ 0 طاتلی- اوسته‌سی 

۰ ا تشن اسدار از بان زان اون رفا و راد از 
کو بر قاچ دامله کسکہین وخالص اه روحی قولیلوت 
قاریشد ربلور کد دو برمود کی حکوت ناضلاقق 
واو ضر مدہ :الارہ ر مود باعی رنه انه روعی ۳ 
مان اد 

انه برتمود .کی باش پارمق قدر اری اری 
کسمنوب سرحه‌بارمق فالنلفنده اوفاق اوفاق کسمك‌معتاددر: ‏ 

۵ ( آزمه‌لر ( 

عل‌الا کث یابیلان ازمەار بادم ابله شام فستی ازفه‌ازندن 

عىارت ااسه‌ده جو ز» فندق > حام قق ده و خدمته اتا 


اوله‌ایر . جلهسی برربنك عینیدر . ناء علیه بز بوراده 
هی حانی رندن ازمه احالی اصولی تعریف ادهء‌جکز . قارء 
اایسته‌دیی.شندن: اشارا کدی زد ن : 

ملا بادم ازمەسنی سان اده : 

ارم قه بادم پارم قه احه دق کرنلشن ۱3 ور 
"عورطه لازمدر . بعض ےک رجیار ابش اجون اوجوزه 
مال اتمك واحتکار مقصدله بادم امجنه. قایصی حکزدکی 
وراخوی اليح قاو ژردال 022 علاوہ ابلدکلری 
کی بر مقدارده اون قویادکه اوزمان أزمه ای اولاز وا کل 
اولدیی زیا ن ا ۳ ۱ پڑت 87 

خالص ازمه غیت اسی:۔ م اوقه بادم اجك 


2 کر ایج ا ا ا ا ا یج 
موا تی ۶ 7 . 
1 7 یر و 9 ۹ 

9 1 ۱ : ۹ 


طا لل اوستعی 1۳۳ 
صو ده ٦‏ می اجه قا و قاری حیقاویلور وقو رودیلور 
بعدہ ر طاش هواه قویلون غایت اڪه 6 ور کی او لنیحه به 
دکان دو کولور بعدہ اجه توز شکری واش بواش وک علاوه. 
اولنه‌رق سه دو کولك صورتیله عامله بد ریاور . رعورطه‌نك. 
الک صاریسی وبادم وشکزدن ےہاک خوره عالاوهداید لیر 
اعه مدت وعوریلور . 
بادمك امحجنده ابری پارحه‌لر فالامسی امجون هوانده ا زار 
ازاز ودفتله دو دك لازمدر . جونک ری بارحه‌ارك قالسی 
ازمهنك لذی دکلسه له فاستنی وزار. 

عورطه‌نك‌صاریسیله اوزومحه رمدت وعورولارق‌معحون. 
کی اولان آزمه ا وی فندق جسامتنده ر توارلاقار وا باش, 
٦‏ ۶اس ارات ون شا موی ولس لکل 
ویاخود ر تسى به ر ارمق قالیٴلغندہ دوشەوب درت کرٹ 
وبا باقلوا کی کسەرك دیلمار یاسلور . ولوټار رری‌اوزرنه. 
اسثفت ابد بله رل قالد ریلور . 

ازمه‌ی فض رر ده شير مك عاددر E EE‏ 
عحراےہ آزمه اف او نل یت هساو لندقدن که ار سی به. 
اه بر کاعد سەزەرك اوستنه دزمك وفرونہ صوقوب رایی. 
دققه صکره جقارمقدن عنازندز . 

اوحالدهآزمه قورمحه اولور ایسه‌ده حوق طبانر - وا کل 
او و ایک اعرده فزاسه کی داع 


وت ے سے سے سے یی ی ی ی یی .یب یب ی جب سی يت + جب نی سے سے ی سی یج سی ہو ہیں میں جو سی میں میں میں .ی 


۲٦‏ فاعاقلی آزمەلر) 

قاعاقی أزمەاز ایی ضورللہ اعمال اولنوراز : 

ری -- بالاده تعریف اولندینی و جهله. آزمه ی کل دقتله 
گان ولحضان ا كان شك ا قدا ي ای ۶ ۳ 
درونندة قانتسق ال ازیلوی عاضت لام عا ا 
ر اه کاعد سه‌روب اوستنه ر سرحه بارمتی قالذلفنده 
" :اوله‌رق آزمه دوشەئر بونك اوستنه‌ده ازیلوب- احضاز اولان 
قاماق هر طرفنه مساوی كلك صورتیله قونادقدن صکره 
:اوزرنه سنه بر کو وو ارمق یناه آزمه وضع اولونور . 
تغریف اولندینی وجهله رای دققه فر وه صالون حقاریلور. 
کسکین ر حاقله باقلاوا باقلاوا کستلمرك طتاقارہ استیف 
ایدیلیس وىك فیس اولور . 

قاماق اولدینی حالده ویاخود تدار کنده مشکلات و لندینی 
قد رده باقلاوا محثندہ تعریف‌اولنان صنی قاعاق اعمال اولوب 
آزمه نك کی قو سلہ تسایر . 

دیکری ‏ یارم اوقه بادعدن اعمسال اولتان اف ا وق 
بر لوله فا عاق کافدر. از مه به عورطه صاریستی علاوددن‌صرف 


نظر اولتوت و پر وله فاعاق قو سله‌رق اونکله وعوریلور ۰ 
ازمهه قاعاق تماملہ درلدکدن صکرہ ارزو اولان وجهله . 


پارجه‌اره تقسم ابد رك طب‌اقاره استیف اولنور ۰" بوده 
“فسن اولور . 


۱ Ure 
4 
و 0ہیں پا ری‎ 


® 


قاعاق ره ص قاعاق ویاخود ساده حه خالص و حوق 


قاسنادلش سوددن پر قاچ قاثیق قووب بوغورولق دہ قابلدر . 


۱ ۷ ( حوقولاهی از مه‌لر ) 

ا ا ؤانت وجو ساوم آزمه کل ذف واعتا 
الہا۶ء ل واحضار اواندقدن صکرہ خالص وسودلی حوقولانه‌دن . 
راز النوب بر قابده خفف آتشه قوه‌رق اریدیلور . بعده 
آزمه قاعاقل ازمەدہ مان اولندینی وحهله ر بارمق قالننلغنده 
سی به دوشه توب اوزر ننه پا و دو کلور و او ك‌اوستنه 
ننه بر قات ۰ ازمه وض اولونور. 

ایی دققه فرونه صالینوب حبقاریلور وصکره باقلاوا 
باقلاوا کله رك طاقاره استف اددیلور . 

۸ ( ملون ازمه‌لر ) 

- انالاده تعریف اوشدیی وحهله ازمه احضار اولندقدن 
صکره قاچ دنك یا لق ارزو اواونور ایسه اوقدر قسمارء 
سیم ایدیلور. بوناردن بر پارچه‌سی براز قطران صوی‌ودیکر 
پارچهسی قر من » دیکر پارچه‌سی براز جوقولانه علاوس یاء 
صاری » قر سی وحوقولات رنکنه تلون ادلد کدن صکره 
تسیب | هاعد سه‌روب ر طقه باض ازمه دؤش نر . 
بويك اوستته صاری ازمه » اوك اوستنه‌ده قرضی واویك 
07 
ازمه وضع اولون آل اله دو زلد هرك فروه صالیتور تام ای 


/ ۱ ۳ و و ےر ار 


۳۹ طاتل اوسته‌سیی 


دققه ضتکره حقاریلون تاقلاوا باقلاوا کس رك طاقاره 


استف آدیلوز . 

کٹاراریدن ساض > صاری ء فرمن‌ی ؤوخوقولات رظ 
قات قات کورونەزك فنظرهستی بك کوزل قیلار . 

۹ کستانہ شکری ) 

لین قاو قاری صو ولدقدن ا ر طاوا 
ویاخود پر اسقره اوزرنده تشه قوبەرق اجه فابوقاری 
حرقنیحه به ف5گر سشیرمی ۰ 

لعده کر ات قو امه کم ےنت 2 
٠‏ اوزرارندن کسکین ر بجاقلہ چیزوب شروبك امجنہ | علی > 


ر ایی طاثم فابنائل ء بعده ایندیروب کنتانه‌اری ردلیکلی 


کیہ الله شرویدن خیقاروب بر طباعه قویه‌رق‌صوعوء لی . 
کم اشر وق | اه قز ون ایصده‌رق 0ك" *٭ 
تکرار امنہ وضع اللہ ینہ ابر ایک طائم قابناعلی . 
کتاماند رن زرا دک ی ۷۰۴ 
شکر کستانەارك امجنه نفوذ ابدر ورنی‌ده احیق حوقولات 
اولور . 
اوزمان کستانه‌ر شروبدن جقاربلوب طباقاره قونیلور 
وصو عو ڪه قالدبریاور . 
۰ ( اخطار خطوص ) 


کا e‏ اعمال ۳ کر بوک 


طاتی اوسته‌سی ۱۳۷ 
دانهار تروك اعد اسار ایکن داغلمق: نهل کمن وارد رد. 
برده شکری قولای قولای امنه ا لماز حق هن شک ری له 
کستانه شکری ياعغه قالقماز . ناء علیه ونی اوده یاعفەئتشیث 
اله زحت 02230 ہ يالمشنى الق دهنا افیدر . مع‌مافه 
ا قولای ر اصول اولق اوزره بالاده‌ی صوری لیف 
و بیان ایلدك . 


۵( ورل شکرار ) . 
( وزی مون » ورتقال وطورو م2 1 
ونارك ا وجیدہ عبن صورله اعمال اوللدقارندن وراده 
الکز ری مثال اولەرق تعریف ابده‌جکز . 
- اوی قدر ورال - مکی اولدینی قدر کو خوك 
اولانردن ‏ النوب اورسه‌لدن قاوقاری صوسلور جا 
ر حاقله یارم پارمق قالنلننده وارلاق دیلیم‌اره کسلوب یز 
ر رز اوزرته دژیلور . ویو حالده اون دققه قدر راعیلی . 
بوندنمقصد کسیلدیکی زمان مجاعك یی ,رده حاصل‌اولان 
صوی ازاله الکدر 
حوراب سای" کی | مه ودوزکون ۳2 طرف سےوری 
ازوعی قندر ون الوت و دیلماردن "هی ری ار عو 
دکرمیبهنظراً قطع اك اوزره صایلاملی وبمده بو چوپار 
ےھر اہ سک نک وس 
اول‌رق ات ساعت قدر راق . و مدت ظرفنده اح 


۱۳۸ ۱ کال ماوت 
صوی کے اولورار . 

اوصر هده قو وجه اولق‌اوزره قوامه‌کتریلان کال 
ایند ریوب ابليق ازاز راي توب ا 
 . 0‏ 
دو کوله‌رك ر تسیب ويا طاعه یاسلور 

هه حوپارده ی دیلیمار ایلیق‌شر وه باتبریلوں حیقاریاەرق 
ىنەقالہور دلیکلرینه ويا اوبوموشاق شیئہ حاشلانیله رق بش دقیته 
قدر براغیلیر. صکرہ چوبكگاوجندن طوتەرق اوه حاضرلعش 
ؤوز کر ت ایی طرق تاس اتد لەركع قالد بلور . و عاس 
الہ توز شکرندن اجه ر طبقەق قاورار : 

۳75 ۹ ٰ ٰ۰ ۰ ٛ۔.. ۳ 
حبقاریلور و ر ا سجه کاعد سەریل طاعك اوزرنه رن 


عامیله رطوی زائل اولحه‌به قدر بکلهنیر. بعده بر بری‌اوزرنه 


استیف اولله‌رق :رطوتدن عاری نرملده ء اوزوشحه بر زمان 
صاقالانه سل . ۱ ۱ 

اکر وزیی ورقال واشای صال لق واوزون زمان 
وزوله‌دن صافلاءق امحون ان اش تس دیلیمی . کندی 
قطعه سنحه لان اه کاعدلر ویر قو وب اوہ چه 
ری اوزرت طاقارهونا قوطولرم ا ج اطع ها ۱ 


2 اصو لدر ۰ 


* 9 1 ۱ 9 
4 رق ات ؟ 

1 3 - زس ۳ ۹ تد ۳ 4 
- کو ۳ سر و رت 1 7 کا رو و مو م۴ ہر ۶ <“ ں9 


طاتلی آوستهنی و ۱۳۹ 
۴ وز مندالنا ) 
ماندالنا اي ضور ده اعمال اولنور : 


٠‏ پری : قابوی صویولوب بورتقال کی دیلیم دیلیم کسیلهر 


عینی صوریدہ جوپارہ صاپلانیر . نو قدرده ماندالتالرمتوسط 
جسامتدہ اوللدر . 
دیکری‌ده ماندالنالرك عکن اولدینی قدر کوحول قطعه‌ده 
اولانلری النه‌رق صو وب کساهرك ام راقلیرواوره‌سنده‌ی 
دلیکدن اتحه ر حوالدز اله ر قاریش اوزونلفنده قاب 
رید برطرفی میوء چیتمامق اھر تما د کول 
بعدہ » ماہدالہنا قاوقاردن برازی ازیلوب صوی علاوه 


اولتق شرطله احضار او للانل افو وحه شرو به . ای درل ایسه 


ور تقالده تعریف اولندینی وجهله باتربلوب شکره ولائبر . 
اکر #کمیل ماندالینا ایسه اسك اوجندن طوئوب شروبه 
باترهرق حشاریلور » زر زه اص لاوق اون دفته او بل جه 
ره لعده ھی طرق نوز نات ولا ەرق وی دوکومدن 
خو ون حبقار هرق کاعداره د ز یلیر . 

محافظه‌سی ور قالده ام اولان یو 

۳۷ وزلی قایصی ) 

تازه وخامحه قایصیاردن النوب سقاندقدن صکره صبحاق 
صوده پر طاثم قابنادیلور : بعده میور بر کفکتره الینه‌رق 
سو زولك اوزده ر ساعت قدر راقلر . اوصردده فایصار 


r i A A O A A و کا ا‎ 
LA تا‎ a سای کی‎ e 

ا و ری اک a a‏ 

۳ ve ۹ 2 ۳ 


+ ۱۶ طاتلی اوسته‌سی 


قابادلدینی صویه شکر علاوه ابدبلہرك قوبوجه قوامه کت لیر. 

لعدہ > 53 حکردکلری حدقارلق مطلون السه_ ئا 
چک دکلر نی حبقارمازار - مبوهء‌ی اورسه‌له مامکة دقت ادرو 
چکردکی چیقاریلوب اورته برندن اجه بر ابپلك ابله باغلانیر. 
اك قولای ابل اللك باعقدر. شروب الىق بر خالہکلد کدو' 
میودلر اِہلکك اوجندن طوئیله‌رق باتبریلور و راز حکمك 
اوزره اجلی . اون دققه قدر و اده رق صلکره توز 
شکریته ولاشد یر بیرق قالدریلور . 

محافظەسی ورقالده تعریف اولنان کی دا 

۵۶( وزل‌الا شکری ) 

آلالرك هنوز کالہ کلاش آولانلرندن وجوزدن راز 
اربارندن الوب صاپارینهابلیشمه‌رك قابوقاریی کسکین ر اقله 
صویدقدن صکره وموشامنه باشلا هه د کن صوده قاسنات.. 
بعده چیقاروب بر کفکیره قویه‌رق سوز. صاپارندن اجه 
املك الہ باعلا . صو عامله عکمت اورک 
تا اق کہ 

بعدہ بالاده تعریف اولنان وحهله احضار ادش ایلیق, 
شروه باتروب حبقار واون دققه قدر اص . صکره توز 
شکریته بولاہوں ابلکلری بر مقاصله کسوب چقار ودیکر 
اواز لپا کی حفط ابت. 


٦ 
uD. 
9 یں سا‎ 
۰+. ۵. یا ریو‎ 
یی می ات نی چا اتا‎ 


طاتی اوسته‌بی ۳:۱ 
۵( وزی _ارمود.سکزی») 
ارمودك جنوز کالہ کلدن او فا هلر دنل ون صابار نه 


لو خاغابق اوزرہ قا وقلر ی صو ی, وصادار 7 اہك الہ 
ياغلابوب میودار وموشامنه باشلا چيه قدر قابتات . 


لعده صوی سو زاك و حکلمك اجون ہجوت 7 شاعت 


در اص و هو الند ر ‌ مهب الق شر و به اتبرارق تکرار 


اص واون دققه که . 
وی متعاقي توز شکرته ولاه‌رق وصا پاردەکی اسلکلری 
خقارازق دیکر تو قالدر وحفظ ايت . 
(١۱٦٦.‏ ووزل ی اوزوم ) 
اوزومك حاتلاق وازك وفوق‌العاده اولش اا 
کو صوغوق صو اللہ سقادقدن صکره بر مقاصله اوحرشر 


انه لی صالقم حالندہ کس وو صالقماری صاپثرندن اعهاسلك 


ا لہ باعلا یوب قاہنار صو ره دالدر وهان حقاروب ان 
اص ء بر ساعیت قدر راق . ۱ 


ا اوه ا کر ق 


اص اون دققه قدر دوردور. بعده اوستنه وز رس رف 


وهان سیلکون فضله قالان ویا پشمبان شکر توزاربی ازاله 
او کدن و طاقاره دز . 
لو ده وزی وبا کی مر اوسته دیزلك 


و رطو ضز رہ فوعق صو ر له اوزون زمان حفظ اد بل لیر 


۱:۲ طاتلی اوسته‌سی 


۷ ( وزلی فرك اوزوعی ) 


وء عیناً بالادەک اوزوم کی یانتلور ٠‏ ا نحق 07 


اوزوی صالقماری اوفاق اولدینی مود تم ار حه 
از وم وقدر . 
۸ وزلی کراز یدیس 

كرك کراز و كرك ویشنه‌نك ازك ویاریق اولامسه دوت 
لازمدر . کوزله سقاندقدن صکره حاپارندن اسلك الله 
اغلامیی. شروبه باتروب حیقاردقدن صکره اصارق‌اون‌دفقه 
قدر ہیں ور و5 ا 

صورت حفظی بالاده دفعاللہ تعریف اولندینی وجهله‌در- 
کاغدارده رطوشبز رده اوزون زمال حفظ اوللنه لیر . 

۹ ( جلك اغاج چبلی » بوکودتان ) 


میوه‌لر يك زیاده اولغون اولامق لا زمدر . ول صوعوق 


صوه صوقوب حبتارارق وزلری ازاله ابلد کان شر 
صابارندن اسلك اللہ باغلاوی صوی امه عکمی مساق 
شرونه باتعریلوب حنقازیلوز. توز تکرینهبولایرق دیکریوزلی 
میوه‌ار کی حمظط اولونور . 

الق تی رح کک 


عصا اردار دنل راز ز علاوه ادلك قاد کو 


س 


یب ۳ 20 


7 


۲ چم T4‏ 1 
بے EA ON‏ او سے دس ی 0 ای اه ری الک 


a n 


ن 


( اون بشنی باب) 


چپہہےح 


8 : ۰( رجلار - شروبار ) 


رحللر اله شروبلری ر ردن اییر‌ماورز . ونده ایک 
ساب واردر . 


ری - علی الاک شروی رچل الہ برابر پیشسیرمکك 


کا و فی 


۱ ان بت شاو وصوزت طخ ہے ہی 
بر رینك عب اولدینی کی عندالامحاب ری دیکرینك رنه 
استعمال ابدیلهبیلدیکندن طاتاباردہ عینی قسی وجنسی ادال 
ادرلر . رحل شروك داه لسی وشروب‌ده رحلك داهسنز 
ساده صوییدر. 

شروب بولعدینی زمان رجلك صو اللہ شربت یله - 
لی کی عندالاقتضا شروب‌ده طساقارہ قونیله‌رق رجل 
وظفه‌سیتی کورر . 

ایشسته ہو قطهُ نظردن هر ایکیسنی ء بر چو قکتابارك 
ال اوله‌رق عن نی قم وباندہ و ر وتعریف ابدورز . 

د ۱۷۱۰( کرد قوامه کتبرلنی ) 

رحللرده ور یا دو شک هلو الرده او لدیفندن دهاقوبوء ‏ 

عقید ه ده اولدیغندن دها صولیى اولق اوزره قوامه کتبریلر n‏ 


3 ۱ اودددہ سب یک‌در ۳ ۱ بت 


:۳ طاتل اوسته‌سی 


کی سی ہس صصح 


عصاره‌سی تکری راز صو لا بد رر ای شکر صولی 


ری - توانه 7وت رج 


ES E 
۳ 


اسه موہ وعصاره قو لحه عاد ا شرابت کی ر شی حاصل ٠‏ 


اولەحغندن اول مطلوب او لان قو و لنه کے اجون 1 
ساعتارحه قاساعق احا اند رکه لو ده رحل وشروك اذى 


ار وزار > دو ده وت ضایع اتدرر 2 
دیکری کت زحل وسر وب به قدر قو واولور السته او قدر 
21 واوزون زمان وزلقسزن | فظه اید له لیر ۰ صتوالل 


رحل وشروار »> اعا به بازك: صتحاق مو س ملز ده ات ٠‏ 
ایدو کو ور رار ان دیش دیس شک پک راو نوشکر له و 


عارضەسی و دک رك کافی د رخهده ووا امه کت راقن 


ادن قلعت ت اند رکه صولی قوامارده جو ە واقم اولور ۱ 


فی الواقع استعمال اولندینی زمان بك قوو رحل وشروب 
مقول دکلدر . ا سشمیلا رحل وشروك بالاخره 
راز صو علاودسیله بر طائم قابنادنلدزی مطلوب اولان 
و ا بك قولاہدر. ۱ 

کر جیار ء دانھا و طرزی اسستعمال ابدرار . جونک 
موه‌ارك موس‌نده یادقاری رحل وشبروبلری أك زیاده‌زمان 
صرق اولان ارمضان شرفه قدر صاقلامق حورنده 
اولدقارندن ر قازان قوو ویشنه ويا حلك رحایی »رمضادن 
٣‏ بر قاچ کون اول اون در جه‌ده "ضولاد رارق ابی وق 


‌ 


ہس 2 
تک 
یك 71 


تی ہم رو 


اس نا ا اک ای وا رو رم OOP‏ سو یں ۱ 
N O‏ ا ہا 
وب ا ' نت Te:‏ ۳ 7 : 


ھ77۸ 
4 


ھا ی سس وی تیه 
آوج قازان ار واوبله صاتارار . 
دو رحل وشر وب ده هان رمضادہ صرف ی از 
اوله‌حنندن صولی اوسندن ر دور ۳۳ ای و 
لکن خابه رده یاساه‌رق رمضان امجون احضار اوانان 
رل اع مدق خحسافظه اجون ن هن عاد 
- زیاده‌جه فوو یاءق وصه ایلرز 
بر اوقه سرخ ارم اوقه قدر صو قو هرق تشده‌ارمی» 
الک طائم قاننادقدن صکرہ ارم مون ویاخود بر مقدار 
هون حلولی ویاخود / عورطه نك اق علاودادبرك - 
رو اوستنه طوبلانه‌جق کویوکلری بر دلیکلی کسحه‌ابا 
الل . لعده مطاوب قو لو اتی و لحه ه د کن قاناعلى . ۱ 
بل قوولاندرمق امجون فضله فاسناعنه ازوم قالامق 
اوزده صوفی دها/ از قوعق e‏ ایسه‌ده 
و و ری کر حونک لا وت یت قو امه 
و اول قاسله حفندن آز ۴ عق ۳ سار ادر > 
کے می اولور غ6 
ناه" عليه صوبی آ زقوبەرق چابوق قنیلاشدیرمق موافق 
اولیوب صویو فضله جه علاوہ ابله‌قابنادازق قوولاعق اولادر. 
ار ون واه مر ام ا ولامق خی 
"فا اوجله الان شكرك اوزرینه اوفلهوب, اق 
+ ۱ 


4 
لور 

1 
9 


رز 
اعد 


اد کل گرم ای نارمتی ن ازاسته ارق اسان بر رنه 


E A‏ ا یک ا ری سن دو ٦‏ و 
١‏ ا ر2 
و تا فو ۳ 


2 ظا نی 


برلشتد رمات ون ردن ره احق ا حاب ایدر. ارمقار 


احبادینی زمان-شکر طوتقال کی پارماقاری طوتار وارالرنده. 
تل تل اوزاوی و تللرده درحال قبریلبر وقویار ایسه قوام 
مطلوت درجه‌ی ہو شدر م۳ شہری احتراطا لس دفقه ده 


قاسنا لی کی موەق ويا عصارهی علاوہ ال دی ۱ 
رحل وشروبار محثندہ اك زیادہ دقت واعتنای ایسته‌ن, 
حجهت تر ری قوامه ‏ راا در و تو بده. 
۶ارسه حاصل اولور اة رنق الت طرفی برق الاید کت 
تہولت اندر . ہے 
۲ ( عون دج ) . 
بر قه ا ٦ل‏ اون عو قالد رر . لمو نلری ارل, 
اصردہ بر جاق الله اجه صوبواور . یالکز قاوعك صاری 


قشم صوئی لا ز مدر ۳ حونک قاو عك ياص فسمی ده 


صو وله حق‌اولور ایسه‌ر حلده دیایملر داعیلمق ملکهسی‌واردر». 
قابوعك صاری قسمنی‌ده صویقدہ هون روح طیاری حتوی. 


اولان و م رحله راز فضله جه اجلق و ره جکندن وکامانع. ٰ 


اولق امجوندر . انج لمونك کوزل راحه‌سنی حسافظه امك 
امجوندہ صاری قاوقدد موثارك اوستندہ و مقدار رافق. 


۱ مناسیدر . 


ایا قابو قاری صویلان له و نار 3 ګید ب4- 


ہت 


حم 


0 


6 


و ا ا 
مم ید 0 2 2 ی6 3 ۱ ۲ 7 
3 ی او وت ۱:۷ 


2 قدر او حالدء ۳ اولو بو ۱ 

9 "وی کک ا ھا 2 0 وجهله ا 
- کتبربلهرك پوونار اجه لو . طاشم قامناجه » لمونارك. 
| علاؤسندن طولاق قوام ات اوور کو4 ا مت 
وت ادن اولی قوامه کلنیحه به قدر ر ابی طانم دها" 
قايتادلىى اجات اندر : 

و کر ونار قونلدینی زمان بر ایک دانه عط ر جح 
23 برای‌دهقو نیلور ايه اروجه کوزل بر راشه‌ده و رش‌اولور. 
تک : ۱ لعده رحل عردبی آتشدن اند ریلون صوعو عه به‌قدر 
3 7 کلهدیاور وس وکره قو انوزلره قویله‌رق قالد ریلور . 

یا ۱۷۳( aR‏ شر ونی ) 

قرو ۳ اللہ رار یاعق ماد اولندقده ایک اوقه 
ا د مه ون - بلا تر یف اولندی وجه 
. ابیقلانوب کسلەرك قونلدینی کی آروجه آلیلمونك صوی‌ده. 
ل ا علاوه ابدیلور . ۱ 

. رجلده اولدینی کی BC‏ 


. ایند ویلور . صوغودقدن صکره صويك آصنی الینه: رود یہ 
۱ 3 اولق اوزره تشه اره ودیکر لصق ده 2 اه له زار رجل. ٣‏ و 
۱ اولارق از طواد.ر یلو . e SR Ar‏ ۱ 


۱ ۳ 
ي 


٦‏ و چقارلدقدن کرت 2 ر قايه 4 ہے 


GEN AE REKE LATS 


4 


بے 
ا 
رک 


ظ 


یحو 


ی سے سس سے سے ی ی ی سے و ی ی سح ص یی ی ی حبص ی می .+ ی سی سی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ی ای سی ی .ی ی 


لس طاتل اوسته‌سی 
)٤‏ ساماش لمون شرون ) 

بالاده تعریف ایلدیکمز لعون شروسدن اسان شرنده 
.نازه لعویدن اعمال اولنان لعوناه لذت وفاستی اوله‌مه‌جنندن 
عونك از ولندینی ویاخود هیچ ول دینی زمانلرده لعونانه 
بر قريب بر مشروب حاصل امك امجون قابسامامش ليون 
شر استعمال اولنور. 

بر یه شکری شروب امچون قوامه کتبردکدن صکرہ 


-سکز اون لیونی صیقوب بر زدن سوزهرك وایجچنە برازلهون 


سے 


قابوخی ابله بر ایی عطر بابراعنی دوکوب صوی علاوه‌ابدهرلد 
تقوامه - ری الق شکرلا اوت میا ۳۳ 
سکره سام اوہ فل اف راوہت 

عون صو اتشده قاسنامدینی جهتله ناز لک حافظه 
"ابدر و ساده ون صویی بر قاچ کون دورتر ایسه بر اجیلنی 
دا اندب اوستنه کوف باغلار . حالوکه شکرله امجنده 
وی بو حلارك وقوعنه مانع اولور . 


احق و نوع شروباردہ شکر رحل قوامندن راز 
۳ 


شر ٥‏ ( قوری ون شروق ) 


ا بی 


بر یہ شکر غایت اجه وز حالله کتبریلوں بر قابه‌قونیلور 
اوستنەدہ 2 اون O‏ صشلمش صوی اللہ بریارحه‌لعون 


بن 


2 
۰ : " 1 
۱ ۱ ات ا : 
وھ 7 و فا ری اواب اس تھی ہجو اوس 
9 1 ۱ 7 در 3 7 جب ابی Av:‏ ۴ ۴ / 
a‏ ا ا SEE‏ می ا کا با کو ہا مم وف 


طائلىی اوسته‌بی ٠‏ ۹ 
قابونی ور ابی عطر یا رانی عصاره‌سی قوله‌رق شک ركلمون 
صو ی و کسنه قدر 77-00 واو حالده اوسته و 
اوره‌رك راقلور . 

رت وی نک رك ر قسمی ات حوکهرك عون صو . 
وزه حتار اينه شکرء لمون وق کش اوله‌جنندن رازدها 
توز شکری علاوه ابدیلور . عادنا بر ور حالنه کتبریلور .. 


فضله صوف مر "یدوب قورومق درجهارنه کلنحه‌به قدر 


اوس ر زلہ اوروله‌رك براقلر . بعده قواوزاره قوسلوب . 
قالد پریلور . : ۱ 

شر بت یاعق ورو اولندینی زمان و تد ارفاج قاشق . 
۲ تع و وور وک شی رو نارود 

مع‌هذا استانبولده لمون شرویته قطعاً احتباج وقدر .. 
حونکه هر زمان بازه لمون و لور و مبدو لدر. 

) ورقل رحنی‎ (٦ 

ورقال رحل لیمون رل کی طبخ واعمال اوللور > 
ای ورشاللر ون جسامتنده ایبه‌ار سته قاوقار شك 
صاری قسمی صوولدقدن صکره دکرعی د کرمی کسیلور. ا کر 
سوك قطعەده اهر و حلقه‌ی دردره ولك > با طولانی. 
وتان الک مات ء ویاحود .رلح وراو کی رٹ کو شا 


د پارحه‌ره شم | لك ارزو ه بالعدر . 


۸۷ ورهال شزو ) 
پورقال شرووده ليون شروی کی رجل ايله برا 
۱ ی 


ہے ار ےس ےج ے س ی ہیں سے ی سے سی ی ےج ےج ےج یج تيب ...ی ہے سو ہے ہی ہیں رب ...ی 


o»‏ \ طاتلی اوسمه میں 


اری» قانامش وقوری‌اواق اوزره‌درت‌صورلهاعمال ‌اولنور . 
یمون شبرویندن يداك را ۳۱ 


۷۸ (وروم دح ی ) و 
با لاده لمون وبورتقال 0+00( دشبربلور. الک ونده 


پیشسیریلیر ایکن قانوق عصاره‌سیله برایر عطر یابراغی قوعق ‏ 


:احجان آعز . حونکه قوروغك کدی راشحه‌سی کافیدر . 
۷۹ ( وروم2 شروی) 7 
نورویج شروبی دخی لیمون شروبی کی ال اولنور . 
وك ده رجل الله رار بشرشی دها قولای ودھا ازَفتی 
اولور . لیمون کی قاہنامامش صورننده » ویالکز قوری توز 
کی علاوه اواب ابع مک 
۰ ( ماندالنا رحلی ) 
ماندالینا رحلی‌ده لمون » ورتقال وتورو م2 رجلاری کی 
عاك اندیلور . ای ماسالتای اج 0ل ان کت 
اوی توف خلقه ك کن زا پور ا کک 
شکرہ قوعق لازم کلدیی کی اکر جوز قدر اوفاق دای 
ماندالنا ولنورایسه ونلری تکمل‌اولهرق ور آعق واو له 


بمشبرمك دها مناسدر . هن‌حالده مالدالینا قانوغی عصاره‌سندن 


خر مقدار علاوەسنی او و عام‌لندر . 
۱ مادالینا شروی) 
ماندالنا شروی دی لنمون کروف سی رحل ال رار 


رم 


ف 


کت 


۲ ( کاد وا غاج قاووی رحلی ) 
ونارده لیمون رحلی کی اعمال اولنور . قاوغنك صاری 
قسمی صو ولدقدن صکره مطلوب اولان قطعه وشکالرده 
کسلهرك سکره ا تلور . وتمامیلہ لیمون رج مثللو شیر بلور. 
شروااریدة عبت بالادہ تعریف اولنان لیمون شروی 
گی وج اب زار » ریہ شش وقوری‌سورنارنده 
"تار فور 


۹ ۳ ( ويشته رحلی) 
اولغون‌واری دانە ی ویشنه‌لری | ابا دها موافتدر. 
حونکہ رحلدء لی وق منت نزن اولور . 

یں با اجون دوز اللی درم ويشته کافیدز . راز 


وو آولیته باس وقدر , فقط تھا از اولورسه دابه‌اری 


می ا حر تا 


تن اوفدر و زل رثات 

النان ويشنه ازك وادیق دکل السه صاباری ا 
اوادینی حالده یز وصوعوق صویه قوبوب جیقارملی بر کفکبره 
وضع الله سوزیلنجهبه دکین براقلی 

شاید ويشنه ازيك ورهلی اسه بالطبع سقامقدن صرف 
فظرادیلور. اوزرنده ولسی محتمل اولان مار رر ای 
زمان لعقم ابدچکندن بالاخره اذ حور اف ظا رر ۱ 

متکری قیقر کس انی تار تار دیاش ناو ار 
شهادت‌بار منی اراسنده خفینجه صیقارق صابك بو 9۵ 


طاتل اوسته‌سی ۱۱ 


9ئ ۱ طاتل اوسته‌سی 


حبقاربلور . ہو عمليه بالطع ر کاسه ويا عحرہ ا جندہیاللیدر . 
> و و حقاریلور د اکن بهقدر احتاط اولنسه»,وءنك 
صوی اقار . 
داندار او ره وا کے انده راقلس د 
قوامنه کلنحه ویشنه داه‌ری وکاسه‌ده‌ی صو شکر له اجه 
| سله‌رقمطلون اولان قاماق حاصل اولنحهه قدرقاسادیلور. 
سے بعده انشدن اند رل ر ضوع یه دقن ود اوج 

قوانوزلره قوسله‌رق قلد رلور . 

رحل‌قوری ويشنه‌دن‌ده الہ لور. و قد رده a‏ 

ول صوده سقابوب وز وطو راعی ازالد اولتقدں سس ۱ 
* تین ایلبق صویه قولیلەرق پر کیحه ایصلادیلور . 

ابرتعی کون صون‌سوزیلوب شیشمش دانەار بر قابه | لیر 
37 بررحکردکلری حبقارپلور. بعده تازه ویشنه کی «شهریلور. 

كرك ارم و کرك فاری وین شر فو و کت 
باشلا جەبالطع اوستنەبعض کونوکار حاصل ایدر . ہے 
ابی وعدر . ری قانامقدن حاصل اولان امجی هوا طو لو 
قارجقارد رکه ونار هوا ا کب رج زائل اووررے و وع 
کوب وکاری طوبلامق امجاب از . دیکر کو وك بک بویلہ 
لے قارحتار آولون مادا قاعاق یی کو ار او 
اوناری ر دلیکلی کحه الہ طوبلامق اقتضار اندر . 2 
اودارك قاشنی بالاخره رحلك وزلستی بادی اولور . 


یحی سے سے سی سے سے سے سے میں سے ی ی ی ی ی ی .حر ی وی 


۶ ( ویشنه شروی) 
رحل اله زار پشیپرلدیی شد رده ابی او قه ےر 


اوحبوز درم داه و لور در ده عصتازه فو عق موافقدر . 


۱ بالاده تعر ِف اود ای و حهله صاباری وعکردکلری |" ارلەرق 


رحل بشم‌پلور ولصنی داه‌سر اوله‌رق لنوت شدشه‌اره‌شر وب 
اولەرق ورتکر اصن ده دا ڈ٭سےلہ 1۳ رحل داق او زره 
قو انوزاره فوتاور وقالد ریلور . 
۱۵ قابنامامش ویشنه شروبی ) 
ویشنه 80 قاسادییی رمان پت و کے ۱ وراحه 
سندن برازی ضايع ایدر . ناء عله نونلری حافظه امك 
امجون قاسامامش شروب صورننده اعمالی موافق اولور . 
ويك امجون ر اوقه سر بارم اوفه ویشته‌ی کوز له 
صیقوب :7 زدن سوزەرك عصاره‌ستی » رحل قوامندن راز 
راو سی ادن تیاو ار 
اوادیتی زمان علاوه اولئور . وخکرله مامله قاریشوب مج 
اولنحه‌به د کن‌قاریشد بر پلوروڈ:یشەارہ طولد ریلوب قالد ریلو ر. 
۷( فوری ويشنه شروی) . . 
بر اوقه اجه توز شکری اوستنه یارم اوق» ويشنه‌نك . 
رز دلندن ا عصاره‌سی قومله‌رق قاریشد ربلور . 
بك صولی اولور ايسه راز دها نوز شکری علاوه ابدیلور . 
خور کی رحاله کنحه فضله رطوتی زائل اواق اجون‌اوستنی ۳" 


بر زله اور‌رك بر ای کون هوابه معروض راو اک 
قو اوزاره طولد ریلون قالد ربلور . 
وندن بر ایی فاشنی بر کاسے صوبه قونیله‌زق ازیلور 
السه بازه ویشته‌دن با شس یش بت اولور . 
۷ ( خلك رحلی ) 
حبلك رحلىی امجون یاری باریه عمانلی وفرنك E‏ 
تچ مناسدر و انل لک و درل راحه نه 
فرنك حرلکنده ؟ جو جع انضمام ابد جکندن بك 
فیس اولور . 
جلك رحی امجون حبلکلرك یا مور اله ایصلامازدن 
اول ای دفته ستایادر ء ویک اوو اعد 9 
صو لرك سور وکله‌دکلری اه قوم وطو راقلر مودنك وب 
اکرءدرك اکل اولندینی زمان دیشاره دوفانر ولذی وزار . 
بر که ود وز اللی درم جلك کافدر ۲ حىلكارك 
ور رر صایلری ارمی ۶ صکره قوامةٌ می شکره هرق 
مطلوب اولان‌قاتیانی تکرار | کتساب ابد حە یہ قدرفاساءل‌در. 
وك دہ کو وک النمق اقتضا ادر . 
آتشدن ايند ریلوب صوعو حه قوانوزاره طولد بریلور. 
۸ ( حبلك شر وی.) 
سس شروت رحل اله وار رلك ایم تل ہے مرج 
ATE E 7‏ ۱ 
ابی اوقه شکرەیارم اوقه جبلك دانەسیلہ یارماوقه حلکك ے 


۱ طاتل اوسنه‌سی ۱۵ 


2 نی دلندن سوزولش عصارەسی قاسلەرق قاسنادیلور . مطلوب 


اولان قواعی ولنحه | تشدن اند رك صوعودیلور . داه سر 
اولەرق نصفی شروه اولق اوزره شدشه‌اره ونصف دیکری‌ده 
دانەاریلہ رار رجل اولەرق قوانوزاره قوننلور . قلد ربلور. 
۹ قاسامامش جبلك شروی ) 

بالاده‌ی ويشنه شروبی کی قوامه گلش شکر ایلیق آیکن 
ا و لصوم فو هرق تل فاریشد رباور 
وشتشداره املا اوللور . 

حبلاك عصاره‌سنی لوز شکر له قاریشد روب ا 
یاعق صورتیله شربتك قوری جبلك شُکری اعسال ابدیلور. 


" لوده بالاده تمریف اولندینی وحیله یاہاور ۲ 


۰ ( فایصی رح ) ۱ 
یارم اوقه قایصی النه‌رق صوعوق صوده سمایدقدن 


صکر هم او و امک شر طمله حکردکلری حیقارپلور ۰ 


کا ی شف ری مطلای اولان فاساق :حاصل 
اولنجهه د کین پر قاچ طائم قابنادیلور . 

قایصیار ِكزیادہ اولغون اولور ايسه قاننار ایکن داغلمق 
تہ کسی اولدیشدن راز حاه اوللی ء مك ابری دان‌لبلرده 
کوزل اوله‌جنندن‌اوره جسامتده اولاناردن اعاب ادللدر. 

کذلك قامنار ایکن کوبوی العق اقتضا ابدر . 

ا تشدن ابندیریلوپ صوغوتحە قوانوزارء قویلور . 


٠ ۱5۹‏ ال E‏ 
۹ وری قایعی رل ) ۱ 

قوری شام قایصی الهده مك هس رحل اعمال ادك 
مکندر . | مق ونك رنی ازه قایصی کی احیق ویارلاق 
اولیوب راز قفوو جه اولور . 

قوری قایصی‌لری کوزله سقاوب توز وتوراعی ازاله 
ابدلدکدن صکره ر کیحه اله صوده ایصلادوب ابرتسی کون 
منوه‌ار اوزسه‌لدن ره حیقارملی لعده شکره‌فو هرق 
ارڈ فا کی قاسنادوب بشیرملیدر ۱ 

۱ ۳۲ بادملی قیصی رحلی ) 

قایضباری‌بالاده‌تمر یف او ندییو جهلهستاویحکر در ۰ 
اوصو له جیفارملی ونوك رنه 2 قابوعی صو لش ر داه 
بادم امجی قوبەرق شکره انوب یشبرملی . 

لعضیار > بادم قاسادینی رمان لذی غاب 201 دنل 
اوق رخل شوب صوغودیدن صکره 10 امه سر ۱ ۳ 
قوانوزاره طولدرمنی دها مناسب عد اعشاردر که و حالده 
د ها هد س اوله‌حنی دا کور 

۳ ( قایصی شرو ) 

رجل اله رار رلك ماد اولندقده ای اوقه شکره ‏ 
الادء تعریف اولندیی وحهله پر یی یارم اوقه داه قایصی 
ویارم اوقه غایت اولش قابصیك دلنتدن سوزولش عصاره‌سی 
علاوه ابد لەركک وقاریده سویلدیکمز کی کور . یاریسی 


دالەسز اولەرق سسیثەارہ طولد, ریلوب شروب الور ودیکر 
فصي ده ول اولە٥رق‏ قوانوزاره قوسلور . 
٤‏ ( فاسامامش قایصی شرو ) 

غایت آولش ا دن یارم اوفه 01 ر کاسه دروننده 
2 صوی ر دلندن سوزء لعده قوامه دی وایلمش 
a‏ ا قوه‌رق کوزله قاریشد ر تب ارم طو لد رارق 
قالد ر . ۱ 

کذلك قابه کش ارت امن کر پا وقاروده تعر یف 
اولدننی وجهله خور خالنه ورك نہ ات سا 

: اسدلك قابلدر ۰ 


۱۹0 ( زردای رح وشروی ) 
عامله قایصی رحلی وشروی کی ا مال اوتور . 
۰٦‏ ( ارك رخی ) 

بر حوق اريك وعاری واردر . وناردن حان اریکی > 
توره اریی » بازداق ای کی بعضبارنده رحل وشروب 
٦‏ ت٢٢٣‏ ید رد KOI‏ 
کر رر کو ور وب بقل فکدتیر۔ ٠‏ 

بك اولغون اولان اریکلردن ر اوقه شکره ای قه 
ارىك فویله‌رق قایصی » ولشنه رحلاری کی یشیریاور 
١‏ نحق اریکلژده حکردکار نی جقارمق معتاد دکلدر.. 

دیکر رجللر کی صوعودقدن صکره قوانوزاره قونیلور. 


2 


۷ کت پم ز تی یا ہیں ۴ یں وب 
ES * O‏ 
1 پھر پا یس 


۱۵۸ کی طاتلی اوستەسی 
۷( ارىك شروقی ) 
ایی اوقه شکره یارم اوقه دانه ارك ویارم اوقه اولغون 
اريکكازیلوب سوزیلان عصاره‌سی علاوه ادلك اوزره 
بیشیریلور . مناصفة " شاشه وقوائوزاره املا ابدیاور . 
۹۸ ( فاسناماش اث شروت ) 
نود بل ده ھک ہے اود ہے بی وان کي اعمال 
واحضار اولنور . 
۱ ۶۹ شفتالی رحلی ) 
شفتالنك‌یارمه‌نوعندن اعمالی‌معتاد ایسه‌ده دیکر وعاردل‌ده 
حر سور 
سفتال اراد » کسکن ر ڪاله فاوقاری صو وله‌رق.. 
اورنعدن ابی یہ ولنملی وجکردک جیقارللی . اکر مودار 
ارشه ایسه درد کے سلور. 
کر قوامه کے شک دی و 6 فیک رحللر 
5 مطلوب اولان قوامه کلنحه ه ودر ر قايتاديلور . . صوغو ڪه 
قوانو زاره قوسلور . 
٥ػ٠‏ شفتای شروی ) 
لوده دیکر EE‏ رحل اله رار وعن اسای 
وفرط انم امال او یه ا 
اوله‌حغندن ء کت ای شری وا کہ راعی‌ده معتاد ولمدیغندن 
بويك اسا احون صرف اجك ت بہودەدر 


سج 


نے نے ہے a‏ کا کل کا ملا یی SEE‏ جا پا EEO‏ 
لا کس پا اپ و SE‏ ا یی و یی اعت چیہ انی رو شی 
e 7‏ 7-8 له بی 8" ہر EE‏ 7 


طائلی اوسته‌سی ۱۰۹ 
مر (١‏ قزق دج ) 
قزلقارك متوسط ممدہ اولا:لرندن یادم قیەمی بر قیه 
سکره کافیدر . ونلرلاده رجل امجون جکردکلر ی چیقارمق 
معتاد دکل ایسەدہ »راز اختبار زحت اله جقاریلور ایسه 
۳ اها قن فور 
". فقوامه کش شکرہ اتیلهرق بر قاچ طائم قامنادیلور > 
دطلوب قاسانی بولدینی زمان اتشدن اند رلهرك صوعو ګه 
قوانوزاره قونیلوب قالدریلور . 
۷ قزق شروف ) 
رچل اللہ برایر پیشیریلان شروب اله قوامه کلش سکره 
مبوه عصارمی علاوء امك صورنله اولان قاسنامامتم‌شروب 
کی تھا یش ارم محثندہ تعریف وایضاح اولندینی کی ام ال 
* اولور. 
۳ اغاج چیلکی دچلی ) 
براوق. شکره وز اللی درم اغاچ جلکی کافیدر . 
حلکلر صایاری:هزاند کدن‌صکر» قوامه , لش تکرها نتل‌رق» 
مطلوب اولان درجه‌ه کلنحه‌ه قدر فانادیلور . صوعو حه 
قوانوزاره. طو لد ر باو ر ۱ 
٤ ۱‏ (اغاج جیلک شرو ) 
بالاده ان وتعریف ایلدیکمز عادی حبلث شروی کی 
ال ور ات مت و تروت اولور -. 


۱ طاتلی اوستەسی‎ ٦۹۰۶ 
ل ورا وروی رحلی پ79‎ ۵ 

بر قه شکره ازم اوقه فرئك اوزوعی کفایت ادر . 
فرنك اوزوعی صالقباری صوعوق صوده سفقاندقدن صکره 
داب رك بی ضالقمار الد وا کت کوک 
مطلوب اولان قاملق حاصل اولحهه قدر قاشادیلور ۱ 
صوعو حه قواوزارم ار 

فرنك اوزوعی رحلل بك ای اولاز . اوقدرده مقول 
دکلدر. احق نوی‌سقره‌لرده و خشداولق‌اوزره آعمالا,درار. 

فقط شرویغایت فس وشری صوك درحه‌ده مقرحدر. 

) فريك اوڑوعی شروی‎ (٦ 

بالاده سویلدیکمز کی فرت اوزوعی رحل اوقدرمشول 
ترثی او لدیفندن ور عصاره‌سله‌اعمال اولنور. 
بر قه شیک پارم قبه فریك اوزومنك عصاره‌سی ویاخود 
یس قو سله‌رق ۔مشبریلور و می رنہ ےت 
وق کے وا اش ِ ۰ 

۷ 893س مامت و وروی سے ور 

ارم یه فرك اوزومی عصاره‌سی ر وه ایلیق 
قوامه لس شکره علاوه ادیلوب کوزله قاریشدرلق 
صورسله احضار ابدیلور . 

۸ عناب رحلی وشروق) | 
عناپ رحلی بك لنہذ اولاز ایسەدہ طاقدء وطاتل ا جندء 


بے 
کل 0 ا 44 متخ 
ah hkl‏ ات 


۱۷4 


FR) 


اب اط او دیسر مارد کا و ولد رمق معتاددر. 


عتاب عامبله فزارمش وکاله نکش اوللدر . 0 
قومازدن اول ی ساعت قدر اروجه ساده صوده قابنادیاور 
ایسه دها فولای شر . مع‌هدا طوعی‌بدن طوعی هه کے 
| عقده بآس و قدر 

2 عذاب رجحل وشروسده نظر دقته نے یرت 


ںورظن اول انگ4 براز صولوجه قواعه ءکترلی 


لزومدر. حو نکاعناب دیکر میودلر کی )صو قو وو رمه جکارندن 
ور درجەنه قدر وموشاسی اجون‌ده فصله‌ده قاساد له جغندن 
اوه قوام قتی اولدینی حالده عنابار مشنحه‌ه قدر شکرل 


۰ عقیده قوامنه گی ء صوغو حه طاش کی اولبی حققدر . 


شر وده رحل اله زار با ماور ۲ فقط شر ی فاس 

ای اون ىر تار ل یں خ0 ۱ 
EIA‏ 

کل راقلری قوپاریلوب صانته کلن طرفده‌ی صارمترا 
بیاض پرازی برمقاصلہ کسیاهرك بر تمبز قاه قونیلور» 
اوستنه بر لیمون صیقیلەرق بونکله کوزله اوغوله اوغوله 
ی راقار اولد ریلور . عصاره‌بی دی جقاریلور . 

بسدء قوامه کاس کر امنه | هرق بر طائم‌قاسادیلوز. 
کی سا دن اند پابرك صوغوعه وا قوسله‌رق 
قالد ریلور . 
۱۱ 


۳ 


نکی طا لی آوسته‌سی 
و 2 عات وف اولفلہ رار ملین اولدیغندن 

طبعی انقاضه میال اولاار ونار | کلندن فابدہ کوررارے 

بر قه شکره وز دوهی کل فضله سله کر 

۰ ( کل شروی ). 

کول شرو ایک وجهله اعمال اولنور . ری ساثر موه 
شروبلری کی رحل اللہ رار سشریلور : دیکری‌ده لمونله 
اوغوله‌رق تمامیلہ ازلهن با براقارك یالکز عصاده‌سی النه‌رق 
شکرد کر قاساعق کر قزامه کلش شکر ابلق اولدقدن 
صکره غصاره‌ی علاوّه اعك حرو اعل اولنور ‏ 

کول مرو عبت فی و مور ۱۳ 

مان خاصه‌سی‌ده اروجه بر اعتاری باددر . 

۰۳ھ امین رحی ) 

اسمن حبحکلری صابلرندن ارلدقدن صکره عم برقابك 
امجندہ اوزرسه راز لمون صوی علاوه ابدەرك اوعولور ۔ 
ابراقار تمامیلہ ازیلوب خور کی اوانجهبه دکین اوتحق امجاب 
امز . انحق و اوغولقدن مقصد یابراقاری مهنا امکن 
00080 

لعده قوامه کیرد یہ قونلفرق رات قاسادیلوب 
اتشدن اسندریلور . صوغو حه قوانوزاره طولد ریلور . 

فو ق‌العاده شس ر زاحه‌ی خا اذد ر طاتل اولور. 
پر اوقه شکره ۰ ۱۰۰ درهم < ححك کافدر . 


ˆ طاتل اوسته‌سی 0 ۳ئ 
۳۷۴۰۲ رض شرو ) ۱ 

اسمین شر ون ده کول شروی و رچل اللہ رار 

.تو اک ا غلاوه اوهو اسو لدم 
اوو 

CEFTO 

فولیه رحل و مرو یہ بالاده‌ی امن دحل وشرون: 

٩‏ کرت فوقو ہل مغر لطفء لیذ 
کروی ساوت 

ہے (٤‏ ما رحل ) 

ا" ےه نکر اجون بارم اوقه الا کافیدر + الال رار 

۱ مامخوش جاسندن اولسی وراز سره ولقی لازمدر. 
حونکه اماسیه » ارناوود » کرناهیه ای ی وموشاق 
ارت رحل سر ا ا بای اولاش کی ذا 
طاتل او لدیعتدن رحل وشرویده اوقدر تنس اولاز . 

م الالری کوزطه‌صوعلی ایی»ولوب جکر دکار ی‌جیقارملی 
و ی ای یاه بارحهرم ع اجه طولان 
و قب فو کر قرانه کش که امه وق 
مالر وموشاعه ه دکین قاسادبلو ر . 

" مطلوب اولان قوام ونوموشاقاق محصل ايده اتسدن, 
ایند ربهر صوعودیلور . قوانوزلره قونیله‌رق قالد ریلور » 


۲ 
E Eu 1‏ 0 
7 را یہی یں ا ایپ قد 1 ۱ 
رد کے 2 ری ہے 4 0۷ 3 2 
کک ولا لی و کک یا 
e: ۱‏ ها ا e‏ 2 بنا 
چ یگ ی ہر و کی و ویر و یا 


یں با 


۳ ۹ 
۳ * لا 2 
ا ای 


£ طاتی اوسته‌سی 
٥‏ الا شروی ) 

سا شروی وتجل لار ا .مم 
داز ساده سوده قاسادیلوب وموشاعه از باراد سوزیلوب 
ار سر تو ارت 

هر ابی صنورنده ورت طبخ واا دبکر مرو 
شروباری کیدر . 

۷۱۹( قاساماش الا شروف ) 

ال الرلك قابوعی وحکردکلری اسقلاندقدن صکرہ اجه 
سو رنده اله رنده‌له‌رك صونی صقیلور . بو عصاره قوامه کلش 
"یلق را عالاو ه اىدىلهرك کوز له قاریشد ریلور و را 
.دولد ریلور ۰ 

۳۷ ( ازمور رجحل ). 

رحل اون ار مو داد اوفاق.داه‌لدلری وماحوش‌اولا:لری 
تخاب ابدیلور . على بك » مصطنی بك » اه کی برنجی نوع 
ارموداردن رحل وشروب اعمال ابدلز . 

اك فش ارمود رحل وشروی « اخلاط » تس اولان * 
:سای ارمودردن اولور . 

ارمودار کس‌کن ر حاقله » صاباری کنيامك شرطاه 
-صوولون ظاشاه قوامه کل شک اجار سود کت 
هيه دکن قابنادیلوب اتشدن ابندریلور ه صوعوعه 
تقو الوزاره طولد بریلور . 


طاتلی اوسته‌می 


جو زدن راز سوه قطعه‌لی ارمود ولشدینی ار 2 
دانه‌ی ارمو دلردن ا ۳۱۵( ضروری او لدیی قد رده دانولر۔ 


زان الق اهزرم زب ی اندر 


و طرزده کسمك منظره‌سنی خوش. کوسترمك امحوندر - 
۸ ( ارمود شروف) 
او شرو 1 بالا ده تعریف اوشان الما هروا درون 


یا رجل الله برایر ویا ری اولهرق یالکز عصاردسیله طخ 


وامال اولور . فقط بك فیس بر شى اولدینندن اوقدر 
مقول دکلدر . 
۲۱۹ آوارجل ) 

و رحل امجون انوا اعای و . اکك الواسی تعر 
او لئان و موشاق اوط تلی اوالر رحل اعمالنده استعمالاوهازار.. 
حونکه لدی اونەکی اوالر قدر فس ا کی ام 
۳ نار ایک ن ك‌قولای وحاوق اب عادی اواعربی کل 
و نی اولور . 

رحل » لمون اہواسی دنیلان ماخوش وسرمه ابوالردن> 
دهاا سی‌حك ایکن سلمکنیارامان قایاوالردن‌اعمال ادیلور. 

و اوالرك قاوقاری صویادقدن ےت صا ندن سه‌سته. 
طوضری طولانی اوله‌رق اوانك حسامتنه کوره سکزء اون» 
واون ایک دیلیمه قسم اولئوب حکردکلری عبزله نر . لعده 


ای طاتل اوسته‌سی 


صوده بش دققه قدر ایصلادیلور . 

کج صوی اواف سر ےت مشدیی اناده 
داعلمستی منع ایدر. ۱ 

مد قرامه کو لی شکره ا سوق و ا کت 
سکرده خصارهسی خهتناه زان سرا ال ا پک 
ولندینندن‌مطلوب‌اولان قاسلق محصلایایحهه د کن‌قاسادبلور. 
اتشدن اند ر لهرك صوعودقدن e‏ قوانو زاره قونيلەرق 
قالد ریلور . 

طف ارد انوا رحا ڑے کت 9 شبرلك 
معتاددر. کے ارات قيش ذخیر۔سندن روع تک لا در 

ضورت 9> فو اس کی سکره وه را 
۴ 8 08+ 

باع یوزومنی ماف مور حالنه کوره ھک بکد 
قاسناد ر وو صرهده بر طاوا انوا وقاق رحلی یشم یلیر 1 

4 شبزہ انوب سوزه کدن صبکره | کا 

ب اوماسی امون اه راز بیاض طویراق ویاخود » 

7 » دیلان 8ہ کی دو کوب صویندن پر مقدار 
علاوه‌سبله کی باق اوزره » مطلوب اولان قوامه 


ک حه به د .کین قاسناد: 


0 4 او صر دده ال وقار رده لعر لقف ابادیکمز و جهله 


رمقدار عامش کبرچ سود لش ودو رونم ایرلش 


لا ات اہ وہر ہیا 


طاتلی اوستەمی ۷ 
س کین وکرچ صوندن ا صدا 
بوقابنار شیرایہ اتیلوب یشیریلبر. وقیس بر انوا رجلی‌اولور. 
کویارده و صورتله ارىك رحل‌ده یاعق معتاددر . 
۶۰ اوا شرىك ) 
اواشروق الک کر اا0 افولتون. ود عن 
کمله‌ی اجرا امك صوریله رچل الله رار بیشیرباوب‌داه‌سز 
اوله‌رق نصف سشیشهلره طولد ریلور ویاخود اروجه اوای 
از ون وموشاه ازء‌رل عصناره‌شنی: الق ویاخود 
اک رده‌لبوب صقارق حقان. عصاردسی علاوه 
امك صورتارلەدہ اعمال اوور . 
عصاره علاوهسله اعمال اولنان شروبلرده اکك ولمون 
انوالری استعمال اولنه‌لیر . پارجه‌اری کرې صوسدن کبرمکه 
آ لزوم وقدر . 
۱ ( اوزوم رجلی ) 
اوزوم رحلی ازه وقوری اوزوه‌اردن اعمال اندله لر 
ایسه‌ده قورت اوزومدن اتمالی دها قولای ودها مناسدر 
کل ال دسا ووی اوژوجان امتسال اولفان ؛ الااسی 
رزافارله دابه‌ی از مر چکرد کسزی وسےاعك عری 
ری اوزوملردر . 
داهار رر رر صارلردن قویاریلور . تمبز صوده ستائر» 


ارت سور ات ادلی کر قوامه رکش شک 


۱۸ طاتیی اوسته‌سی 

قو ا د تع پلور . 
۱ | تشدن‌امند رلد کدن‌صکره صوعو حه قوانوزاره‌قو سله‌رق 

قالد ریلور . 


۲ ( اوزوم شبرانی ) 

اوزوم شروی باق ماه کر وك رنه وزومدن. 
سی الا وا مر ے 

شرا بازه اوزوعی ازوب صتمق وصو بارس صو رسله. 
اسادیی کی قوری اوزومدندم اعحال اولونور . 7 

قوری اوزوم کوزله سقانون اوستنده ولعش محتمل 
اولان وزلر وطو راقار ازاله او لندقدن اک نا 1 مقدار صو 
اللہ ایصلادیلور . بر قاچ ساعت و حانده ترلك اوللدقدن‌صکره 
طاشن د شکار ده کون .کی اوازے د ن تلور کک 


رق او زومه‌ایی‌قه صوعلاوه اد هرك کوزله قاریشد ريلو ن 


ر مدت بارم ساعت قدر - وله جه 09ر اولنور. صىقىلەرق 
ہوزیاؤرت صوق تکل ال هن سک6 وی 
صوعلاوه‌سله‌قاریشد ریلوب‌تکرار سوزیلور . توسه‌سی | تلور 

ايشته وصورله الده ادیان اوزوم صوی و ی 
صوغوق هواالزده یکرعی دزت شات صکره یره الا 


ا | کداك وسرتلك سدا ادر ودوردقده و الگ ۱ 


و رمحك در حهده شر ابلاشر ٤‏ 


یا یاز کونارنده وصیحاق مو سملر ده اوزوم صقیلوب | لان 

کی اک لی ات صکره مخمرہ باشلایوب ۲ کم 2 
اوچ کولك برا عادنا انسانہ سکر و رو ۰ 

شرای ء اوزوحه زمان | کک حافظه اجون 

حلواجی کوک دنبلان جو رکن صو ویاخود پکمز طو راعی 

باعی و ریلان ساص طو یراق علاوه ادیلوب سوزلك. اماب 


ایدر. توصورله شرا باز کونلری کی اوت وقش مو سملریده 
کے ودر طاتل سے حمط ید باه سلبر . 


ار ات شی بس قب ناك طائل اولان شرا 
دص براردہ اوزوم .شر ی E‏ باشلادقدن س 7 برا 
تاعی و رپلور . 
LIN‏ جروا شرا ( 
کراب ان ا ا اعك » شران اولبارق 
٦‏ و وی رمک وت اولازف قاکی بسن اظك اون 
اوزوم صیقیلوب صوی سوزنی متصاقب بش قیه شیرایہ ۱۵ 
ای ۰ درم خردل حخمنی دی که رز دلنده باعلا ہو ب قايك 
۱ اجه اعق و اغنی باغلانوب قالدرمق کفایت ابدر . وشرا 
شراب اولقسزن اپلرجه قالر . خردال طعمنه ولذننه بشقه 
برلطافت و ره‌حکندن ق: ش اجون لذہدوایصدمجی رمشروں 
اوله‌رق استعمال اولنور ی خرداله باعی و ریلور . 
۳۳ ( لمون < تور قال و توروم حبحی رحلی ) 
اقلیمی ون وورقال ششدرمه‌ن حلارده توحبحکاردن 


۱۷۰ طاتل اوسته‌سی 


ہے سے ہے 


فیس ومقول ر طاتلیدر . 


9 او ق» 2 قوامه . کت‌ریلور. ۸۰ ال ۰ )د مون 5 


ویابورتقال ويا توروم2 جیحک ویاخود مر اوج بردن آلنوب 
با راقاری بر تمبز قاب ا مجندہ لهون ايه بر لمون ء ورقال 
ايه بربورتقال وتوروم اسه بر توروم عضاره‌ستاه وال اناد 
حفیفحه ازلەرك اواد ریلوب طاقیلہ شكرك امجنه قونبله رق 
مطلوب اولان قوامی ولو چهه قدر قانادبلور . صوعوعه 
قوانوزاره طولد ریلور . غایت فسن > منظره‌سی کوزل‌ولطد 
ر رحل اولور 
۵ ( شروبلری ) 

بالاد.تمریف اولان رحل کی اعمال اولونور .جیحکلری 
موز طبر رون لوب سک ود ضع ابدیلور . 

) لمون ء بورتقال ونورم ای رجلی‎ (٦ 

قاوقار ایی اوچ ملمترو کندشلکنده واوچ سامرو 


: کیو +- la E‏ ۱ 
طو لنده او زون بارحه ره نی اہدلد لدل هر ه قاسنار صوده 


حاسالا نر وسو زیلوب ضوی کے 


بویدن معصد قاو ولر ده مو جود دج طباردن خاض 
ارلان اتصای تا“ ازا4ه کدی مز و ار ۳ 


قا وق عون ایسه ر لمون »> ورثال ایسہ بر بورتقال وتوروم2 : 


رحل وشروں امالی قابل دکلدر . فقط ون وورشال 
بغحه‌اری اولان براردہ اعمال اولان رجل وشروں نے 


یا EE‏ ی جک و ا و 
E‏ 2 یں مک لت ا 7 ےی 


:اسه بر تورم اج قابوقاز قو سلهرق مطلوب 


اولان قوام حاضل او لنحه به قدر قاسادیلو ز ۰ 1 


صوعو حه قوانوزاره طول د ریلوب قالد بریلور. 
راخهسی ولذتی کوزل » فیس ومعددؤۍ بر رحل‌اولور. 
ہو فانوواردن شروت اععالی ای دکلذر . 
۷( و ن. یہ کی 
تازه جوہزاردن » هنوز قروق ينی زہتون دانه‌سی قدر 


ولندفاری صر هد ه 24 اوقه مک امجون ور درم الاو سے 


حو ده سماندقدن یک 7 الکكنه الہ متعدد رلریدن و ورك 
و کش كرك اجنه آنلور . جوہزارء راز یوموشا نہ 
7 کین قاسادیلور . 

ین اتتدن اند بر له‌رك ضو عودقده قوانلوزارہ 


۔طولد ریلوب قالد ریلور ٠‏ 


لذہد وهس ومنظره‌سی خوش بر رحل اولور ٭ 
۸ انی دحلی ) 

اعبرار » هنوز اولاش > اوفاق جوم جسامتنده حاغلا 

ایکن اوت ناف پر رون وا کور کر سار 
ر ساء ت قدر دورش کرج صویندہ ایصلاد یلوب حیقارلدقدن 

BR‏ قوامه گلش شر ی 7 توموت سا هره قدر 
قانادیلور . 

آتشدن !توب صوغودیلور. صکره قوانوزاره وضع اللہ 


قالد ربلور . 


ا و یا COE‏ ات 
N EO‏ 
۶۴ 2 یو کک پا رک دو َ2 : 


۱۷۳ طاتلی اوسته‌سی 

اولدقه سس ولذیذ ر رچل اولور , 

انحجراری کبرچ صوده ایصلامقدن مقصد کسپلان 
و سور تطیلی اا 
2 قاچ کون اول طوبلاعش و ارتق سبودی فودعش اولور 


ایسه کبرجصوبتەقومقه لزوم‌اولیوب ولصو اللہ سقامق‌کافدر. 
۷۷۵۹( شکرلی فاق رح ) 
حلواحی قاغی دنلان توارلاق قاقاردن = نز اوقه‌شکر 
اجون یارم اوقه کافیدر - الوت کشکین مر حساقله فلوغی ‏ 
سو دهدن صکره قالث میا کک اکر کو تک 
۱ اوزونلغنده دیلیملره شم ایت . صکره وناریء ابوارجلندہ 
تعریف اولندینی و حهله دورو لش کرج صو مان“ کر و لعده 
قوامه کلش سکم اوق فاقار وموساوت شک ام کنحه ره 
هدر قانتان »> صکرء الد اندر ور دی 
تكله ویعدم قوانوزاره طولدتر وقالدر 
اواد ثه | کله لایق ررحل اولور . 
۳۰ ( پکمزلی قاق رجلی ) 
قاق بالاده تمریف اولندینی وجهله دیلم دیلم کساه رد 
کرچ ون( یا لد کدن ء » وفاریده الوا رح شننده 
ایق کی پارٹ اھ اہ بد شایحە یہ دکن قاسادیلور 
وصوعو ڪه اقالد ربلور . 
لوده وان قشاق زخبره‌ردن ی 1 0 


نهر 


طاتل اوسته‌سی 2 ۱۳۳ 
۳۳۱ ( باللی ماق و ( 
قاق » ایکیشر اوچور سانتیمترو طوانده ور سانتیمترو 
کنشلکنده محته طالاشی کی اه اجه کسلهرك کرچ 
صونته قونیلور . واون دقیقه صکره جیقاریلوب بر کفکیره | 
وضع اله سوزیلور . 
او صره‌ده بالمومسمز بال زر اوفه باله نوز الى وز اللی 
درم صوعلاوه ایدءرك ا شه قو سلوب قامنادیلوڑ 027 
که ند اون سر 
تو دقدن صکره ابی اوج طاشم . قابنادیلوب آتشدن 
اند رلور . صوعو عه کی قو الوزه ازج بارمق قدر رحل 
دولد روب اوسته اه قانوفاری حقارلش بادم اجندن اون 
بش قدر قویلور . سه اوستنه اوچ بارمق رحل دولد ربلور . 
ہو صورله قوانوز اغنسنه قدر طولنحه انوب قالد ریلور . 
فوق‌العاده هس :ولذہذ ء شایان | کل ر رحل اولور . 
۲( قاوون رحلی ) 
قاوون رحلل » بالاده‌ی قاق و بسشیربلور . ماه 
تمامیله عبنی در ۰ انج قاباق بره هنوز بومونامامش كلك 
حالنده ونان قاوونار دیلیم دیلم کسیه رگ استعمال اولونور . 
۷۷۳ ( مکشه شروی) 
تازه منکشه حبحکلرندن وز درم قدریی الوب یشل 
صاب ویاپراقاری تمیزلندکدن صکرہ بونلری رکیز قاەقویوب 


۱۷ طائیی اوسته‌سی 


E‏ مون و نوہ وپ حسم اوغملی < بیو 
عصاره‌سی حعاحق درحه‌ده مور 9 1 سک رت 
ص8 ۰ و برایی طاشم‌فامنادوب 
اتشدن اند رمل 0 کو کا سوزوب چجکری 
ابر ملی < صوعو ڪه سدشه ار ه دولد رون قلدرمی 

لعض دل یک وو بر قاچ داه قرفل e‏ 
بارحه طارحین دو رك علاوه اہدرار . طارجن وقرنقیل 
از اولق صورسله کو رل بر راحه و ر‌جکندن شروب‌اهس, 
اولور . مع‌هذا بونارك قو شامسی‌ده حاتزدر . 

۶۵ ( کانحك معحوفی ) 


ر ےےے جح ی ی 


ہارده ترلالرده | کنار اراسنده قرمن‌ی يا راقلربی ملاع 
روز کارردهاهتزازایددر له قبراری سوسله نکلنحك جبحکلر ی 
سلمین بوقدر . ۱ 0 

بوناردن غایت شس ء مغددی ء معدوی ء صامجی 
واسہا ی دافع بر معجون ورحل اعمال اولنور . 

اسکیدن ری خربنه معجوی نامی وریلان وك مقول 
ومتبر اولان ورخل اتا رمضانلرده اکا,ر واعاظم 
سفره‌رنده مطلقا برموقع احترام اشغ ل ادروهان ھی بو و که 
قوناقدء دافع اسقام اولق اوزره ولوند ریلوردی. 

ونك صورت (عمالنی نورا خی قرف کے اٹ 


و رکچ کچ 2 


طاتل اوسته‌سی ۱۷۵ 
پور مرج ور کان ححی با راقاری لوت ر66 
قوسله‌رق اوزرسه ایی ۰ صسقلور . و حبحکلر آل الہ 
از ادرك واوعوله‌رق خور ؟ ی ار دیلور . 
راوقه شکر قوامه 6 بش درهم تال 8 لس 
در هم طارخن > ش درم ور شل » بش درم قره ور » 
بش درم زحفل » بش در هم لابه » لش درهم قنه قنه 
قاوغی غایت اجه د وکلهرك واکرن ا مدد حك 
. خی تکمل موه را ناف رلا وام کش 
٦‏ شکرك اجه د وکلهرد برطائم قاسنادیلوب | تشدن‌انند ریلور. 
کے شک رو ون تاضق بہساراتی امجنه دو کوت بر مہ 
کک قاشق اله لااقل ارم اعت قدر فاریشدروب مون حالنه 
۲" کتریاور : بعدہ قوانوزاره وضع ابله حفط اولونور. 
- حال هاهتده وتان خسته‌لره » ضعبف وقوتسزاولاناره» 
معده‌سی اوشومش اولوب صیق صیق بوزولاناره » طباً اسهاله 
اند اولا ارب ھی کون على الصباح وندن پر 9اشیق تناول 
٦ك‏ شیر 


ا تسکان ادر : 

8 غایت سن ولند 7 رحلدر 2 5 
3 ارباب روت ی او لا نار 2 معحو به یارم درم 
5 ۱ اق عنبر) بر سردا درم منک مسی علاوه ابدرار ایسه ىك تمس 


۱ ۱ جو 
ور یں - ور : 
as‏ 7 وب 

اسة> ۷ر - 3 ۳ 


۱۷۹ ال تکیت سا 
وامثالی ولاز بر علاج الده اعش 2 
۵ ( کلنحك شروی ) 
کلنحك یاراقاری بالاده تعریف اواد وجهله لمون 
صوی ال ازیلوں دیکی ارات ال پاش کک 
اول قونلەرق بر ایی طساشم قانادیلور . بعده بر دلندن 
سوز هرك مر ار له وضع اله شروب قوامنه کلنحه» دکین 


قاسادیاور وصوعو ڪه ثدشه‌لره طولد رلهرق قالد ریلور . 

وده بالاده تعریف اولنان ر وا شفانیه‌ی 
IS‏ ر مشمرو در . 

ذاخطات 

ا حاصل هی موم ویا ححکدن رجل وترو مر 
قابلدر . جملەسیندہ اساس بالاده تعریف اولنان اصولاردر . 
واصولاره رعایت امك شر طله 0 هرا ابلدبی‌شدن 
کل وھ رت یں بل ۲ 


چ 


(اون اتی باب ) 


۷۳۹ ( صربالر موہ زم ریئم 
مربالر - میوه ازمه‌لری رجلارك بر وعیدر 0 
وار رحللردن دها قو و اولور بک اوت وہ ھ0 
ا کرام ابدلك امجون قوللانیلوز . 


تا ھت کر ای 
هی نوع مبومك صباسی یاسلهیلر ۰ فقط مثشاد اولان 
وداا قوللانیلان ‌بالرك انواعی محدوددر . بزده وراده 
و ار دن رپس سک تج 

قارژارهن تراد سے رٹ اعمالنده‌ي اسباسی نظر دقته 
2 اص 5 سم ا اال اكد 
" مشکلات جکمزار. ۱ 

۷ ویشنه ضبامی ) 

ویشنه ریاس یاعق انجون ر قیه شکره عقیده اعداسی 
ايلە جق کی از ر صو قو هرق اریدون_ قوامه کلنحه يارم 
قبه‌ويشنه نك سوزلش‌عصاره‌ستی عاده الله قاریشد رارق ر حلدن 
دهاء قالین قوام حاصل اولحه‌به قدر قابناتملی . بعده‌صوغو ڪه 
قوانوزاره قو وب قالد رم‌لدر . 

ا ویشنه ‌باستی دابه‌لری الله زار سارار . اوتحالده 
ویشنه‌ی ازوب یالکز قاوقاری الق وعصارستی موهنك 
نله شکره علاوء ادوب رد ناما صسون گی 
اولتحەیہ د کین یشیرمك امجاب اندر ۱ 

۷۳۸( قزلق یبای ) 
" بالادءی ویشته بای :کی اعتتال اولور ۰ فزلقارد 
ا ای رو کر زر فلت ریت امرك 
قاری وی ری E‏ مره قورع 
۲ 


۳۰۹( جلاف مباسی ) 
حلکلرك حوپلری مزلدکدن صکره کوزله آز امرگ 
قوامه کش پت علاوه ادیلور وقاریشدرا فاریئےد را 
مطلوب قوبولنی بولاحەیہ دکن مشیریلور . ٠‏ 
۰ ( قایصی مر بای ) 
غایت اولش نوعندن | لنان قايصىلرك اوقاری و عکر گا کے 
حبقارلدقدن PEE‏ .زله ازەرك قوامه کش تی علاوم 
ایدیلور. » قاریشد را قاریشد را ارزو اولنان قووانی ولنحهھھ 
قدر سشیریلور ۱ 
۱ اہا مبامی ) 
ابوالرك قابوقاری صویولدقدن صکرہ کوچوك پارچەارہ 
هسم ادلور » حکردکلری حبقار بلور . لعده 24 بر صوده 
قابنادیلوب وموشاحه اتشدن ابندیریلور . ابوالر دیکر ر قاه 
آلینه‌رق قوامه کتی به چك ٹر اوا 
ES‏ ا تشه قونبلوب کسد ریلور. 
اوصردده اواز کو زا ازیلوب بر مور 4 خود قواو 
ورا حالنه کت یلور. صکره قوانمه کی علاوه اور 
ق ریشدرا قاریشد را معجون کی اوللچه‌ه قدر بشی‌پلور _ 
۷۲ ( ۱ انی ) 
الادەکی اہوا م‌باسی کی پیشبریلور۔ انحق اوندہ اکتی 
واوش آلالر اغات اك ماشو سر کٹ 
صسباسی اوقدر لذید اولاز. 


ٹیر ولاف فیک کر ہے کی اید 


طاتل اوسته‌سی ۱۷۹ ۱ 
۳ الاسه‌ار ) 

معلوم اولدیتی وحهله الماسةلر کن دان ته حصوص, 
واشکال ختلفەدہ اعمال‌اولعش قالار امجنده دو کد بز هرق یا نیلیر . 
قالات موجود اولدینی هد رده » حلی وطاووق حر تیم 
طباقلره قونیله‌رق دو کدرمق‌ده قابلدر . 

ی قاس الات ال لان الس > سال 
ای طوتقالیدر . سودلی ء وانیلیالی ء بادملی قسماربنه مورطه 
صاریسیده علاوه ابدرر . یازن د وکد رمق اجون وز ويا 
قاره احتاج واردر . قاش موسمنده ايسه » هوانك صوعووانی. 
کفات اده‌جکندن ارو جه وزه ويا قاره قوعغه ازوم وقدر. 

ر اوقه سود الی عورطه واون درهم طول کفایت 
در و حسای دائما کوز او لنده طو علدر. کک طسیی. 
زومی درجەدہ طاتی اولنجهه قدر فوسلور . 

٤‏ سودل > قاعاقل الاسه‌لن) 

خاش دی که وع اون س ان 
اند زوب اعن ی او ربهر لاق . : 

نو رم آناشه غر الي اوتزز وره صوده ارم ناعت. 
قدر ایصلان ء ر معدل قاسیق اله:قاریشدرون اریت ۰ الق. 
عدد عورطه‌نك یالکز ضاریسنی کو و رجه به قدر حالقا بعد 


0 - لزومی قدر شکرله رار سودی » طوظالىی » عورطه‌ی ر ونه 
قاریشد روب اتشه قوی ور طائے قاستات : 


کو ا دس ور زار ہیں وج یا 


کی طاتی اوسته‌سی . 
O‏ اتندن اسند بر یلق O‏ قدر که . لعده 
قالك امجنه طولد رارق اغن نی قابات » باز ایسه قار ویاوزك 
آمجنه قوی ود وکنیحه به قدر تراق,. 
اکر هوا .ك سیحاق ايسه قالدن ا تا 
۔طاقدہ اوزومحهە و قالر ایسہ وموشاوب ار عك. اج 
اولدینندن سفردیه كوتو ر خی صرهده قالدن حشاریلور . 
طسیی د لى ده وزده وي هیچ اولاز اسه صوعوق صوده 
راقلمق ا جاں اندر.ا کر قش ايها ارعك الخال اولدیفندن 
طاغه | لندقدن صکرء کونارجه. قاله لو ۰ 
۱ نت الاسبه‌ی قاله طولد رر اکن ا کے س ایی قات 
قا اق 70ھ008" أ 
بعضاً الاسه‌نك منظره‌سبی کوزل اولق امجون دنك رك 
یاعق ایسته‌رار . بوك ا چون حرهده‌ی الاسیه‌یت بر قسمنی ‏ . 
ایرارق صفران » قرم دانه‌سی محلویی کی شیلرله تلویت ال 
کر ررھن اج ولا درا ۳۰ 
اولا قالك امحنه ای اف و ی کان سوک 
دو عغه باشلاسون ۰ 2 اوستنه صاری ويا فرصن‌ی وسمندن 
بر مقدار قویلوب نه صوعومنی امجون. ,راز یکله‌تبر . بعده 


ساده الاسه‌دن » او نك اوستنه‌دهر تکلی‌دن قو لەرق وضو رله 
قات قات اولق صو ر يله .قالب دولد ریلور . ۱ 
نماملە دو نون طاغه | لندینی زمان‌قات‌قات»رنك رنك کورو نوره 


ہے را 1۸1 
دی جیقامل وهان آغزنی اجو ناك ا 
جو رمایدر . صودن الہ جنی جزئی خرارتله قاله ی(مشش 
اولان کناراری ازمحق اری٭جکندن قولامحه حبقار . 
۵ وانیلای الاسه ) 
وده بالاده تعریف اولنان سود وقاعاقل ا لاسيه کی اعمال 
او رب اق سود قابنادقدن صکره رمقدار وانلداقوسلوز. 
2 عورطه‌سی ء طوفالىی > و علاوہ اید یلەرك بیشبرپاؤں. 
قالله ویادباعه وضع اند هرك وز 7 قارآوزرده دود ربلور. 
(٦ ۱‏ ابص الاسه ) 
زیاده‌حه او لغون »> لکن جوروك اوشان قایصی دن زو منه. 
کوده برویابارمقیە آلنوب چکردکاری وقابوقاری چیقارلدقدن. 
0 ارك و ووعد فود و هدار عاق- گر 
علاوه ال » لعده اون درهم ا ماسیة طوتقالنی اونوز درم 
صوده ر معدی قاشقله قاریشدروب کوزله ارتدکدن. 
یکرم شک قاره ی ازمه‌سی اوستنه و خفیف اتشده 
2 طاشم قا ما 4 
2 او لحه و له دولد رارق وز وبا قارده دود رمل ےه 
قالبك | احله‌ر ق‌طاغه | لفسی سودی‌الانسه‌ده او ادلی یدرب 2 
۷( حلکی اماه ) .. 


خالص چبلك -اولفون اواق شرطیله - آلینەرق ازیلوب 


ےہ ہے ہم ی سے ےرہب 


۱۸۳ طاتل اوسته‌می 


_سے سس تس 


سوزیلور وعصاره‌سی النەرق نکری قو سلور ۳ 
تمریف ایدادیک وجهله طوتقالی علاوه نود ا 
وقاله قونیلوب دو کد بریلور . 

سار میود ارہل ومنو وجهل الا اعمال ابدیلور . 

ادرو دراو مبوهء‌لردن از مقد آرده واری ابری 
مشبرىلهرك قاله قىم e‏ دو لد بریلور ۰ او حالده 
طباقده سفرەیہ قونیلان الماسيە نك منظرهسی بك کوزل وا کلی . 
مك تقس اولور ۔ 

۸ ( بادملى الاسیه ) 

وز درم طاتل وش درم احی بادمك » صیحاق 
«صوده ایصلادءرق اجه قابوقاریی صویدقدن صکره بر طاش 
وه قوبەرق غایت اجه » ادا خو ر کی اولصهه قدر 
دوک وس یارم قیه قا امش خالص سوده قو وب قاریشد. 7 
رو ونك اوستته‌ده صوده اردلش 0  ..‏ ۱ 
علاوه الله خفیف | تشده بر طاثم قاشاعل » صکره اعه 
ا #الکدن سوزه‌رك دیکر الاسه‌لر کی قاله ویاخود طباعه 
طولد رارق دوز ويا قارده دود رملی . قالدن حیقارمق امجون 
۔صبحاق صوهه صوشق ا حاب ادر 1 

الاسه‌ده بادم رنه شام فستق » قاوون حکردک وفندق 
اا مجی کی شارده قو للاسله لز . ۱ 

9 اماه و 


82 


طائل اوسته‌سی . . ۱۸۳ 
٥۹ e‏ ( بعلر ویاخود جو یر مەار ) 

8 الو موه‌رد سو رمه اعمال ايدله سل ۔ ال مروف 
3 ومشپوراری انوا » قرلق » ويشته » جلك جو برمه‌لری 
آویاخود صرلعلربدر . شام عله از وراده موه اولق اوزره 

و درت نوع جو رمه‌ی تعریف وایضاح ایدجکز . ۱ 
۰ ( ابوا ‌بی ویاخود جویرمه‌سی 

بر قه الوای قاوقلری وحکردکلری متزله دکدن صکره 

وی وهای یق اوت ابی قه موده الشه تقویارق 

۱ قاربشد را قاریشدرا ەا قاساعی . صویك یاریسی 

ا واوار له کی ازیلتی ژمان:انشدن اند ررك 

وی برتلنندن سوزوب وصاستی اعلی . ونوکا بر قیه شکری 

قوه‌رق | تشه وضع ایدوب قابناعلی » اوستته طوپلانان 

کو و کر نی الل . قوو رحل قوامنه کانحه تر کحه اله 

صاغدن صوله طوعری قاریشدرمفه باٹلاوب راز وها 


1 ۹ 5 
کے ہو ٦ A‏ 
تیر یف لے کو ین 1 
ہے ا ا ا لوا ا نہ ا ازج و 


تل اش نا کک RET‏ ا دی E‏ 
ے لو ا اور با کو فک ا ا ا O‏ کی ات 


.ہس قوولاشدینی زمان مرحمك داه‌سی قدر ر شاپ دوكەرك وز 
۴ له اث اون نک ار وه بر طرفه اوله‌رق قاریشدرمی. 


راز دها قوبولاشبر . اوزمان. اتشدن انندره‌رك کاسه‌لره 
دولدرملی وصوعودقده اوستاری قاپالوب قالدیرملی . 

عادنا ممجون کی بر شی اولود . 

ا اواك سشد -کدن صکره فراراجنی درگ اس تو اس 
بو رنك مطلوب درجەدہ اولیەجنندن ,یشبریلیر ایکن رر قاج 


0 


: ری لے 


REE‏ طاتلی اوسته‌سی 


داه قرض داه‌ستی صوده ازءرك علاوه اعك دها مناسدر . 
۱ ( قر لمق بی ) 

ر قیه اولغون قزطنی کوزطه ازوب سوزه‌رك صو 
ار وو صویه ازو فذرشحر علاوم اولهرق ٹک 
قو امه کلنحه ره قدر قانادیلور . بعده محمك قدر سای نوز 
حالنده‌علاوهءابله کہ ابابصاعدن صوله طوغری‌فاریشد رارق 
مشروب معحون قوامنه کلنحه» قدر قاریشدرباور ت2 

اهاز قونلوب فالذتریلور . 
۲ ( ویشنه حورماری ) 

ویشنه لى دال وداه‌سم اوله‌رق اعسال اولتور . 
دابهل ا لی ص اد او ندیی هد رددویشنه‌رحل کی شرلد کدن 
سک کی الا زیڈ رکاج و کت 
اتشده ممحون قوامنه کاحهه قدر قاریشدرمق ووکاده 
پر بارحه شاب علاوه اعك لازمدر . ۱ 

دنفرت اغا ارزو انکر ر انت فا ۰ ۳ 
کی یشریلوز وصکره قواعی مطلوب درجه‌ده قوولائنحەیہ 
قدر قاریهدیریلوب آتشدن ابندیریلور . 

۳ ( حاك صلی ویا حوررمه‌سی) 

حبلك شیوی کی مغبریلور یک مج ا 
کہ اله قاریشد رله‌رق میحون کی او و لحه به مر ہو بلود 
لعده اتشان مرش خی نے طولدریلور . ۱ 


طاتل اوسته‌می ۱/۰ 
۹ک میوه‌لرك می‌بعلری وحوررمه‌اری بالاده لعریف 
ویان آبلدیکمز وجهله اعمال او لوت ونارده اساس شروب 
کی اولدقدن صکره صاغدن صوله طوغری که اله 
قاریشد رارق ممحون قوامنه کترمکدن عارندر . دقت‌واعتا 
او للدینی قد رده كبس حاضر طا:لراری الده ادلش‌اولور. 
۶6( شر بتار ) 

شر تا _ منوه‌ارك موسمنده اسه موەك عصارهسیله 
اعمال اولورك غایت نر اولور . ونك امخون عمله -مثلا 
ویشنه شرتی بالق ارزو وی لدم داو کا وشن 
ازوب سوزه‌ر صوته ر اوقدر عادی صو ولژوعی قدر 
کن علاو مسد عار در ۲ ۱ 

. جلك » قُزطحق ء فرنك اوزوی ء قایعی ء اغایجحلی 
اہ دودار ومر رار ی ده تو سو ا مان او لور 
1 صوداأرك موسمندہ دگلی ا او ار شروبلردن 
يالو رکه تونی, فر شه ازوم کورمیز : 

۱ و‎ ( oo 
خوشافار ایی وعدر : هر حالده بیشرلك صورعله‌اعمال‎ 
: اوور ود کسی یز‎ 
مشیر ليان و افد هس حالده مىوەنك موسےندہ اعمال‎ 
اوله‌ملور وطرز اعمالاری رؤجه ادر . مثال اولەرق جلك‎ 
خوشافنی اله ا‎ 


۱۸ اتی اوسته‌سی 

یارم قه حبلکك اری داه‌اردن بر مقداری ارارق 
دیکر قسمی .کوزله آزوب ود اه ا ہک 
لزومی قدر صو وشکر علاوه اوله‌رق حلك شری سر عل 
و و آنرلش اولان اه حبلکاری وك امجنه ال ۱ 
و کاسه‌به قولوب سفرهبه کوتورملی 

موسمنده یاش‌مبوه‌لربدن یابلان خوشافار هب و طرزده 
اعنال افلور 2 تور هل خوشائیدہ بورشال شر له ورهال 
دیلماری دردر ارح ہہ کسەرك قو عقدن عاریدر . 

موسمی دکل ایسه رحلدن تبرت روا صولاد رلق 
صورسلہ خوشاف اع ا یدہ قابلدر . ۱ 

یشرللی امحاب ادن خوشافار قوری ویشنە » فوری 
قزق ء قو ری ارىك »> فوری قایصی r‏ وقوری الا > 
حازه وھ رئا ارب د » ازه وقوری اوا اله قوری اوزوم 
فا سا ون 

بوناری »> الا :ازمود واوان طوف افرق وسازرارتی 
او له جه ساده ی صو امنده یک فا قدر قاسناعق 
ال خوشاف اش اولور . وخوشافاره » طمه کوده > 
کل صو » جیچك صولی وسار مناسب اسانساردن پر شی 
علاوه ابدیلور ايسه بك نس اولور. 

( فا عاقل دود رمه‎ ) ۲٦ 
* قا عاقلی دود رمه قو ون سودیدن اعمال ادیلور ایسه‌فایت‎ 


و 


A ا ا‎ oS 
ا وق قوامل وتف اولور . دیکز سوداردن‌ده اعحمسال ابدله لر‎ 
وہ اوقدر او اولاز . ای غ هاتی ار نود اولور‎ ٦ 
اا لرن قات تالف ومو قالانتی اوق لات‎ 
رقه سوده بر بجی درهم دوکولش تب قونیله‌رق‎ 
کول قاریشدرارق بیشسبرملی » مکملا قاسناعه لزوعی قدر‎ ۴ 
رز غلاوم امددركه سه رطاثم قاساگیی . 2 سو دی دود رمه‎ 3 


نمس دولدروب قوطوه قوعلی واطرافنه قاری ویاخود 
اوفاق اوفاق قرلش ہوزی » ارالرسه قابا توز سەریندرك صیقی 
احیق دولدرمل تا :اوت نله و قولندن طووب 
چویرمکه یاشلاملی . 
اون دققه صکره كك کا نی اجوب ی چاق 
یں کا سجن وصای اوزون ر دمبر قاشسق اله ا 
امس ا کن اولان سودی یک نی مو 
دورمل وتکرار قاعی اور وب حو رهی 6 7 صورله ر قاج 
دفعه کنارارنی جویرملی ء صکرء حاپلاق تعیر اولنان واکۂ ہا 
شمشبر اغاجندن اعمال اولان طوقاق اللہ و دوش سودی 
۱ دوک كلام4 رمدت صکر نطو من سود ساقز کی‌اولود. 
سکره بنه قاغی قانوب بر قاچ دققه چوریلور . 
بعدہ طباقارہ قویلەرق تناول سوریلور . 
و عملان اساسنده قار ويا وز ار مه ره مر حالنه 
ےن ویو بآ ک تہ ؛ ابو س اون 


می 


a E O E 


وقو طو مك وسالان قسمئیء ا شه ابا طو رز ی عك صور له 
0 قار ويا وزله دولد ریلور . 

قاعاقلی دود رمه به‌قدر کوزل دو کلور ایسه اوقدر 
هس اولور. 

بعضار قفا عاقل دود رمه ه پڑت E‏ اتی سەووران۔ 
او حالده ر قه سوده ء فاستار اکن ن ادم ددم وانیلیا علاوه 
او للور . 

کن سود قاسادقدن 2 درت ءورطه‌ك صباویسویی 
کے زلحه حالقابوب و وکا قاریشدریلور ایسه.دو کدر مه قردم 
رنکنده ودها لنہذ اواور . 

۷ ( امونلی » بورقاللی دودررمه ) 

طاتلسی زیاده‌جه وا کشسی فضاه‌جه لموناطه‌ی ویاخود. 
بورتقال شمربتنی دوندیرمه تنکهسته دولدیرارقبالاده‌ک فاعاقل 
دود رمه‌ده تعریف اولندینی و حهاه حوروب وارا صرا 
قار یشد رارق دود رمتدن عاردر . 7 

ویشنه » فريك اوزوعی ء ا » حىلكڭ » قایصی > 
قزلحق ء قوروق وامشالی دود رمه‌اركده هونل دود رمه 
تی اعمال اولاور . و موه‌ارك شری > ہس حالده راز فضله 
طاتلی اولق صور نله تشک به‌دولد بریلور و حوربله رل امال او لو نو ری 

۸( قاوون دود رمه‌سي ) 
غایت قوقولی وصولی وبوموشاق قاوونی قابوق وجکردک 


با 4 نہ 


1 1 
مہو یور چ ہا 5 


سے ےر ہے سے ےو ے ہے سے سے سے سے سے جو سے سی سے سے سے جے سے سے سے سے سے ہے سے سے سے می سی جب سے سے ےر سر نس سے ر سر و 


ہہت 2 سے و وازومی قدر شبکر علاوه 
اله ننک به دولد رمی» قا عاقل دو ند رمه‌شننده تعریف و لندییی 


و حهله قاریشد رارق 6 رو کر 3 حو ره‌رك دود رملیدر ۰ 


۹ ( قهوه‌ی » حوقولاتی دود رمه ) 
ات و نم اوق تیف تفای تی فو علی 
ارم قبعدہ بیشیراش قھوعبی بر دلبندن سوزەرك ہوکا علاوء 


ایدوب پر طائم قانادقدن صکره - ارزو اولندینی حالده‌یادم 


درم وائیلیسا علاوه ابدءرك - تنکهه قوبوب معلوم اولدینی 
وجهله دوندرمل . 

7 سو رفک جج RE‏ اسان سوتل 
وعندن ایسه خارجدن سود علاوهسنه ازوم و قدر . 

وی صوده خالص سود قاللفنه کلنحه ره دکین قاس 
تو نيک به قوەرق دود رملی . 

اکر حوقولانه وو السه الى در هم ہے ا 
سو دده ار ده‌رك اعمال فور 


طاتل اہ سی 


ہے سے سے ے ی ی .یت ی ی تحت ہے ...ی سے کے کے کے کے ہے ہے سر جے سے سے سے سے سے سے سر سے ماخ ...ور ےہ صرح 


۷۹۰ (الافر | له طا تلا 2 


آلافرانده طاتا لر »5با هری )نام مومسی | لتنده ولنان 
پاسته‌لرله قزەمالر » ا لاتورقه‌نك . الاسه‌لرننه معادل اولان 
زبل‌لردن‌عاریدر . 

A‏ زده‌ی ‏ الاسبه‌ار 3 ابال ایدلیکڈء 
اولدیغندن اوناردن اروجه حه از و م کی رن اوقسممزدہ 
الکن پاسته‌لرله قره‌مادن تحت ابله‌جکز ووتاركء صورت 
نی تعریف وایضاح اسر کو 

۸۱ باستەر ) 

و وق اروا و لح ما رم عو ایهناری 

جیگ ز وعدن اولوں ورك وطاتل قم احتوا ادر 


‌ 


لب کنا منحصر | طاتلىدن با حث اولدیعندن و رقسمنی 
ترك ابه طاتل وشکرلی باستەارك صورت اعسال واحضاری 


لعز يف الك 


۶ 


سو کی ا شنغزی تم 99 اوقدر تسم امشد رک 
ارتق خاه‌رده پاسته اعما ی بر کافت ء فضلہ بر زحمت کی تلتی 
1 ده یلیر. ا حق بوك شہراردہاولدینی کی کوجولكقصەاردہ 
3 2 وبا خاصه کویلرده ارزو ارلان‌پاسته‌ی ولق مکن او له مه جنی 
یکت این الہ کد وین ا 
ر‌سفرهه قونیلان ویاخود مسافره | کرام اولنان پاستەلرخانہ 
۱۳ 


کر کہ یھ > ۔ مرو یت میں ہی اد 
: کیہ 3 9 
و یں < 3 


سے سے وی جح جح و ی ی ی ی ی ی > ی ہے حصے سے سے رر ہے سے سے سے سے سس سے ہےر سے سے ےر ہے رے سے سے ہے سے سے ہے سے ہے سے ہے ہے سے کے سے ہے سے سے مب سے سب سے سے سے سے سے 


صاحبه‌سنك ويا خانعدمی خائم قزك کندی الله یانش شيار 
اولور ايه هم زیاده مقبوله کر وهرده دها تفس اواور٭ 
بناء عليه قاد سار من ہو نارك طبخ را عمالنی زک از مدرم 

انکلترموه > کیان" ورنکثازی اوخل ار 
ونون کنج قزارك ءعك سشبرمی » بالحاصه طاتلی اعمال ا سی 
سلدکاری » ويك اوتلره صورت تخصوصەدہ تعلم او لندلنی. 
کی فرانشه‌ده طساتد لر ویاسته‌رك اال واحضاری خانه 
صاحبەارتء کنیم خان‌وقزارهعائد خدمات نتەدن بولفقدمدره 
و اک کندی ریہ ہ مطسخ ایشارته واقف ولقسی 3 
بعضیار سنك ظن اتدیی کی ۔_ و نز ی دکل .| ازم ومقدس 
ب ر وظقه‌در : 

بر زمادن ری لکت مطسخ اپشار سه وتران 
مو ده نه والاف اه هحالف و خاغار ظن‌اد بوار» ‏ 
و ند شابان اسف ر حالدر . اورویادہ اا کار 
وزنکن عائلهلرك مطبخ ايشلرينه واقف اولبان ۰ مادام ويا 
مادموازل ولق‌امکانیر دز ون بلمکله مطلقاً مك ا 
لازم کلز ۱ بو خابەكث اقتصضادی وناء ۰ دوام سعاونط 
ورفاهی امجون الزمدر 

احق و ناه دید رکه خاعار 6 ابحیلرل > 70. 
اند لقن و زانکار لنه ایل ہ رارکت نهقدر قازانی 
ایسه قازااسون» خاه‌سنده لزومسز | e‏ 6 زیانکارلق اواور 


ى و وی ودر اوه اورده هیچ ر زمان رفاء دوام 

اید مهن ٠‏ قازاملان »,اسراف ادلامك » حسن اداره اوق 
ساه‌سنده انسان مضاهه‌دن قورتیلور . 

. انسان امجون هی زمان تروت ودفاہ دام :وباق دکلدر . 

مختلف اساب واحوال الاو ود رو تلری اور بادل‌قالد رمش» - 

رحوق‌مایو رلری حتاج ا کاو . حفته خدمتکارار 
دادیار» متعدد اشچیار اللہ بوومش بر چوق خاعا رکورد کک 

مقتضای زمانلہ مطبخه کمک جبور اولشار»۱ كرك یشرمی 
سلمیورلر ايسه قارناری طوووره‌جق ر حن طعام احضار 

ک2 1 انددمه‌رك دوحار حبرت اولون قالشاردر . 

"٣‏ پر ا وی ورن ئ ادت اة ایال و سابان 
اده اولدقاری جھتلہ عك . بشرمی عیب تلتی ادن خامم 
افندیلر له اك سوك وظیه‌لری » قزارنته هی شدن اول جن 

۱ بیشرمی واو خدمتاری او کر عاریدر . 

۰ ۲۹۷( پات اعمالی ا چون لازم اولان ادوات ) 
ر م‌دانه : ونکله خور اخاور » بمده اوقلاوا ابه‌دها 
اه وفقه حالنه کتریلور . عضا اوة دوا نکر 

3 او مدان اللہ | کتقا اد له یلنز.: یعضادہ مر‌دانە و ظیفه‌ستی 

2 اوقلاوا الله کورمسك عکندر . او حالده صدانه واوقلاوا 

2 ویاخود نے لازمدرے ُ ۱ 

وت خور کسسکسی : ويك درلو مار ماع واردر . + ارزو 


طاتل اوسته‌سی سامح 
اوتان:قکلنةذارکارظوہ ارت احبلان " خوری اقا 
ادن نکسا رورت حالنده و وظفة ی 7 عاق‌ده 
کوده‌بیلر . 
مور تختەمیٰ : اوزرنده خوری وغورمق و احق اجون 
می نمالداه*لازفدی مب بیش خاد ار ده ےکی 


سے سے سے سے سے ہے می ہے ہے سے ہے سے يس سے جر 


براض طاش‌استعمال اولنور ایسه‌ده و هی کسه‌ته الکن 
>اوؤلدیتی دی ھی ےم دار قولای دکلدر ۰ خمورشحته‌سی 
عضا درن کوشه وبعضا مدور اولەرق اعال اولو ور 3 

قال باسته‌لری امحنه‌قو رق ستترمك واوناره ایستەنلان 
شکلی وارمك امجون استعمال اولان فلار ورا و و 
اولوب درلو درلودر . ارزو اولنان شکلده کار اعاب‌اولونور. 
۱ ورؤن: نروك شر رده ضرف طاتلی و باسته شیر مڭ اجون 
فروناز واردر ا لچ هر دوگ و وبا خصو ص و قصه 
وکوبارددوشفرون اولدیشتنی رااان 0 05د ۷ 
مشیریلور . 0 ور انا 

اکك فروننده- اک فرون کو من اه راو 
شاعنق کلمت ولزوعی ودر صو عو مسنه اتظار اك لازمدره 
حو تک“ صنحاق‌فرو نلرده پاسته‌لر ‏ متکوبار > یاناروقاوریلور؛ 

ا لافرانقەاؤحاقاردہ نولنان واداره‌لن فرون دسلان فروق 
ارزو او لندینی درحه‌ده ایصتمق قو لای او لدینتدن و 
حطاتلازی" سك قولاق اروت ۱ کر باستته‌كه حوق 


4 7 
299 
۴۸7 
۶ 3 ار 
ا 
۹ 
8ھچ 
رم 
1 2 
>> 
< ۳ 
2 


r r yes hi: E RS ای کس نی کہ‎ DI E 
۱ E E eS SA او چا یں‎ 
۱ ۰ رلاں زا شیا‎ 


طاتلي اوستەسی 


" قزارمیه‌رن. بشمسی,لازم اپنه فروه قوعازدن او اوسته- 
سادوویا ,زسون یاعی‌سووولش رطق کاغد اور عك احا بایدر 
اویلہ بر برده بولندقکه اورادہا کک فروی بوق. یاخود 
بك اوزاقء خانه‌من‌ده‌ده فرون موجود دکل. و حالده‌طایین. 
00٦‏ دنلان » او حاقده وا سا لدم ال اوت خقف۔ 
وکوا اتش قوعق صو ر یله شیر مکدن عبار بدر ۰ 
اك أسى واك قولای ان مطخ فروناریدر . 
۳ ( طاتلی وپاسټه موزی) 
الافرانذەدہطائلی ویاستهآر ا حون خو رش و جهله وغوریلور 
پات بر زه 
اپ دی .ری 91 
بات سال 
بات ا وی 
,000۷ 
٤‏ ( بات ر زه ) ۱ 
و خوری یاعق اجون ر کاو اون بارم کلو ساده یاغ». 
اش اجار وت نی اع 
طوز لازمدر . ۱ 
بر دس به وی موز مختەسنك اوستنه ”ہہ 


احبله‌رق پر حوفور يإسلور . اوراه اع الہ صو ويا سود ويل 


کے قونیلور . صاغ ال ابله وط قاریشد رلدن صکره یواش . 


یحو حون سے سے سے سے سے می ہی ہیں یمیا یی و ۳ ے سی یسا سے سے ےس سے سے سے سے سے سے سی ہے سے سے جے سے سے ہر سے سے سے جے سر ہے ی ہی مں ہی ہر نے سے سی ہو 4 


واش کنازندن اون جکلهرك ہیسی ور حاله کتبریلیر . 
لعده الك اووی ا وعورله‌رق حور ر کته حالنه‌قو ماو ر. 

نو وغورمق‌اون دققه قدر دواما نمك امحابِ اہدرء صکره 
مور صردالہ اللہ ته لك اوززنده یا لہ جق لہ ون ا جا 
ويا قالىن اولەرق احبلتر . 

پات رازہ ور وعارنك اك قانیسی وقویسیدر . 

۵ ( پات فوسوه) 

بولك اجون بر کیلو اونه اوچ جارك کاو وو 
رد پچ 

اوی پر بسی وا کنیش بر طباغه قوی . اورنەسنی 
حقور یان . اوراه ابی اری جوز قدر ساده یاعی اله ایی 
اقوبہ صو ور کوجك قهوه قاشنی اجه طوز قولون ہو ال 
اه قاریشدره‌رق از . صکره بالاده تعریف اھت وجهله 
- واش واش اوی و صو اله قاریشدر . وعور » بر طوب 
یاب» اوستیی بر ز اله اوره‌رك ۱۵ الی۲۰ دفیقه قدراو اه جه 
تزاق. ۱ ۱ ۱ 
مور احه بوموشاقاولق امحاب ابلدیکندن لزومی -النده 
راز فضله صو قو يلور 

ہو مدیك ختامندہ ور محته سنه اون سە هرك جوری 
ردان اللہ اج ۰ خورك قالینافی بر محبدیه قدر اولدقده سادہ 
:بای بر ایصلاق بزك آراسنه قوب آل الله اوستندن باصارق 


بای : مور پاریسی قدر اوادقده وی ”ورك اوسته فوی. 
وفیه‌ی درده ۳ شکرے یکدن هس داه الہ اج واعه‌لت 1 


نه اوستنه ر لز اورتوب اون بش دققه راق . بعده تکرار 


.وزده وکهرد ننه صد ارہ الہ اج واوسننی اورەرك اوق ش 


و بوکوب احق وبکلتمك درت بش دفعه کافیدر . تمیین 
امه الى دی دفعه تکرار اولله‌سلی . هی دفعه‌ده یایشمامق 
:اجون تەی اوتلاعی و احدقدن یکت ہ بر حارك ساعت 
یکل‌لیدر . صوك اجفی متعاقب مور نه یا جق ایسه بایلور 
بودفعه کلتمك امحاب اجر . 

و جور > اون حه هان فروهه و رملندر خر 
هد رده قارماز. نشنحه قات‌قات اولور. و کنارندن طوتیلوب 
قالد ریلور اسه غد کی طقه ره آریلور ۲ 

) ات سالله‎ (٦ 

بر کیلو اون > ارم کیلو ساده باغ » ایی عورظه » بر 
کو جوك قهوه قاشینی اجه طوز »> ایک وز اللی ۔غرام اه 
د و کواش ٹکڑی زار وغورملیدر . 

و حموری‌حوق وعو رماملدر. ص د | به اه لت او ره 
ر دفعه احق و سک استعمال المحك لازمدر . 

۷( بات ا نوی ) 


و نوع خامور )زم وفقه حور مرك ا : ا لافرانته‌ده وی 


طاتلی اہین ۱۹۷ 
باسته ۔وطاتلی اعمالنده استعمال 5 بو 8 عله ورادەصورت 
احضارندن محٹە ا 

۸ بات افریر) ۱ 
لوده طاتلی و باسته امجون استعمال ادلز . ادو جي 
شاری امحنه باتترمق حون باملال بولاماچ اولغله صدد هر ا 
رای 
۹ («ورل ووغاحه) 

| لافر افته‌ده بورك ووغاحه‌ی زم 07 ۱ 53 بر لی 
وقمه‌ی اوله رق‌یابدقاری 3 سوه‌لی وطاتل و اضات 
ابلدکتردن وراده محث ادف کی و ایکنی توعد یدر . 

۳۹2 ا ما لی ورك ( 

و وره کلرده‌قو للاسلان ور بات ر زه وعندیدر ۰ جوری, 
بالاده تعر یف اولندیتی وجھلہ وعوروتب احضار ایت. سیف 
باغلانوب خوری اشنم بای . اوستنه, ر ده فالنلشد. ۱11 
صباسی قو هرق صبحاق فروده اوج حارك ساعتِ راق . 

فروندن حبتاریلیحه ؟ سکن ی عافله درت کوسه دذبت. 
کوه ویاخود باقلاوا باقلاوا کر طاعه ال 

دیک و و ا پالادم رت ا ا اعمال 
واحضار اولان ور کت آوزاریده و ےک 
قا لس اخنده آچ»درت کوه بارحه‌لره شم اللہ ان ر طته 
کاعد اوزرسه » ,رالری یارم ساشمتوو قدر 0 اوله‌رق‌د ر ۔ 


ll 
صکره لړوي قدر بای ال لای صوی » اعه 5 ٭ لے جن‎ " 


2 یاخود ررنده اللہ دہ یاب . ودیلیماری و آ۲ خر 


اوزربنه دز . اوستنه‌ده اجه نوز شکری سەرهرك صبحاق 
فروه قوی . اوچ حاربك ساعت سشیر. . 0 
بعدء فروندن حقار . ر مقدار قایعیی م‌باستی برازصو 
اللہ صولاندر . ونکله اوزراری سے ولاشدر 
وطاقاره د روت قالدر ہے ۱ 
٠‏ ( قیصیلی بورك ). 
مر پات وہ یاپ .. ری سی نی باعلا وب خُوزی ويك 
اجه بای ۱ ار صحاق فروه سوره‌رك ۲۰ ا ی ۲۵ دققه 
راق , فرودن حبقاروب راز او حالده راق . صوعومفه 
باشلا حه : سی‌دن حقاروب 2 طباعه قوی:. اوشننااده یارم: 
NNE‏ وتاول اوی تاو زر 
سقر د به E‏ 
کو یزیا رپ و وقو و ببشسمش قایعی رح ده قو سلور 
۱ ا اولور . 
۲ ( شفتالیی بورك ) 
2 فایصی ورک کی اعمال واحضار اولونور . 
۷۰ ( اریکلی ورك ) 
وده بالاده تعریف اولندینی وحهله اعمال اولنان حور 
ال سے ایل صکرء مقداد کافی اٹ | کر.اری‌دان‌ی 


ال اوسته‌تی ر . ۷ 


ایسه اوره‌سندن اییه کسلهرك واکر کوحول دانهی ایسه 


ایک بارحه اندلء‌رك حکردکلری حقاربلور. و اریکلر ورك 
اوزر ته د زیلوں NT]‏ | ڪه وز میں سه‌ر سلور * لعدء 
صحاق فروه ا بلەرق اوچ حاربك ساعت دشیرپلور . 


وك بالادہ سان اولتان کا کیا یا سی عادیدر. 


فقط اوزمان ورك راز یوموشاق اولور . 
V٤‏ ( کراز 6 ویشنه‌ی تورك ) 

بو ده بالاده تعر یف اولنان بات بر بزه باعل سی ره یاہلوں 
فرونده ۲۰ الى ۵ دققه شیر له‌رك حبقارپلور . اوزر ننه 
قو وحه کراز وبا ویشنه رحلی قوبلهرق طاعه الا 

و ورک وقارده یازدیفمز ارك ورک کی یاعق‌ده 
اولور ایسه‌ده ورك اوقدر قتر اولاز ۱ 

۵ ( جیلکلی بورك ) 

یات ر ام اولهرق احضار اولان حموری باعل سیه 
یاه‌رق صبحاثه ر فروندہ یارم ساعت راق موز سشتنحه 
حبقارون اوستنه ازه‌حیلی ر رنه شن اوله‌رق دیزواوستنه 
مساده مک وبا ود فا زوم کا ویج کک 
۶و وجه آوللی ند که ما ِ 

فروه و رلزدن اول جيل فوه‌رق اوزرنه وزشکری 


سره ر ون دشر مك دہ خائز ااستهده ورك فتر فتی اولار 


و حاك‌ده فرونده کندنه خصوص کوزل قوقوست‌ضایم ابدر. 


نس فع تع رھت ہہ سانش کس و ری و یی 


و طال اوستعنی 


۷۰ ( قاعاقی بورك ) 
تی بالاده تعریف اولندینی وحهاه قروده سشیریلور . 
وف کے لزوعی‌قدر قاعاق اهاه کسلهرد احضاراولتوت 
ا رو کر وت باترىلهرق مورك اوزرنه د زیلورواوستنهد 


٦‏ اقاشق اللہ راز شروب سرباؤرء 


دیکر صورتی ‏ خور ایکبه بولونوب آری ایری 


۹ مو دہ بسشبربلور یں وقاروده تعریف ایلدیکمز 


تمه کوٹ شکره باترلش اولان قاماق برسك اوژره 
3 د یاون دیکری نو نك اوسته‌قادیلوروشکر شروی سه‌رسلور. ۱ 
- ۲۷۷( ولاماحل ورك ) 

a‏ سود کف وحهله بات ر ره وعدن حور وف 
2 سی ی یاغلاه‌رق اجنه بای ٭ 
2 زد و بت اوت ر اشارا اوله جذك 
3 ۔ولاماجی اوستته طولد روت فروه ات. بارم‌ساعت قدرقالسون 
8 ا ماو لو یه لے کے وان اوسته تور کر ی واه 
"آ. بُکز شروی قوئاهبیلر . " ْ 
۰ ولاماج- ارم کاو خالصس سوده ابی قاشیق اون ۰ 
. قوبەرق طویاق قالامغه دقتله کوزله قاریشدر. صکره عورطه 
3 قدر شکرء اری ر جور قدر زه بای ور حدك طوز 


ا" وهرق کرزله قار بشد ر وارت . لعده ەف ۳ الخد 


قوبولاشنحهه‌دکن قبنات.ایلیق اولنحه بر مورطه نك صاریسنی 


ید ی اوسنەسی ۲+0 
انه و با ری ره حالقا ال سوہ حر پل پلوزرت ۱۰ انم 
۸( سودلاجی ورك ) 

ارم کلو خالص سوده اللی درم ,رج ومقدار کافیشکی 
ور پاوحه وانیلیا قوه‌رق قووجه پر سودلاج يشر . نوف 
. مورك اوستنه دولد رارق فروه قوی و بشیر . 

> ارزو اولور ایسه وك اوسنه‌ده تک سەرىيلور . 
جرد کی یک وس 

فو سوه نوعندن خور یاپ نر عیب قالنلنیده ام 
احی قدر دردر کونه کس . ر سیب ساده باعبله یاعلاعش, 
بر طبته کاعد سار . ویك اوستبنه وی رر بارمق قلق 
اوزره خاموری در ۸ رك اوستنه ء الما > فقابصی ء اوا 
وا سانر ر ان ان لان قاشق فدرفوی. نک 
راز وش فالهجق قدر خورك اوستنه بای ۰ می رٹک 
اوستنه.به اور خوري قاق کی قوی . کناراری » رازضو 
اله ایصلادەرق ویارمقله باصه‌رق بر رنه پاإشدر ۰ ر سیودی 
محاقله اوستنه ر قاچ داه اوقاق کٹ یاب که بشدپی زمان. 
ص بت هادي 0.2 خوریفاروں کاٹ 
صکره اوستنه | ڪه یک کر سەز هرك صحاق فروه ور ٭ 
یارم اک یشمك کافیدر۔ 

وک 82 قاچ درلو هبو ه صرباسسنی یر یں 7 
قو مق دداواور. ص حاق صحاقی تناو ل امدادیکی حالدهغایت یذ درہ 


وو کا اق تا 


+ 
کچ“ ا ییحی ی ی یی ی ی ی ی ی ی وی ی ی ی .ی و ی .وی ...و سر سج ...ی وی .یج .ور تیم سے ر 


۸۰( قا رقار ) 
درت عورطه‌ال توناری برترازیه قوی وطارت اوقدر 
اون او عقدان کک ور حالنده - واوقذر ساده ياغ ال 
عورطه‌لری قروب ساضنی صاریستدن ای . عورطه صاریسته 
ولا نو تشک ری » راز هون صوی اله راتر قاریشدر . 
بای انشده صو لا ڪه ره قدر اتصدوت اوستته قوی ٠ء‏ راز 
قر ریشدند و او علاوه اىدەرك ا نمیم قاشسق الله 
ka‏ اوزارق قاریشدر . طوب طوب قالامسنه دقت ا نمك 
لا اط ۱ 
تمد عورطه نك" اض وی احنده > صاون کو وک 
کی اوالختەیہ اقدر خالا » بونی ورك اوستنه قوبەرق قاثیق 
۱ اب واش بواش وفعط دقتلہ قاریشد بر . مک بر قالی مر 
7 «سی ی وبا فر ونه کر ٣ە‏ سلازر قات کوزله باعلا نون خلو طی 
عاریه قدر دولدر. صبحاق فروه صاله‌رق ر RL‏ 
ات یات ظر فنده استه قارو قای دولدرر . 
ارزو اوتدینی حالده ر مقدار بادمی » صحاق صوده 
ایضلادون اه قاوقاری حقارلدقدن صکره اعه دو کهرك 
عاسته‌ی فروه و ردق اول اوسته ریت وفرونہ او له جه 
ہو رمث کج ۱ 
۸ (قرهماسز قراییه ) 
بر رةه رقدح صو ٤‏ بر طونام آطوز » ابی وز قدر 


جس س 


کے ی ی ےا 


نک واوفدر سے 213 قوبه‌رق تشه وضع ایت م صوه ره 
باشلاعه صاغ الده‌ی نخته قاشیق آله قاریشدیزارق صول ال 
ا اوتی واش واش ابورا هق ور له کتو, ‏ 
فاریشد رمقده دوام ادعرك مور پارمغه اش از حاله کلنحه 
سشمش اوله‌جفندن اتشدن قالدر . راز صوعومق امجون۔ 
راق ٠‏ صکر انه 4 ر عورطه قر و کوز ز یه قاریشد ر . ایکنی 
واوحنی عورطه‌اری‌ده قروب قاریش در . قووچه شمه 
و ور اح رت دکان عورطه علاوه ایت » ۱ 

برطبقه کاغدی باغلابوب بسی‌به قوی . فاشیق الله ر رنه 
ایی محق اوج ساتمترو مسنافه‌ده اولق اوزره جوز قدر 
بارحەلر دوسور نو اوزررسه حالقاکش عورطه‌سورهرك 
او 0.1( دققه راق ه 

بی کو ہے ااال خر ا ولل ال و 
کو زه قىزا( وھ دک وده اون لش دقيقهده اولور ےڈچنٹاری 
ال . ان وت ےی سر به رل 2 ای دفقه ف ا 
فر و ه 

وناری فروهو رعن‌دن اول اوستارښه دوکراش ویاخود. 
دای لزان بادم احی فقو عق مناست اولور . 

قاصاقلسی وقره‌مالسی : بالادەک کی امال او 2 زب 
آحق فروندن حبقارلدینی زمان بر ,چاق اله اوست طرق 
قاق کی قالدبرب‌رق اجه بز پارچه قاعاق ویاخود آشاعیده 


7 ےت طاتلی اوستەسی سو و ہت 
تعریف یدنله جك قره‌مااردن ری وضع ابدیلوب ار 
واویلہ اکل اولونور. . 

.. ۲۸۲ (سنت هووره قرا 2 
:الاد پت اولندینی کی ححوری احضار ایت . رطق 
ہے کاعدی یاعلادقدن کے بر اوقه‌اق اكك ا ب سی به 
2 کناراری بوقاری طوغ‌ی راز وکسك رولهرق دوشه 
3 5 واوستەدہ ريون دوك بارمغك بادیسی قالسلعنده 
9 قوبەرق فرونه ور ۰ یارم ساعت ررك جقار ور طرفده 
راقوب صوعوت. .. ح 
و مورك ارتای اللہ باع مت اوق پر ساس 
1 3 دامله‌ار دو کهراه بالاده ی قر اه .کی مشیر . فروندن تاره 
٠ 2‏ رر رر قوو و شروه باتروب ر طاعه دز وصوعو ڪه به‌قدر 
3 مر اوله ط له کی مشنردیکت خو رل تار 
9 ریوناردن ور رحل داه‌سی- ويشنه » اربك» قایهی‌و سار وس 
ہے قو هرق کر دائرہ یاب بو و EN‏ ےیک ولاشمش 
۱ اولدیغندن‌قو نیلان ره‌یا یشیرار. اورەسنەمناسب ر قره‌مادولد ره 
| ۰ قرهمارینه مناسپ بر رچل » از لش قاعاق ».باخودرم 
."اون وسود اله اش صولوجه محلیی دولدیرمق مکندر . 
J AF 2‏ بادم ل 1 
۲ ا ار تو اد امن ے سعاق عون ایضاددرن: اه 
1 قابرقاری حقارلدقدن می ه يارم او قه و .اله 24 


ا 


م 
ھی ی خی کے سے > > ی ی یب وی .ی سے سے سے جے سے جے سے ہے جے جے جے سے سر سے سے ہے سے سے سے سے ہے سے سے سے نے سی سے ہے سے ہے سے ہے نے می ہے ی سے نے جے ...ی میں ی میں می سے ہسے س سے سی می ی دی 


بر هاوانده غایت اتجه دوی وخورکی یاب ۰ وکا مش بش 


عرام پا اس اراروتی اللہ ماضی وصارینیٰ راز اولهرق بش 
عورطه و ۵۱ الک صاریسی قوه‌رق کوزله 
قاریُشدر . ر دك طو ز فو ی او نو یه E‏ 

۸ یار مش از یمان عورطه یاضیی.قار کی کو وروت 
قانبلاشنحه‌ه قدر حالقا وویدہ اولی خلوطه قات . بعده 


برقالی وقالت اولدیتی حالده رسیی یاعلانون امحنه‌طولد ره 


معیدلن حرارده تر فر و ده بر رات تیر 


(۸٤‏ یی ور بوغاجه‌سی 
فوسوه وعندن رخور احضار ابت ووی ایی نارحه ه 
نولو هر بربی مردانہ اللہ بر محیدیه قالینلفندہ یچ : اوزوینہ 
بر قوشخانہ قاپاغی قوبەرق اطرافندن فضلہ قلان برلریی کس 


قالد ر . عامل 7 تكرلك حالنه کلسون . صکره ھر ابی ۱ 


پارحه‌نك اوستله رازصو سوره‌رك ایصلات ۰ کنارنده ریارمق 


قدر وش قالمق ارزره اوزو اديکك بر ای خورلا دی 


اواز تسیز درگ و دا » ابصلاق ظز ات کلك اوزره 
قاق کی قابات وہارمقلہ کنارنه باصارق یابشدیر. اوستندن 


بر قاچ ری حنز ر مؤرطه صاریستی سور معتدل رفرونده 


7 شا و 
لوک 


بالادء ک ہوا حەیہ وامثالنه قو نيل جقامجار ك سودناان 


زۇ تىا ىق یقت اد ورم : 


a iS‏ یں یه 
E 7‏ 


کر N‏ ا ای جا ACETONE‏ ین 
ھی 89" مک ا پا ا ا ا ا ا 
1 او .. ۱۶ 2 اټ 


۱ ان ِ طاتی تا 
اوت ۱ ہن بادمل ا ۰ ےرت بادم ای اجه 
ِ و زی AK E‏ ي مقدار ود وی ر له 8 
ماوانده دوک بر عورطه ال قازیشدروب قوللاعن . 
و ۲ -- قد ی اج : لوده الادهی کی ببلور » اح بادم 
و ر قدق فقو تاور کے 
۲ جوزیا 2 : وده عبن صورلله اعمال ابدیلور . بادم 
وفندق رنه جوز قوبلور . 
رو اج 2 : بادم » عق جو ر وفستق 


5 قاریشد ی هورق عبن مقدار کے 1 وک ر عورطه 

7 اه صولا ید رپلور ارو اولندیتی حلده راز طارجن‌ده 
علاوء اياوز 

) عورطه ی‌قوری‎ ( ٥ e 

درت عورطه‌نك اقنی الوب قار کی اض کو بوره ره 

ہو وی : دو ند که قانيلاشىر . Ke‏ | قاشق اعه‌بوز 

شکری ور پارجه اتجەدوکولش لبون قابوتی قوه‌رقر قاشیق 

2 بو وله دو هرك قاریندر. 7 خلوط مطلوب وجھلەاعمال 

٩‏ اولدقدن صکرء بر طبقه کاغدی یاغلابوب پر فاشیق اللہ 

و خلوطدن پارم . جو ر قدر بار حه‌لری دوشور . فمط هس 
ار نت ER‏ اوچ تماما و كه افدر :ده ات 

2 فر ۱ الى ۰ دققه اشر . 

رت ند بوقرابهر کر ر امجندہ اوزون حافظه آبد باه سار 

۳ 


طاتل او سته‌سی ۰« ۷ 
۸۰ ( میم باستهمی ( 

٢‏ استه امجون او عورطه‌ك ساضی کفایت ادر وی 
حوق قا الاش حه ره ودر 7 قاشق الہ اورەرق حالقا 6 قاری 
ساض اولور . وکا آوچ حورب قاشنی اه وز شکری‌قوه‌رق 
7۶۲ ۶ ۱ 


ہو خاوطدن رر جوربا قاشینی طولوسی - ارالری اوحر 


خر یر ںا ے نے 


ساشمترو اولق اوزره - دوك . اوستنه اڪه وز O‏ 
سەر بەر ای خصف پت فر و ره بی کا ۰ او راده واش واش. 
يشير . بونارك قبرگژمیوب الکز قوریسی لازمدر . 
قراسه‌ك کاعده کدی جهتلری دوز اولان طرفنه ارزو 1 
اولنان قره‌ما ویاخود ساده فاءاق قوون ایکنی بر قراسه‌ی: ۱ 
اوستنه وضع ات هه و کے اہشمق امون باصدر.. | 
ط۔اقارہ دز وعافتلہ ناول ادلك اورره قالد ر . 

زس ال 2 

۹70 

۳ احون تا عو رطه کافدر. £ رها هر فروب. ۱ 
هب یع چا EAE‏ 8 و لاو جا مج 

یاض وصاریستی ایر . صاریه پر سول حوربا فاسینیي ور 
و علاوہ ابددرك و رازده طوز قویارق کوزله حالقا اف 
ابرحه ر قاده قار کی ساض اوللحههد کن حالقاعش عورطه 
اقار تی صاری اللہ قاریشد روپ طواده قزعان باغ انه 


# 


یحو سے ےر وی یحو .ی سر ہےر ہر سے سے سے سے سے ہے ہے ہے سز سے سے سر سج سے 


د و که راد عادی اوملت تر دشر . 

اوملت لتاق االو ایک قاتلا هرق ا ری وورلەحی 
صر ددداوستنه طو و ثری سهر به‌ر لك رقیزعان بر 131 کرٹ 2 
ازور کن کے نکر راز اره‌رك علاسه اولسون . 

صحاق صیحاق سفردبه فوی . 

۸ اسبر و ی اومات ) 

بالاده سراف اولدینی وجهله شکرلی اومات یاب م 
او شنحه رز معدی طاعه واک غوئ . اوستنه وو شکری 
سه‌رید کدن کڈ ۹ ابی قاشق دہ روم ) یا اسم رو سرت > 
بر کتریت! باه طو توشد بره‌رق ا لةولی او لد یی حالده میں 


۳ 


الو سویدکدن صکره تناول ابدیلور . روم وبا اسر 
عامبله بانه حفندن اومات‌ده کسکان بر لذت وی قوقو فا از 
۹ رحللی اومات ) 
۲و لی نوی تو ا سرب اوعلت بات اعد 
۱ قہزارت لگ ر ون طا واه د ها | اه د و کك‌و راز فضاه حه - 
بیشیروب قزار و ا حاب اندر . طاعه ا IES‏ 
آرزو ابدیلان پر وع رحلدن رت فوی و اوملتت. 
E‏ اه طو هرق ایک هه وك وسفردهه قوی 
۱ ۰ ( فرون اوملی ) 
اوچ کئی اجون درت عور ط4 کافت‌دز ˆ مورطه‌لری. 
قیروپ صاریسنی وبیاضتی ایر . صاریه درت جوربا قاشینی. 


ک ےت ب جح ع ‏ خطب ‏ ب۲ ی دخ ےم ,و وی 7 


ای اک ا BE‏ وہس مو 
3٦ £‏ این ۰ 01 ہی : ا 
ا ا ا N‏ کن 


طاتیی اوسته‌سی ۱ ۰۰۹ 
TT‏ ۰ ۲۳ 
اعه حالقا کت عورطه اقاری دہ قار کی بباض اوه به 
کل حالما وب ر رنه قاریشدر . 
لعده ر ہیی ويا فرو ه قوساه‌سلن ر قاف باعلاه رو 
۳ مخلوطی ات طو لد ر . قزعان و صالایی تک اون 
0 0+ "وستته طور 
سکری ا ہت 
بت لد اولان واوه‌لی فرو دن حقار سفق د به 
0 ۰ حونک صوعور ایسه فارقلتی زائل اول ور ۰ 
۱ ( سود عورطه ) 
ازم کاو سودل اجه عش ان ضرام مک ور 99 
پارجه وا لیا ویا بر قهوه قاشنی حبحك صوبی قوبوب قانات 
0 اند رەرك صسوعومق اوزره راق شض عورطه‌ی 
اض وصاریسی رار اولدینی ناو مان حالقا . وسوده 
فا اعد ر یر ار سوزور لك سے ه ویاخود قره‌ماقانه 
طولدر جر او و سال و ون صالارق ویاخود الت واوستیی 
او ش اللہ اورەركع قانیلاشتحهیه قدر پوشیر . 
2 ۲ ( الانهژ عورطه ) 
درت عورطه‌ی قبر + اض ی ار اع 
بر کاسه‌ه قولوب ر حتال الله ٦‏ ياص و کاسه به ولا ِ 
ی و قا 7 


7 ۱ طائل اوسامی 
ارم کیلو سودہ بوز رام شکر و ر پارحه و ملباقو بهرق 
قایتات . قاسامفه باشلا سے قاشق الہ کف سر عورطه ساضندن. 


ر خو نز ودر اوت 0 و وحهله ہت اون بار حه فو دقدن. 


۲ رت ناعت فدز فالسون .9 مدنده عورطه. 
بارحەاری مشر وسشیشەر » وتلری و اله حشاروب. 
سوزکه قوی . عورطەبكث متاقستیده و صورله مشیر . 
مره و الہ وار رو کت ا هد امد وب 
۱ طوبلاعش او لان سو دی ده وکا عالاو ه ادەرك صو عو مق اوزره 
بر طرفه ا قورطه صاریسنی حالقاء قاریشدیرا قاریشدیرا 
سوده‌در. ا آآشه قومهرق وقاریشدرمقده دوام ابدرك 
ولاماج کی قوولاشتجهه قدر شیر 
EE :‏ ویی بر طاعه دوك واوله بیشبرمش اولدیغك۔ 
ا و اي ری نت ده تر او لور 
1 ۳ ( الا ازمسی ) 
اوج وی کشت وق وه تیاهن نکر الا مایت 
اهر ء الالری اسقلاہ بار حه پار حه طو عر | ای جو زقدر 
و چا شام شکر و ہے وا فسوی 
مون قاوعی وایی که صو اللہ بر رهه قوبوب شین مھ 
اھ" حتف او و با عامق اون عق صو 
ق تاج ولد : 


المالر بوم وشا عه آتشدن روا قائیق له او وم 


2 ۰ 1 


متا ا 


07 


۱ ی با طاتل اوستەسی‎ S 
۲ Ta 
. وی بر طائل کاسه‌سنه قوی . اولهتقه سفرهبه کوتور‎ 
بمضاده و آزمه‌ی رطاعه قویارار واطرافنه‌ده قزاردلش‎ 
. کك ار حه‌لر ی اله رحل داه‌ری و نزرار‎ ۲ 
) الا دی‎ ( ۶ 
بالاده تعریف اولندینی وحهاه » قو وجه  الا ازمه‌سی‎ 
2 ابضار ات سک ا اه اه دیلم کس‎ 
یاعده قزارت . ارزو اولان رام 1 پاسسته فالی ا‎ 
اكك بارحه‌لر ی قالىكڭ ده و کنازارنه د د هر ط2‎ 7 
ما ها الہ اور او ون . و آزمه‌ی اور‎ 
صبحاق فروه صالوب اون بش دققه راق . صکره حبقار‎ 
. وراز صوغو له ر طباغك اوستنه رس حور‎ 
ر طاعث او زبه‌سنده 2 قه کی قالر ۲ او له جەسفر ده‎ 
NE فک تو رون اف‎ 
01 عورطه‌ی ا ما‎ ( ۵ 
بالاذہ تعریف اولزدینی وحهله قو وحه اوله‌رق احضار‎ 
اولان اما آزمانی سس فا نامر رد کک‎ 
. طبار ر قابه دولد ر‎ - 
بر ویا ایی عورطه‌نك اقینی ء قار کی اولنحهبه قدرحالا‎ 
عورطه ر ایسه رء ابی ایسه ایک جو 7 شی ور سر‎ 
رید ري وی اطتبافدهی اف ات اک‎ 


۱ 


ہے 


یحو کک جت ی ی و جح ہی ی و جح جح بح جح جح 


رفروه صال. فروەو رمن‌دن. اول‌ده راز نوز شک ثري‌سه زب ۰ 
عورطه مکملا" قاروب کوزل پر قرمزی رلك اجه 
حاقار درحال ا کو و ڑا | کرام اش ای عور اسه 
عورطه‌نك قارقانی زائل اولور . ۱ 
۶ (سودلاجی الا ) 
را او هیده ایی ا سان ادر 
ق ف اون بوز غرام پر بجی یارم کیو سسوددہ > دانەار 
ات ي دا قدر قانات و یو و 
ا الادن بشنی کوزله صوی ور دوله اوعه جاغله 
۱ تےکر کاری حیقار. ایی قدح E‏ صو ده وی حانالا. 
حتال الاه قولامحه کرەر یه کا درجه‌ده پیشمش اولور. 
KJ‏ ی کہ اللہ و دنل اروت تورات اوت 
رر طرفه راق . e‏ بش آلای صووب دوع | واو صوده 
بشیر . صکره وی ازدرك وراز وا لا ویا هون قاوغی 
عالاو ه ایده رل برآزمه یاب لعد ه سودلاحی. وک قاریشد رارق 
ع اوزره براق. ایدق اوللحه ر عورطه صاریسی اله 
قاریشدر . عده ولون آزمه‌ی ولش الای استعاں ایده‌حك 
سامتده برقابه قوی. بالکز الالرك اوستی ازمه‌دن‌ط‌شاریده 
قالسون . وبجه فرونه قوی ویاخود التق واوستی کولل 
۱ اتش الہ اور به راد قزارت ٍ 
وین اوك الالر ورته‌سندءک دایکقیصی ۱ 


طاتل اوستەسی ۱ NA‏ 


جي سے ےس ے ی سے ہے سی يب سے ہے 


رحا دولد ر وطاعك أو سنه 3 قاچ رحل دابه‌سی وضع اله 


تا 


ر ایت ۰ 
۷ ( ره باعل الا رہدی ) 

اورته ودن سکز اون داه اما الوں کوزله صوی . 
بر دولا اویاجنی اللەصابی طرفندن جکردکئی حبقارء مبودنك. 
اور نامی :بای می کلک قد جات اہو سے 
ر بارمق قاللغندہ اك 1 می . بوناری ا ات 
اوزرسشه اوتورء‌جق و وکل‌کده اول‌رق رر تکرلك یاب ۶ 
7 سی‌یی کوزه ره یاعمله یاعلا. ا دز . هس رتك 
اوستنه رالا قوی . امات وش رت اری ہاریۃ ور 
نک تن فار یشد رلش ره یاعی دولدر . ہی د قوی ٭ 

فرون معتدل صحاقلتده اوللیدر. اون دفقه بکله سی ی 
حيقاروب نه ا مالرك امجنه شکر لی یاغ‌قوی تکار ار 
اون دققه صکره ےه و عمله‌ی تکرار ات ا الالر و مدت 
2 او و نودو پارم ساعت وقرق دققه قدر 
ر مدت اکن ۱ ۱ ) 

بمدء تسیب فروندن eg a‏ 
او هرق طباعه کل سس دة سر مکی باعی جا کروب 
صحاق صحاق ناول وور . ۱ 

اما و صورللہ پاسلان رید لیا اك مرو و و 
انناده»دلیکلر سنه | ارزواولنان ررحل‌ویامبوه م‌باسی‌طو لد بربلور. 


ا و 


1 


: ۰ 1 ۱ ۷ ۷ 
EQ‏ توق ا ا کو دی ا اق ور با i‏ و نے ا ak aici ê hla‏ خاش OED‏ 


یاو اش عالاوه بے حمورده اون طوب طوب قالسامق وقو و 


۱ طائیی اوسته‌سی ۱ 
۸ ( شفتا ی دی ) ۱ 

بوده بالاده تعریف ایلدیکمزالا آریدی کی طبخاولونور. 
| محق‌ونده شفتالارایی»ه تقسم امدل‌رك حکردی حبقاربلوب 
اک تی اوس یئ تر قوی ری سفاري ك او زره 
قوسلوب ا مجنہ شکر ی ره بای دولد بریاور . 
معتدل فرونده > ارا صبرا شکرلی :فاغ علاوہ انك صورھ 
مشیریلوپ صبحاق صبحاق تناول اولونور. ۱ 

۵ ( الا قىزار عه‌سی ( 

۰ رام آوتی بر کاسه‌ه قوه‌رق اورنه‌سنی اج . ابی 
عورطه‌ك صاریستی» رقدح راو راز طوز اله‌اوراه‌قوه‌رق 
قاریشد ر. قاریشد رمقده دوام اید ورگ ر قو به سودی یاواش 
بولاماج قوامنده اولقلازمدر. صکره ایی عورطه‌نك بیاضنی 
کو بو رجه به قدر حالقابوب ولاماجه کوزله قاریشدر . 

درت لش دابه متوبسط جسامتدہ الای 5ھ صوی, . 
زر اویاجق ال گر ری حتاردقدن صکره رده 


قالنلتده حلقه حلقه کی . ونری بالاده تمریف اولتاق 
ولاماجه باتبرارق طواده‌ی قیزغان یاعه باتبرارق قبزارت . 


طاعه اة او سنه اجه وز دیع سرت و سسقره له 


کونور:. 


ییحی ہے ہے سے سے سے سے سے سے سے سے رس ی یی سے سے سے سے مو مو نے ہے سے یز خی تسج رہ ہر ری یس ريت یریپ 


. طاتل اوسته‌سی O‏ 


ی ری .یحو ...ی .ی ...ی .ی .ی یب .یی ی ی بويتوي ,يب .یر ۳ 


۰ ( قایصی قزار هنی ) 
الاد لعریف او لندیی و حهله احصار اولان بو لا ماحه 
راز خاحه‌اولان فايص لر اییه بو لو نون حکرد .ی حقارلدقدن 
کے ہے کے ۷۳,۷ 


صدره ورخه بو لا هرق قەزعان اعت یزاردیاور واوسستتھ 
سه‌رساه‌رك صحاق صتحاق اول اولونور: 


اجه توز 0 6 


رز 2 ”ےچ 
لذید اولور . : 
سس ۱ ھا میا 
راز خامحه اولان سعتای اک ۳ تعریف اولندیتی 
و جهاه حکردک حقارلدفدن رک بو لاماخه بو لانوپ‌قبرعان 
یاغده‌قمزاردیلور واوستته توزشکری‌سهر سلوب سفرهءه‌قونسلور. 
۷۲( حاك قزار عه‌سی) 0 
حلکك داه‌اری اری وحام او لا تلری 1 هه 
ذعر ِف اولند1د جیوحھلہ احضاراو نان . بو لا ماحه E9,‏ و اعده 
قزاردیلور . بونك‌ده اوسته توز شکری سه‌رعك اقتضا ابدر. 
ریو گے رەم قزر یزار عه‌سی ) 
رم کاو ودل امجنه ع چیک وت وا ۱۳ الہ تراز 
5 5 پور صن شی صوں قوه‌رق قاسات قاسار ایکن 
2 اللی عرام اونی ر طرفدن فاریشدرارق یواش بواش 
سوده علاوه ا : فاریشد رمعده دوام اله شیر وقویو 
بربولاماج حالنه کلنحه اتشدن اہندبروب راز براق .بر عورطه 
صاریتی|عه حالقایوب ایلق بولامانج‌قات کوز لهقاریشد رارق 


۱ 
1 
3 
: 


پ ۸ ۱ 


۳ 


9 
نف 2 0 0 0 ۱ 
کا اھ کو کب ہی و ےھ تب ہے اد سو و دشا یں سس 


مھا تی مت .و FL‏ تسس 


7ل طائلی أوستەمی 


ہرس سے سے سے سے سے سے سے خی مو سی جی سی سے جزی سے نے سے ی سے ی سی ی ی سے جے وب سی سے سے سے ی سے سے سس سے سے سے سے سے جج سے سے سے حے سے ہیں سی سی 


یاعی و سی به » ر بارمق قدر فالسلقده اولق اوزره دوك 
و عامساه صو عو ګه به دکن دق ات 

کہ وی دیلم دیلم كسەرك و حالقا عش عورطه 
۷ ا E‏ اروب کی اعد کوزل 
بر رئك النحه‌ه قدر قزارت ۰ طقاره الديخك زمان اوستنه " 
رش کی سر هرك و قزر ۱ 

۳2۵ ( قبارش لوقه) 

رده بر قو به صو » ر دك ظوز » اری حور قدر 
کو و او ا ر سای نس مقداو مون قاونی صوی 
و اللہ قاسایت . . صو قاسامغہ باشالادقدە صاع الکدء‌طو تديذكت 
تہ قاشتیق اللہ قاریشد رارق بوز غرام اوی یاواش یاواش 
وت ار مل ولاماي بك قو و اولاز ایسه اوی برازدها 
ارتیر. قاریشد رمقده دوام ایدرك هشیر . حور بارماعەیا مشماز 
ایت دشمش اوله جغندن اتتەن قالد روب صوعومق "وزره 
ری 

الىق اولدینی زمان ر عورطه قروب حالقا ء جوره 
علاود اند درك وقارزیشد ر٤ری‏ تد ر . لوصو رتءایک نج و او حنی 
رای دار ر فان ون قورع مورا کی اوه حو 
درحه‌ده صو لا هبه قدر عورطه فوی . ۱ 

کل ھ تقو دنچ فانتی اب وت قبزعین یاعه قوی 
آون‌اون ایی قاشق حور ر و محق قزارد له سله چکندن 


ا 


: کچ‎ ٠ aff 


ی سی سی کے سے صہرے می ی ی ے حیحص 


ان ظری کرد زره قبزار حه حبقا ر وسوزلك ولك او 


قوی . اعد و طاوایہ نه خور توب قبزارت ۰ مہا نتنده نو زار ی 


طباعه ال واوستنه وز کی سەرەرك سفر ش7 


صحاق ر حالده ساول ادیلور ْ 
و وقه‌اری صوعودقدن E‏ عك A‏ 
۵ ( لوقوم ) 
یارم کو اون بر وود مس مقر توزشکری. 


ر قاشق حبحك صوں ء بر حمدك طوزی ر قوه صو اله 


کوزله بوغور. اوستنی پر زلہ اورتوب بر ساعت راق . 
مه مور تہ می او زریده بر حہدیه قالاغندہ اواق اوزره 
ص داه اله 1 . و وفقه‌ی مدور » ا E‏ » مستطیل, 
ار حه‌لره هس ایت. صبحاق یاعده قمزارت . اوستنه 
نوز شکری سه‌ر هرك ساول یور . 

3 و قوم صیحاق وصوعوق اولەرق 2 ل یداو ۰ بس, 
1 وک قاله سلر . 
۳٦‏ ) اكك طاتلسی € 
- مقدار کاق سک قو بهرق وز درم سودی قاہنات . ا جنه 
ی يجك صوبی ات . اجه دیلیم كجِكك ا کی 
درت کوشه» مستطل > مدور بارحه‌لره سم ادون وتلری 
قاسنامش‌سوده باتعرارق نز کر قووب نسوز. . ایک عورطه‌ی 


ئل حالقا 2 ای ار رحه‌ار ی دالد روەری علطه او نت4 < 


ا ا ET‏ 
5 3 

: ۸ طائیی اوسته‌سی 

جص ی سے سے سی سی سی سی ی س سی سی سس ی سے سے رم ی می ی سے ی من سی ی سی س ی سی ی ر سر کے سر ی سی ی ی ص س ا ییحی سے سے ےس 


ولاشدر ورعن اغه امرق قزارت اوستنه توز شکری 
2 سه‌ربهرله سفردیہ کوتور . 
3 ¥+“ زله ) 
٢‏ -_ پر کلو اون آلوب بواش واش صو ابله آز. طوب‌طوپ 
ا و لاس توف ابت . قح لقبه خوزری کی اولدقده ایک 
٦‏ وج وت ا تر تاوس لا بر مز رق دای ا۸ 
راز طوز علاوءایت. کوزه واون دققه قدر جالقا. وحالدء 
٣١‏ ایک او ساعت رك ایت ۔ صبکرهء طوایه بر چو قدر رہ 
3 یاعی قوبوب اتشه وضع ایت. ياغ ار حه طوای‌صاندن‌طوههرق 
نکی طرفه میل انتدرهء‌رك هی طرف یاغلا صکره بر کیحه 
و و قوهدق مه هانتدن» طو نوی اس طرفہ میق اعد ره رك 
3 - وولامای اه اع هقدر اجه اولور اسه او درحه مقو لدر 
آنه قوبەرق قبزارت. بر تال اه جو رەزك اونه‌ک‌بوزی‌ده 
ا هشیر . کیج بر طاعه و اوسانه راز توز شک ر رت 
سے ایکنی کوزله‌نده عان صورله بشبرەرك وك اوستنه قوی 
ہت نه شکر سرب . و وجهله خوراك ماه قدر یاپ وصکر. 
3 کت رو صحاق تاول ات . 

ره یاعه ندل زتون یاعی‌ده استعمتال او لنه سار ور فهوه 
ایی زسون یاعی بر نا زله اجون کفایت ب رہ 

> ۸ ۳( برح آوشه‌سی) ۱ 
بارم کاو سسوددہ حارك کلو بر بجی > دانەار ياي نجه به 


نات . قو و لاه کی او له حمدر. بوک پر عورطه‌فروت 
فار پشد ر.. صکرہ اری o‏ اف لو هلر یاب. اوملت واری 
حالقا: 2 مش عو ر طه ره باتجر . عاطه او ننه ولاشد ردقدن 0 8 
قمزعین باعه 1 وزارت و یره طاعه بر ری اوزرنة 
دز واوسننه‌ده بوه وز ۱ سرب وسفرهه .لو تور 
۵۹ ( قره‌مالر ) 

فره‌مالر | کی فسن و ضرق از لاا ات 
متو سط ا ال وفقبر شا بن اجون وود پر مهو ارت و فانده 
امین اندرار . ۱ 

فره‌مارك هاستیی استعمال اولان سود وعو رطه ارك ا 
وخالص اولسنه متوقفدر . سا عله اول اع دہ عورطه ارت 
بازه وسودك خالص اولون اولدیفته دقت اللدر . 

ر حام ماری‌ده | صیحاق صو باسوسنده یافروده. 
ا امجاب ۹ ام نازی اصول را ۶ ججه 
اولایفنتدن فرون ض حخحذر . فرون اولدینی قد رده 0 
ٍ9 وی ۱۳۲ 

م او لمان سفقرهنه قو ٥جق‏ قره‌مالری حوقور 
طساةار ده بشبرمك حازدر کت مسافره » » خصو صله 
بکده تکلشس اولان مسافزه مار یقرت ۳ 
اوکا مخصوص کوجوك قابارده وکاسه‌لرده مدل واد ا 
ر کسه اولق اوزره سام گت 


ی ی کت 
٢ت‏ ۹ نو eee‏ بر 


TE‏ ا ای ید ےی 2و چا قرف ھچ جج چ بے سے سے سے سے سے ی سے 


قرو نم ات و وی فروی دسلان الت 0021 

آئندء ر حاركث ا دشر مك کافدر ی 
۰ ( واسلای قرهما ) 

۸ ال۱۰ کاسه فره‌ما اجون بر کلو خالص سو ده تربار حه 
انان ا صو عو هه ودر راق. لش »و رطه‌صار یسه 
ا یت زاره کچ زرل ا وصوعومشن سوده آزار 
ا زار دو کهرك وفاریشد رارق علاوه ایت . صکره اجه ر 


الکدن سوز وکاسه‌اره دولدر . یاخود حوقور ر طاغه‌قوی 


لعده فروه صالارق ر حارىك ساعت سش . فره‌ما حلی 


2 ولو ر 
Es‏ نورتقال حبحکلی قره‌ما ) 

بوده بالادہ تعریف ایلدیکمز وانیلیالی قزءما کی اعمال 
اولونور . اق وانبلیا ر بر قاشق‌حبحث صوبی ویاخود 
ورهال قانوعی ازىلەرك قویلور . 

۲ ( فهوهلی قرہما) 

وده بالادهلعریف او لندییی و حهله و کی قاسادیلوت 
اجنه ایی‌فاشق قوتل قهوه خلاصه‌سی قونبلور . اوندن‌صکره 
عورطه‌لزی و شرلی عان صوردده و 

تہ ٢‏ میں رک وه ودی فهوه وای 
و و وه ا مان .صو فیون اجه قاشاعل وصکزه 


طاتی اوسته‌سی ۲۲٢‏ 
سوزون صوی الل . صو باری اولنحه‌ه قدر قاضامق 
اجاب اندر . ۱ 

) حوفولاهی قرہما‎ (٣۳ 
یارم اکا سودیٰ وز عرام اک ا قانات . اتغدن‎ 
اند روں ر کاسه به ایی قاسشتتقی سود قوی اجه اتی بارحه‎ 
ر قاشىق اللہ کوز له از ه میج عو‎ E حقو لاه‎ 
قالا ڪه وی 1 و سک اک1 شد ر ەرق رای‎ 
صکره وفاروده آعریف اولندیی وحهله عورطەی‎ 
حالما وب صوعومش وت علاوه ات . سوروت کوحول‎ 
کا را ویاخود حوقور ر طساعه دولد ر . لعده فرو ده‎ 
ویاخود اوستنه‌ده اتش قوعق شمر‌طباه منغالده اون اک‎ 


۸۵ مدمه خر ۰ 


2 


رہ ہیں 
نے ہے 


7 
4 


۳ 


کے 


