191^ 

SS^isSia 

n^HH|n2H 

Digitized  by  thè  Internet  Archive 
in  2016  with  funding  from 
Getty  Research  Institute 


https://archive.org/details/trattatodicucinaOOvial 


I 


e reiali|i  Confellurcria 


VlALÀRbl  GIOVANNI 

AIOTANTE  CAPO-COOCO  E PAS(TICCIERE 

delle  il.  M.  ^ 

CARLO  ALBERTO  tó  GL  M.  ^ 

^ c VITTORIO  EMANUELE  li  *< 

RE  DI  SARDEGNA. 

Basalo  sopra  un  raelodo  economico,  semplice,  signorile, 
e borghese,  diviso  in  arlicoli  conlenenli  circa  n.  |00O 
ricetlc,  cioè; Brodi, Zuppe,  Salse,  ed  lnlÌ!igoli;Frillure; 


^ Cucina  pei  Bambini;  Composti,  Freddi,  Vdaglia,  Sei-  'iy 
h vaggiiia,  Carni,  Pesci;  Pasticceria  varia,  decorata; 

\\  Creme,  Gelatine,  Melate,  Composte,  Confetti,  Conserve,  V|'- 


' Bevande,  Sii  oppi.  Sorbelli,  Gelali;  liquori,  Batallà; 
1 Coiisen azióne  delle  sostanze, alimentari,  ecc.,ecc, 

Servizi  alla  Rossa, 

> Mezza  Russa,  AmbigO,  ed  alla  Francese 

ORNATO  DA  32  TAVOLE 
5.  aventi  più  di  300  disegni; 

il  tolto  scritto  e disegnato  daU’Autore  A 


’CORINO, 

Tip. 

G.  Favale-e  C 

mu. 


TRATTATO 


r 

' :i  ^ 


<4^.  r ^ 5 


TRATTATO 

DI 

Q vcm 

PAmmu  Mnwii 


CREDllIKXA  L 

relativa  Conletraie/ia 


e 


Ofl  CIOVAIV:^ 

AIUTANTE  C\yO"CUOCO  E PASTICCIERE 

delle  LI.  liM. 

CARLO  ALBERTO  «!i  Gl.  M. 
c VITTORIO  EMANUELE  II 

RE  DI  SARDEGNA. 

Basalo  .sopra  un  melode  economico,  semplice,  signorile, 
e borghese,  diviso  in  articoli  conlencnli  circa  n.  2000 
ricelle,  cioè: Brodi, Zuppe,  Salse,  ed  Intingoli ;frillurc 
Cucina  pei  Bambini  ; Composti,  Freddi,  Voìaglia , Sei 
vaggiua,  Carni , Pesci  ; Pasticceria  varia , decorata 
Creme,  Gelatine,  Melale,  Composte,  Confetti,  Conserve 
Bevande,  Siroppi,  Sorbelli , Gelali;  Liquori , Ratafià 
Conscn azione  delle  sostanze  alimentari,  ece. , ecc 
Servizi  alla  Russa, 

Mezza  Russa,  Ambigli,  ed  alla  Francese 

ORNATO  DA  32  TAVOLE 


L’Autore  intende  di  godere  del  privilegio  accordato 
dalle  vigenti  leggi,  per  ciò  che  riguarda  la  pro- 
prietà letteraria , avendo  adempito  a quanto  è in 
esse  prescritto. 


PREFAZIONE 

-o-Sf.@ll.f-o. 

Lhiunque  prenda  in  mano  e si  ponga  a leggere  questo 
libro,  non  faccia  conto  di  trovarvi  dentro  splendore  ed 
eleganza  di  esposizione;  chi  lo  compose  non  è uomo  che 
voglia  mettersi  a lato  di  quelli  che  hanno  studiato  per 
scrivere  con  venustà  , esso  non  è che  un  cuoco , il  quale 
mise  insieme  questo  libro  per  vantaggio  dell’  arte  e dei 
suoi  colleghi , ed  anche  per  dimostrare  come  l’ Italia  non 
fosse  e non  sia  seconda  ad  alcun’  altra  Nazione  nel  saper 
ben  cucinare  ogni  sorta  di  cibi. 

L’arte  ditfatti  di  preparare  e condire  le  vivande,  perchè 
avessero  queste  a produrre  un  nutrimento  sano  e piace- 
vole senza  soverchio  scialo  di  spesa  , nel  che  sta  tutto  lo 
scopo  della  gastronomia  o arte  della  cucina,  fu  in  grande 
riputazione  appo  i Romani,  anzi  essi  ne  composero 
de’  libri , e quelli  di  Celio  Apicio  sono  celebratissimi.  I 
Romani  però  appresero  quest’  arte  dai  Greci , e coll’arte 
anche  la  divisione  del  servizio , la  moltiplicazione  delle 
pietanze , lo  stabilimento  dei  domestici  e dei  maestri  di 
casa , nello  stesso  modo  che  i Francesi  l’appresero  da  noi; 
stante  che  l’arte  della  cucina  passò  d’ Italia  in  Francia, 
introdottavi  dai  più  famosi  Cuochi  Italiani , chiamati  colà 
da  Principi  e da  Grandi  di  quel  paese.  Se  poi  presso  di 
loro  si  accrebbe  e presso  di  noi  decadde , ciò  avvenne 
se  non  perchè  quivi  furono  buone  scuole  in  cui  poterono 
i Francesi  esercitarsi , là  dove  in  Italia  cogli  anni  le  buone 
scuole  andarono  decrescendo , anzi  quasi  spegnendosi. 
Del  resto  può  il  nostro  paese  riacquistare  il  primato  che 
ha  perduto,  perciocché  non  vi  ha  altra  regione  del  mondo 
che  per  avere  la  supremazia  nell’  arte  della  cucina  sia 
meglio  favorita  dal  cielo  : qui  sono  carni  eccellenti , ot- 
timi pollami , selvaggina  saporita , pesci  squisitissimi  tanto 
d’  acqua  salata  che  d’  acqua  dolce , legumi  gustosi , frutti 
bellissimi , olii  finissimi , latticini  e formaggi  di  qualità 
eccellentissima , le  quali  cose  sono  il  fondamento  della 
buona , della  sana  cucina. 


Ravvolgendo  pertanto  l’ animo  a queste  cose  , presi  con- 
siglio di  raccogliere  i diversi  precetti  dell’  arte  che  io  ap- 
presi da  valenti  Artisti  italiani  e francesi , e che  misi  alla 
prova  con  molte  esperienze , e di  stamparli  con  disegni 
da  me  fatti  a bella  posta , affinchè  ad  un  tempo  potessi  per 
così  dire  parlare  alla  mente  e agli  occhi.  Sarà,  anzi,  è di 
certo  l’esposizione  mia  disadorna,  ma  essa  è,  a parer 
mio,  quale  si  può  confare  a chi  si  tolse  per  iscopo  l’in- 
segnare a’  giovani  cuochi  e cuoche  e a’  dilettanti  di 
gastronomia  il  modo  facile,  economico  ed  elegante  di 
comporre  con  buon  gusto  ogni  specie  di  pietanze  di 
carni , di  legumi , ovvero  composte , pasticcerie , e ogni 
genere  di  credenza , come  creme , gelatine , confetti , be- 
vande, sorbetti,  ecc. , all’oggetto  che  un  pranzo  abbia 
a riescire  splendido  ed  elegante. 

Dovendo  però  tramettersi  le  vivande  dalla  cucina  alia 
mensa',  così  una  piccola  parte  del  presente  libro  tratterà 
anche  della  maniera  di  apparecchiare  e di  servire  la  tavola. 
Perciò  si  discorrerà  del  come  si  apparecchi  una  mensa 
alla  Russa  , o alla  mezza  Russa,  o in  ambigli , o alla 
Francese;  come  si  trincino  le  carni  di  macello,  pesce, 
volagiia , selvaggina  ; come  si  preparino  canestri  di  ogni 
sorta  di  frutti  e fiori  mangiabili;  come  possa  sotto  ogni 
aspetto  essere  ornata  e ricca  una  tavola,  affinchè  chi  mangia 
ad  essa  non  abbia  solamente  a soddisfare  ad  un  bisogno 
comune  a tutti , ma  anche  a riceverne  gusto  e piacere. 

Nè  i fanciulli  volli  obbliare , ma  sapendo  come  un  ac- 
comodato nutrimento  giovi  in  conservarli  sani  e farli 
crescere  robusti , così  alle  madri  specialmente  dedicai  un 
trattatene  in  questo  mio  libro , in  cui  non  si  discorre 
d’  altro  che  di  pappe  e pietanzine  pei  fanciullini.  So  la 
sollecitudine  che  hanno  le  buone  madri  della  loro  prole, 
e quindi  m’è  avviso  che  esse  a questa  parte  della  mia 
opera  faranno  buona  accoglienza  : l’altra  parte  che  riguarda 
le  cose  di  cui  ho  discorso  sinora  la  raccomando  al  lettore, 
ed  io  mi  stimerò  soddisfatto,  se  da  questo  mio  lungo  e 
dispendioso  lavoro  ne  uscirà  quell’ utile  all’arte  e ai  colti- 
vatori di  essa  che  me  ne  riprometto. 


L’  Autojre. 


RAGGUAGLIO  APPROSSIMATIVO 

SIL  nuovo  SISTEMA  METRICO 


1 

3|  4 

5 

1 

1 

I M 

E 

1 

nnl  ^ 

10 

1 

mrlìiTTi 

Il  11  [il  Li,. 

'iiiilnMli!iiliiii 

iMiii'iiMiTnmT 

JlilljiU 

lljjliili 

MM 

Questo  è un  decimetro  ovvero  la  decima  parte  del  metro, 
diviso  in  IO  centimetri,  ed  il  centimetro  in  IO  millimetri. 

Misura  pei  liquidi. 

Il  litro  si  divide  in  10  decilitri,  due  decilitri  fanno  il 
così  detto  quintino,  5 quintini  fanno  un  litro. 

Misura  di  peso. 


S 

S 

S 

S 

s 

Cd 

s 

s 

CO 

Sm 

bC 

Cd 

0) 

CO 

U 

a; 

, 

Sh 

CO 

g 

c: 

> 

bC 

A 

3 

> 

Sm 

(V 

(d 

u 

O 

L' 

a 

a;» 

Q 

O 

« 

OP 

Q 

CB 

o 

6 

o 

o 

H 

CO 

a. 

fi 

O 

CO 

O 

S 

'C 

co 

O, 

X) 

3 

fi 

o 

CO 

Mi* 

MM 

o 

= 

= 

= 

= 

— 

== 

= 



1 

)) 

0 

18 

1 

)> 

0 

2 

1 

)) 

0 

3 

2 

1 

)) 

2 

8 

Zi 

2 

» 

1 

13 

2 

)) 

0 

5 

2 

» 

0 

6 

Zi 

2 

)) 

5 

5 

0 

3 

)) 

2 

8 

3 

» 

1 

0 

3 

n 

0 

9 

6 

3 

» 

8 

1 

Zi 

Ix 

)) 

3 

2 

A 

)) 

1 

2 

Ix 

» 

1 

1 

0 

Zi 

» 

10 

10 

1 

5 

)) 

3 

21 

5 

)) 

1 

5 

5 

)) 

1 

Zi 

2 

5 

)) 

13 

6 

1 

6 

» 

Ix 

16 

6 

d 

2 

0 

6 

)> 

1 

7 

Zi 

6 

)> 

16 

3 

1 

7 

)) 

5 

11 

7 

y> 

2 

2 

7 

» 

1 

10 

6 

7 

)) 

18 

11 

5 

8 

» 

6 

5 

8 

)) 

2 

5 

8 

» 

2 

2 

0 

8 

» 

21 

8 

2 

9 

)) 

7 

0 

9 

» 

3 

0 

9 

» 

2 

5 

2 

9 

)) 

U 

tx 

6 

ì 


— 2 — 

Un  rairiagramma  ovvero  10  cbilogrammi  è uguale  ad 
1 rubbo,  2 libbre,  1 oncia. 


DOVERI  DEL  Cuoco  0 Cuoca.  — Esso  dovrà  prinoieramenle 
conoscere  ben  bene  il  gusto  del  suo  padrone , avere  una 
grande  nettezza  nel  preparare  le  pietanze,  e farla  tenere  ai 
suoi  subordinati,  essere  economico,  nulla  sprecare,  c tener 
conto  della  roba  del  padrone,  tanto  la  lingeria , quanto  gli 
utensili. 

Deve  saper  spendere  bene  il  danaro  nel  fare  la  spesa,  non 
mai  comperare  cose  rancide  o corrotte  , pensar  sempre  a 
prepararsi  il  giorno  avanti  ciò  che  fa  bisogno  per  l’ indi- 
mani  , tenere  i suoi  conti  giusti  e chiari , ed  occorrendo 
qualche  gran  pranzo , deve  avere  preparata  avanti  qualche 
pezza  montata,  o qualche  bello  e buon  piatto  freddo,  ed  ap- 
pena avuto  l’ordine  dal  padrone,  di  concerto  con  il  maestro  di 
casa,  prepareranno  la  minuta  secondo  la  stagione  , cercando 
ciò  che  potranno  avere  di  meglio,  facendo  tutto  il  possibile 
di  fare  un  buon  pranzo,  elegante,  di  bella  figura  e di  buon 
gusto,  onde  sia  grato  ai  loro  padroni. 

Una  cosa  importantissima  che  riguarda  tanto  al  cuoco 
che  al  maestro  di  casa,  od  alla  cuoca,  è di  tenere  la  cosi 
detta  batteria  di  cucina  o di  credenza  ben  stagnala,  netta, 
lucida,  asciutta,  ed  appesa  al  muro  con  un  asse  sotto,  onde 
non  si  formi  il  fatale  verderame,  ed  avanti  di  usarla,  scal- 
darla e strofinarla;  non  mai  lasciar  raffreddare  veruna  cosa 
agra  cotta  entro  un  tegame  o casserola  di  rame,  e tenere 
bene  in  mente  che  non  solo  l’agro  forma  il  verderame,  po- 
tente veleno,  ma  lo  formano  ancora  l’olio,  il  grasso  e Tu- 
mido stesso  dell’aria.  Perciò  si  devono  conservare  i brodi, 
salse,  preparali  di  carne,  marinate,  conserve,  composte,  e 
tante  altre  cose  entro  stoviglie  di  terra  verniciate  in  bianco, 
0 di  maiolica,  o porcellana,  o vetro,  oppure  fare  uso  di  qualche 
tegame  di  ferro  smallato. 

Deve  pure  tenere  in  grande  nettezza  gli  stampi  ossia  mo- 
delli tanto  di  rame  che  di  latta,  di  cui  sarà  munito,  di  alcuni  dei 
quali  trovasi  il  disegno  (V.  Tav.  I)  con  la  seguente  spiegazione: 
Siringa  con  i suoi  diversi  stampi.  — 2"  Rotella  per  la 
pasticceria. — 3°Cucchiai  di  ferro  per  formar  guernilure,  detti 
tourneracines.  — 4®  Diversi  stampi  per  formare  decorazioni 


I ^ 


TAV.T 


— 3 — 

ai  pasticci , aspic&i , ai  filetti  di  volaglia , per  bordure  ai 
piatti,  ecc.  — 5°  Siringa  per  formare  chenelli.  — 6®ColtelIo 
scannellato  per  tagliare  delle  guernitnre.  — 7®  Pinzette  da 
pasticcio.  — 8°  Stampo  d’una  cornucopia.  — 9°  Stampo 
doppio  per  la  macedoine  trasparente,  — 10®  Stampo  a ci- 
lindro per  i savarins: — 11“  Stampo  scannellato  da  pasticcetti. 
— 12®  Stampo  o bordo  da  pasticcio  che  si  apre  in  due.  — 
13®  Piccolo  stampo  di  latta  da  meringhe  fatto  a cono. 

SERVIZIO  ALLA  RUSSA. 

Modo  di  preparare  la  tavola  alla  Russa  da  28  a 40 
coperti.  — La  larghezza  della  tavola  sarà  di  due  metri  circa 
( V.  Tav.  Il) , la  distanza  tra  un  convitato  e l’altro  sarà 
di  circa  mezzo  metro,  la  tavola  deve  essere  preparata  qualche 
ora  prima  del  pranzo.  Vi  sarà  nella  stessa  camera  un  tavolino 
preparato  simmetricamente  con  tutto  il  necessario  pel  servizio 
che  non  si  mette  in  tavola,  come  zuppiera,  tondi,  bicchieri, 
bottiglie  di  vini  varii,  pane,  caraffe,  salsiere,  ecc.,  e tutto 
l’occorrente  pel  cambio  alla  fine  del  servizio  di  cucina  ; al 
cominciare  poi  quello  della  frutta,  dovrassi  avere  preparato 
tutto  ciò  che  necessita  per  servire  il  caffè,  come  nella 
minuta  qui  appresso  descritta. 

L’  acqua  ed  i vini  spiritosi  ordinari  saranno  messi  nelle 
caraffe  al  fresco  in  un  recipiente  con  acqua  e ghiaccio,  ma 
però  nei  giorni  estivi;  saranno  le  bottiglie  dei  vini  secchi 
esteri  disbottale  e nettate,  ponendovi  il  turacciolo  provvisoria- 
mente sopra,  facendo  lo  stesso  per  i vini  dolci.  I vini  spumanti 
si  tengono  al  fresco  sul  ghiaccio  fino  al  momento  di  servirli.  Si 
servono  ordinariamente  nel  corso  del  pranzo  quattro  qualità  di 
vino,  come;  1°  Vini  forti  amari;  2®  vini  spiritosi  ordinari 
rossi,  ma  però  in  estate  è meglio  usare  vini  deboli;  3“  vini 
spumanti;  4°  vini  dolci,  e quindi  i liquori  serviti  per  or- 
dine come  nella  minuta,  nella  quale,  benché  si  trovino  va- 
rie qualità  di  vini  scritti  per  ordine  di  servizio,  si  sceglieranno 
soltanto  le  qualità  che  si  desiderano. 

Ogni  convitato  avrà  la  sua  minuta  scritta  a caratteri  chiari 
di  ciò  che  si  serve  per  ordine  di  servizio. 

Apparecchio  della  tavola  (V.  il  disegno). 

A.  Plateau  in  mezzo,  benché  non  più  in  grand’uso , con 


_ 4 - 

soUo  una  gran  lovaglia  pendente  dalla  tavola  incirca 
30  centimetri. 

B.  Tre  candelabri  di  bronzo  dorato. 

C.  Due  vasi  di  bronzo  o porcellana  ripieni  di  fiori  veri 
0 finti. 

D.  Due  girandoles  in  bronzo  ripiene  di  confetti  e zuc- 
cherini. 

E.  Quattro  compostiere  in  cristallo  ripiene  di  composte 
varie  ai  liquori. 

F.  Quattro  canestri  di  cristallo  ripieni  di  varii  frulli  crudi. 

G.  Galantina  a forma  d’una  torre  guernita  di  gelatina. 

H.  Forte  d’anguilla  al  butirro  di  Monpellieri. 

L Casuccia  di  biscuit  coperta  di  neve  e guernita  di  pa- 
sticceria. 

K.  Gelatìna  negli  aranci  in  quarti  sopra  gradini. 

L.  Croque-en~bouche  mischio  guernito  di  zuccaro  filato. 

M.  Due  creme  romanzesche  al  maraschino. 

N.  Boba  alla  Polonese  ghiacciato  al  vino  di  Madera. 

O.  Dodici  hors-d'oeuvres,  % di  butirro,  2 di  ravanelli,  4 
di  salè^  giambone  e lingua,  4 di  composte  agre,  olive, 
funghi,  e cocomeri. 

P.  Dieci  salsiere  contenenti  sale  e pepe. 

Q.  Quattordici  caraffe  di  vino  ordinario,  una  per  ogni  due 
convitali. 

R.  Quattordici  caraffe  d’acqua,  una  per  ogni  due  convitati. 

S.  Tre  0 quattro  bicchieri  per  ciascun  convitalo,  secondo 
le  qualità  del  vino  che  si  vuol  servire  nel  corso  del 
pranzo. 

T.  Piatto  con  la  tovaglia  sopra , pane  e posala  per  cia- 
schedun  convitato. 

I pialli  si  cambiano  tutte  le  volle  che  si  servono  nuove 
pietanze,  il  pane  si  mette  sopra  la  tovaglia  che  sta  sul  piatto 
a ciaschedun  convitato,  la  forchetta  ed  il  cucchiaio  si  pon- 
gono a mano  destra  del  piatto  , il  coltello  a sinistra.  Le 
pietanze  vengono  dalla  cucina  trinciate  e disposte  sul  piatto, 
con  da  una  parte  la  carne  , e dall’  altra  la  guernilura  (V. 
Tav.  IV,  1 e 9). 

Le  salse  si  serviranno  nelle  salsiere,  ben  calde.  Si  avrà 
una  piccola  stufa  o scaldatoio  di  latta  portatile,  nell’islessa 
camera,  con  brace  di  legno  ben  abbruciato,  per  riscaldare  i 
piatti  se  fa  d’uopo. 


— 5 — 

Le  ostriche  e la  zuppa  si  servono  pure  senza  metterle  in 
tavola  ; le  pietanze  vanno  presentate  alla  sinistra  del  con- 
vitalo col  cucchiaio  nel  piallo,  ond’esso  possa  servirsi  colla 
mano  destra.  Si  levano  da  tavola  i pialli  freddi  di  cucina 
secondo  l’ordine  del  servizio,  si  tagliano,  si  servono,  e si 
rimpiazzano  con  due  di  gelali , due  di  formaggio  e due 
di  marroni , ed  i dodici  hors-d' cauvres  con  dodici  di  pas- 
ticceria leggiera  di  varie  sorta  ; e finito  il  servizio  di 
cucina,  si  tolgono  i piatti  e le  posate,  si  netta  la  tovaglia 
e si  mette  di  nuovo  come  prima  il  servizio  della  frutta. 

I vini  che  si  sono  scelti  si  servono  per  ordine  di  servizio 
come  nella  minuta,  nel  corso  del  pranzo.  Ma  tutto  ciò  non 
è che  una  piccola  idea  del  servizio  di  tavola  , ed  ognuno 
potrà  disporre  e variare  ogni  cosa  a modo  suo. 

Minuta  per  ordine  di  servizio,  coi  relativi  vini. 


1®  Ostriche  al  sugo  di  limone. 

2“  Zuppa  di  purée  di  volaglia  all’imperatrice. 
3°  Frittura  d’animelle  alla  Villeroy. 

4“  Filetti  di  bue  alla  giardiniera. 

5°  Filetti  di  volaglia  sopra  un  bordo  decorati 
alla  suprème. 

6“  Forte  d’anguilla  al  butirro  di  Monpellieri. 
7“  Vol-au-vent  alla  finanziera. 

8“  Giambone  di  Westphalie  alla  purée  di  len- 
ticchie. 

9“  Carcìoffi  in  salsa  al  vino  di  Madera. 

10.  Pernici  alla  Périgueux. 

11.  Galantina  di  tacchino,  dindio,  con  gelatina. 

12.  Piselli  all’inglese. 

13.  Hors-d’ oeuvres. 

14.  Punch  alla  romana. 


Ì Vermouth. 

Vini  secchi  ed  amari: 
Xères,  Madera, 
^Teneriffa,  Vernaccia 
Idi  Sardegna j Bellet 
! di  Nizza  , Oporto, 

^ Marsala , ecc. 


Vini  rossi , secchi j 
noslrali  ed  esteri  : 

Chàteau  , Bordeaux 
rosso,  Sa u terne, 
Hockheimer,  Stein- 
berger.  Eremitaggio, 
Barolo,  ecc. 


15  Rosto  di  quaglie  allo  spiedo  con  crostini.  \ 

16.  Crema  romanzesca  al  maraschino.  j 

17.  Baba  alla  polonese  ghiacciato  ai  vino  dif 

Madera.  ^ 

18.  Gelatina  negli  aranci  in  quarti.  l 

19.  Croqiie-en-bouche  mischio.  1 

20.  Pasticceria  montata.  I 


Vini  spumanti 
noslr  ali  ed  esteri: 

Sciampagna , Còte- 
rolie , Nuitz  , Bor- 
deaux, Roussillon, 
Chateau-Latour. 


— 6 — 
Frulla 


1°  Formaggio. 

2°  Sorbetti. 

3®  Marroni  abbrustoliti. 

4°  Frutti  crudi. 

5°  Composte  varie. 

6°  Pasticceria  leggiera  varia. 
7°  Confetti  e zuccherini. 


' Vini  dolci , fini: 


Malaga , Moscatello , 
Caluso,  Frontignan, 
Lunel,  Lacrima  di 
Spagna,  Tokai  d’Un- 
ghei’ia,  Rivesalte, 
Rota,  Cipro, 
Alicante,  ecc. 


Ouincli  il  caffè,  poscia  i liquori,  come: 

Rosolio,  Curasò,  Maraschino,  Cognac,  Rhum,  Kirsch, 
Punch  caldo,  ecc. 


SERVIZIO  ALLA  MEZZA  RUSSA. 

Questo  servizio  è precisamente  nello  stesso  modo  come 
quello  alla  Russa,  lasciando  però  ai  fianchi  od  ai  due  capi 
della  tavola  il  luogo  per  collocare  due  scaldatoi  (réchauda) 
allo  spirito,  sopra  i quali  si  mettono  due  piatti  di  cucina 
tutti  finiti,  trinciati,  e con  la  salsa,  oppure  intieri,  di 
bella  figura,  sino  al  punto  di  servirli;  e mentre  si  tagliano 
e si  dispongono,  per  la  comodità  del  servizio,  su  due  piatti, 
versandovi  sopra  la  salsa  ben  calda , se  ne  rimettono  in 
tavola  degli  altri , (V.  Tav.  IV,  N°  7,  9,  lOj;  del  resto  si 
segue  l’ordine  come  alla  Russa. 


SERVIZIO  D’AMBIGU’. 

In  questo  servizio  si  prepara  la  tavola  come  alla  Russa, 
colla  differenza  che  lutto  si  mette  in  tavola,  cioè  si  aggiun- 
gono tutti  i piatti  caldi  di  cucina  finiti  di  buon  gusto  e 
bella  figura,  ponendoli  in  tavola  sopra  degli  scaldatoi  f ré- 
chauds ) accesi , e si  servono  per  ordine  di  servizio  come 
s’ è detto  alla  Russa,  trinciati  e disposti  su  due  piatti  (V. 
Tav.  IV,  Dì°  7,  9j  e serviti  caldi  con  la  salsa. 

SERVIZIO  ALLA  FRANCESE  ATTUALMENTE  IN  USO 
DA  16  A 30  COPERTI. 

Si  prepara  la  tavola  approssimativamente  come  s’è  detto  alla 
Russa,  come  si  vedrà  dalla  tavola  disegnata  (V.  Tav.  Ili) 
preparala  alla  francese  come  segue  : 

1"  Grande  canestro  ripieno  di  fiori  veri  o finti. 

2®  Candelabri  di  bronzo  aventi  varie  candele. 


/ 


1 


*. 


C' 


TAV.m 


3»  Compostiere  di  cristallo  con  fnilta  cotta  ai  liquori. 

4®  Piatti  di  pasticceria  leggiera  diversa. 

5®  Piatti  di  frutti  crudi  di  varie  sorta,  misti. 

6“  Hors-d’mvres. 

1°  Due  scaldavivande  (réchauds)  accesi,  sopra  i quali  si 
mettono  due  rilievi  di  cucina , che  sono  il  bue  e la 
trota , ben  preparati,  di  buon  gusto  e bella  figura. 

8®  Quattro  scaldavivande  (réchauds)  rotondi,  accesi,  sopra 
i quali  vi  saranno  i quattro  enireés,  che  sono:  le  cro- 
state, la  fricassea,  riso,  filetti  d’anitre,  lutti  ben  finiti. 

9“  Due  enlrées  freddi  ai  fianchi  della  tavola,  che  sono  : 
aspico  e svedese,  i quali  staranno  per  la  bella  figura 
in  quel  luogo  collocali  sino  al  tempo  di  servirli, 

Ciascun  convitalo  avrà  la  minula  scritta  ben  chiara  per 
ordine  di  servizio,  come  qui  appresso.  La  zuppa  non  si  mette 
in  tavola,  la  trota  ed  il  bue  si  mettono  su  due  piatti,  trin- 
ciandoli, ed  unendo  loro  la  salsa,  mentre  che  si  mangia  la 
zuppa  e la  frittura. 

Appena  finito  il  primo  servizio,  che  termina  cogli  hors- 
d'oeuvres  Q punch,  si  mette  il  secondo  servizio  come  segue, 
cioè:  i piatti  caldi  sopra  gli  scaldavivande  (réchauds)  accesi, 
disposti  in  modo  che  la  miringa  e l’arrosto  si  trovino  si- 
melricamenle  sulle  due  teste  della  tavola,  ai  fianchi  una 
gelatina  di  ribes  ed  una  gelatina  di  mele,  che  si  serviranno 
alla  frutta,  indi  i cardi,  broccoli,  nougat  alla  parigina  e sve- 
dese, posti  con  simetria.  Si  taglia  l’arroslo,  e si  serve  sa 
due  pialli  con  del  crescione  fallo  in  insalata  sur  un  piatto  a 
parte , e si  serve  il  rimanente  secondo  1’  ordine  della  mi- 
nuta. 

Indi,  finito  il  servizio  di  cucina , levale  lutto  il  suddetto 
servizio,  meno  le  gelatine,  e rimettete  due  piatti  di  formag- 
gio, due  di  marroni  e due  gelali. 

Vi  sarà  nella  stessa  camera  un  tavolino  preparato  come 
s’è  detto  del  servizio  alla  Russa. 

I Francesi  sogliono  dividere  il  servizio  di  cucina  in  quat- 
tro parli,  servendolo  in  due  portale  , cioè  chiamano  rilievi 
i grossi  pezzi  di  carne,  con  cui  si  usava  rilevare  la  zuppa,  la 
quale  non  si  usa  più  di  mettere  in  tavola,  chiamano  enlrées  i 
piatti  di  maggior  consistenza,  generalmente  caldi,  che  si 
mangiano  quasi  sempre  i primi;  Aors-dccurres  (appendici)  i 
piccoli  piatti  secondari  che  si  servono  con  gli  enlrées,  come: 


— 8 


composti  agri,  radici,  butirro,  salame,  ostriche,  ecc.;  gli  ar- 
rosti sono  quelli  che  sogliono  rilevare  i grossi  pezzi , detti 
rilievi , i quali  si  servono  al  principio  del  secondo  servizio. 
Chiamano  enlremets  (tramezzi)  quei  piatti  più  leggieri,  come: 
legumi,  creme,  gelatine,  pasticceria,  ecc.,  che  si  servono 
dopo  gli  arrosti,  cioè  avanti  la  frutta  (dessert J,  rilevando  gli 
entrées  del  primo  servizio. 

/ 

Minuta. 

1®  Zuppa  primaticcia  alla  reale  (prinlanière  à la  royale). 
2®  Frittura  di  crostate  alla  Monglas,  di  beccaccie. 

3®  Trota  al  vino  di  Madera  guernila  alla  Chambord. 

4®  Lombata  di  bue  all’  inglese  allo  spiedo,  guernita  di 
palale. 

5®  Fricassea  di  pollanche  alla  cavaliera  {chevalière). 

6®  Riso  guernilo  di  un  ragout  à la  Thoulouse. 

7®  Aspico  di  giambone  alla  Russa. 

8®  Filetti  d’anitre  snutés  in  salsa  Robert. 

9®  Eors-d'ceuvres , cioè  : 2 pialli  di  sandwichs , 1 di  sa- 
lame e lingua  ed  1 di  composte  agre. 

10“  Punch  alla  Romana. 

11“  Arrosto  di  pernici  piccate  allo  spiedo,  guernito  di 
crescione. 

12®  Cardi  alla  midolla  di  bue  con  crostini. 

13“  Broccoli  alla  Romana. 

14®  Svedese  di  varii  frulli  al  maraschino. 

15“  Meringa  all’Italiana. 

16®  Nougat  alla  Parigina. 

F RUTTA. 

1®  Due  piatti  di  formaggio. 

2®  Due  di  gelati. 

3®  Due  di  marroni. 

4®  Due  di  gelatine  di  ribes  e mele. 

5®  Frutti  misti  varii. 

6®  Composte  colle  ai  liquori. 

7“  Pasticceria  leggiera  varia. 

8®  Confetti  e zuccherini. 

Vini,  caffè  e liquori  come  alla  Russa. 

MINUTE  adatte  alle  quattro  stagioni.  — Queste  minute 


— 9 — 

di  cucina  spellanti  alle  quattro  stagioni  sono  disposte  secondo 
il  servizio  attualmente  usato  in  Francia,  diviso  in  due  portate. 

MINUTA  D’INVERNO  PER  20  0 30  COPERTI. 

L’inverno,  che  comprende  da  dicembre  a tutto  febbraio , 
è la  più  ricca  e feconda  stagione  d’ogni  cosa  per  formare 
la  delizia  della  tavola,  e somministra  bastantemente  tutto  ciò 
che  si  desidera. 

Primo  servizio. 

Zuppa  alla  purée  di  lepre  al  vino  di  Madera  con  crostini. 
Un  Rilievo. 

Coscia  di  daino  o capriuolo  braisée  in  salsa  all’inglese. 

Sei  Enirées. 

1°  Frittura  d’asticciuole  di  palato  di  bue  e creste  di  galli. 
2°  Costolette  alla  Dreux  guernite  di  un  ragoul  alla  fi- 
nanziera. 

3®  Filetti  di  pernice  decorati  alla  Nivernaise. 

4°  Timballa  di  piccioni  alla  neige. 

5°  Storione  stufato  con  cipolline  al  vino  di  Madera. 

6°  Tacchino,  dindio,  truffò  à la  Périgueux. 

Quattro  Hors-d'ceuvres  (appendici). 

1“  Olive  farcite. 

2"  Presciutto  o giambone  cotto. 

3®  Butirro  fresco. 

4“  Funghi  all’aceto. 

Secondo  servizio. 

Un  Arrosto. 

Beccacele  lardate  allo  spiedo  con  crostini. 

Sei  Entremets  (tramezzi). 

1“  Broccoli  0 cavolfiori  in  salsa  tartara  fredda. 

2°  Spinace!  alla  francese  entro  una  crostata. 

3°  Patate  rotonde  ghiacciate  al  sugo  ridotto. 

4”  Charlotte  (carlotta)  alla  Russa. 

5°  Podingo  alla  Parigina. 

6°  Pasticceria  montata  guernita  di  vari!  pasticcetti. 

PRANZO  MAGRO  PER  12  0 16  PERSONE. 

Primo  servizio. 

Zuppa  alla  Crecy  con  piccole  paste  airitaliana. 


— 10  ~ 


Un  Rilievo. 

Merlano  alla  gratella  in  salsa  alla  mailre-d' hótel. 

Quattro  Entrées. 

1°  Filetti  d’anguilla  o carpio  all’Or/y. 

2®  Pane  di  tagliatelli  farcito  al  gratin. 

3®  Filetti  di  pesci  persici  decorati  alla  purèe  di  lomatiche. 
4°  Piccole  frittelle  agli  spinaci. 

Quattro  Hors-d'oeuvres. 

1"  Galantina  di  pesce. 

2®  Butirro  fresco. 

3“  Cocomeri  all’aceto. 

4°  Calapé  d’acciughe. 

Secondo  servizio . 

Un  Arrosto. 

Salata  alla  Parigina  con  salsa  tartara. 

Quattro  Entremets. 

1®  Rape  ghiacciate  allo  zucchero. 

2°  Crema  gelata  al  caffè  all’Inglese. 

3®  Grosso  briozzo  ghiacciato  al  punch. 

4“  Darioles  alla  Francese. 

MINUTA  DI  PRIMAVERA  DA  30  A 40  COPERTI. 

La  primavera,  cioè  dal  cominciare  di  marzo  sino  a tutto 
maggio,  è la  stagione  più  sterile  per  la  cucina. 

Primo  servizio. 

Zuppa  di  maccheroni  di  Napoli  agli  sparagi  col  sugo. 
Due  Rilievi. 

1®  Trota  in  salsa  all’Olandese  guernita  di  patate. 

2°  Pollaslrini  fritti  alla  Sainle  Fiorentine  con  salvia. 

Sei  Entrées. 

1°  Filetto  di  bue  lardato  al  vino  di  Madera. 

2®  Filetti  di  pollanche  decorati,  alle  spugnole. 

3“  Vol-au-vent  alla  finanziera. 

4°  Animelle  di  vitello  in  tortue  con  piselli. 

5®  Aspico  mischio  aH’Italiana. 

6®  Giambone  di  Bayonne  agli  spinaci. 

Sei  Hors-d'oeuvres. 

Due  piatti  di  ravanelli,  finocchio  e selleri. 


— 11  - 

Due  di  salumi,  prescìuUo  e lingua. 

Due  di  butirro  e funghi  all’acelo. 

Secondo  servizio. 

Due  Arrosti. 

1®  Arrosto  d’agnello  allo  spiedo  guernito  di  crescione. 

2®  Grossa  dariole  d’erbe  alla  primaticcia. 

Sei  Entremets. 

1®  Fagiuoliui  verdi  in  salsa  alla  tartara. 

2“  Zuccottine  rossolate  in  salsa  Robert. 

3®  Gelatina  alle  fragole  ed  uva  spina. 

4°  Formaggio  Bavarois  mischio  di  cioccolato. 

5®  Gateau-Cucy  al  rhum. 

6®  Pasticceria  varia,  decorala. 

MILITA  MAGRA  PER  12  0 16  COPERTI. 

Pi  imo  servizio. 

Zuppa  d’erbe  col  riso,  legala  alle  uova. 

Un  Rilievo. 

Frittura  di  trotoline  e loltes  guarnita  di  legumi. 

Quattro  Entrées. 

le  Filetti  di  carpio  decorati  alle  spugnole. 

2o  Uova  affogate  alla  purèe  di  piselli. 

3°  Storione  o tonno  sauté  al  vino  di  Marsali  a,  o con  salsa 
rémolade. 

4“  Polenta  al  gratin  guernila  d’una  fonduta. 

Quattro  Hors-d'ceuvres. 

Due  piatti  di  gamberi  alla  Provencale. 

Uno  di  ravanelli. 

Uno  di  boutargue  e cariar. 

Secondo  servizio. 

Un  Arrosto. 

Merlano  in  bianco  guernito  d’insalata. 

Quattro  Entremets. 

1°  Sparagi  rossolati  alla  Milanese. 

2®  Funghi  in  salsa  bianca  entro  una  crostata. 

3°  Kirchguchen  alle  grioUe. 

4“  Tartoline  d’albicocche. 


— 12  — 

MINUTA  D’ESTATE  PER  20  0 30  COPERTI. 

L’estate,  stagione  che  comincia  da  giugno  a tutto  agosto; 
dà  fastidio  al  cuoco  a cagione  dei  grandi  calori  ; le  carn‘ 
in  generale  non  sono  più  cosi  buone,  pesci  e cacciagione 
pochissima,  tutto  si  corrompe  presto  se  non  si  ha  grande 
avvertenza. 

Primo  servizio. 

Zuppa  alla  sauté  con  piccoli  piselli  verdi. 

Un  Rilievo. 

Lombata  di  vitello  fino  all’Inglese  con  salsa  al  rafano. 

Sei  Enlrées. 

1“  Frittura  di  croccanti  mischi  di  volaglia,  animelle,  ecc. 
2°  Filetti  di  pollanche  decorali  con  chenelli  alla  suprème. 
3°  Timballa  di  maccheroni  alla  Napolitana. 

4°  Anitre  in  entrée  de  broche  con  salsa  poivrade. 

5®  Lingua  di  bue  allo  scarlatto  alla  purée  di  patate. 

6”  Aspico  di  cervelle  e legumi  alla  ravigote  con  gelatina. 
Quattro  Hors-d' oeuvres 

Due  piatti  di  salame,  giambone,  presciutlo  e bondiole. 
Due  di  melone. 

Secondo  servizio. 

Un  Arrosto. 

Perniciolte  lardate  allo  spiedo  con  crostini. 

Sei  Entremets. 

1“  Cocomeri  farciti  e braisés  al  sugo  ridotto. 

2®  Gateau  di  patate  alla  Savoiarda. 

3®  Fagiuolini  verdi  sautés  al  Parmigiano. 

4®  Flan  di  pesche,  persici,  meringate. 

5®  Crema  vergine  ghiacciata  al  maraschino. 

6“  Pasticceria  mischia  di  varie  qualità. 

MINUTA  MAGRA  D’ESTATE  PER  12  0 16  COPERTI. 

Primo  servizio. 

Zuppa  di  zestes  di  pane  au  hit  de  ponte. 

Un  Rilievo. 

Frittura  di  pesce  mischia  con  legumi  alla  Sainte  Fiorentine. 
Quattro  Entrées. 

Uova  mollette  in  salsa  Robert. 


— 13  — 

2°  Fileni  di  tinche  in  salsa  alle  tomaliche. 

3“  Taglialelli  farciti  di  un  ragout  aU’Alemanda. 

4“  Rane  alla  poulette  nelle  piccole  crostale  di  pane. 

Quattro  Bors-d'oeuvres. 

Due  pialli  di  composla  alla  Savoiarda. 

Due  di  cocomeri  a fette  fine  con  olio,  aceto  e prezzemolo 
trito. 

Secondo  servizio. 

Un  Arrosto. 

Trota  in  bianco  fredda  guernila  d’insalata,  uova  ed  ac- 
ciughe. 

Quattro  Entremets. 

1“  Zuccotti  farciti  alla  giardiniera. 

2”  Pane  di  spinaci  alla  crema. 

3®  Miscea  di  frutti  alla  gelatina  trasparente  {macédoine). 

4®  Pasticceria  clouglauffle. 

MINUTA  D’ABTCNNO  PER  40  0 50  COPERTI. 

Questa  stagione , cioè  da  settembre  a lutto  novembre , 
somministra  abbastanza  tutto  quello  che  si  desidera  per  for- 
mare un  buono  e scelto  pranzo. 

Pi  'imo  servizio. 

Due  Zuppe. 

1®  Zuppa  alla  Yilleroy. 

2®  Zuppa  alla  Brunoise. 

Due  Rilievi. 

1®  Rombo  al  court-bouillon  guernito  alla  Fiamminga. 

2®  Coscia  di  vitello  marbrée  guernita  di  crostini  allo 
scarlatto. 

Sei  Entrées. 

1®  Frittura  di  budini  alla  Richelìeu. 

2®  Filetti  di  lepre  su  bordo  decorali  al  vino  di  Madera. 

3®  Cappone  in  salsa  alla  Veneziana. 

4®  Torta  guernila  aìh  Toulouse. 

5°  Beccaccie  in  crostata  con  salsa  ai  tartufi  bianchi. 

6®  Pasticcio  freddo  di  fegato  d'oca  alla  gelatina  [paté-de 
foi-gras. 

Sei  Hors-d' (Buvres. 

Due  pialli  di  composte  all’acelo. 


^ '!4  — 

Due  di  salame  e giambone. 

Due  d’olive  farcite. 

Punch  alia  Romana  ghiacciato. 

Secondo  servizio. 

Due  Arrosti. 

1°  Tordi  (grives)  lardati  allo  spiedo  con  crostini. 

2“  Insalata  di  legumi  in  crostata  con  salsa  tartara  alla 
ravigote. 

Sei  Entremets. 

Tomatiche  alla  provinciale. 

2®  Lattughe  farcite  al  sugo  ristretto. 

3®  Gelatina  d’aranci  alla  bella  vista  {à  la  belle  vue). 

4®  Gateau  di  mille  fogli  alla  crema  plombière. 

5®  Talmouses  (bericuoccoli)  al  cioccolato  caldi. 

6®  Pasticceria  ghiacciata  di  varie  sorla. 

MINUTA  MAGRA  D’AUTUNNO  PER  16  0 20  COPERTI, 

Primo  servizio. 

Zuppa  alla  Russa. 

Un  Rilievo. 

Pesce  rondoni  no  alla  gratella  con  cipolline. 

Sei  Entrées. 

1®  Croccanti  di  riso  farciti  a forma  di  pero. 

2®  Filetti  di  pesci  persici  in  turbante. 

3®  Chenelli  alla  Romana  sul  piatto  al  gratin. 

4®  Uova  affogate  in  salsa  alla  mailre-d' hótel. 

5®  Filetti  di  trota  in  salsa  alta  finanziera. 

6®  Fonduta  {fondue)  ai  tartufi  bianchi. 

Quattro  Hors-d'ceuvres. 

Due  piatti  di  funghi  all’aceto  e cocomeri. 

Due  di  sardelle  all’olio,  e tonno. 

Secondo  servizio. 

Un  Arrosto. 

Anguilla  allo  spiedo  guernita  d’insalata  in  salsa  tartara. 

Sei  Entremets. 

1®  Rape  con  formaggio  parmigiano  al  gratin. 

2®  Miscea  (macédoine)  di  legumi  in  crostata. 

3®  Frittelle  {subriques)  verdi  alla  cappuccina. 


— 15  ■— 

4®  Sambaione  ghiaccialo  al  vino  di  Malaga. 

5®  Pere  delle  martin  sec  ghiacciale  al  sciroppo  su  gradino 
alla  genovese. 

6®  Nougat  di  mandorle  alla  Chantilly. 

COLEZIONE 

ALLA  FORCHETTA  (DÉJE!J\ER  A’  lA  FOURCHETTE)  PER  UNA  RIUNIONE  D’AUIGI 

1®  Risotto  alla  Piemontese  ai  tartufi  bianchi. 

2®  Costoletle  di  vitello  alla  Milanese  alla  purée  d’indivie. 

3®  Biftekcs  all’Inglese  guerniti  di  patate  ghiacciate. 

4®  Sauté  di  pollastri  alla  Marengo. 

5®  Pasticcio  freddo  di  pernici  alia  gelatina. 

6®  Giambone  di  Weslphalie  con  spinaci  alla  Francese. 

7®  Carcioffi  alla  Périgueux  cotti  al  vino  di  Marsalla. 

8®  Torta  allTtaliana. 

9®  Baba  alla  Polonese. 

10®  Biscuit  alla  genovese  ghiacciali  al  rhum. 

Quattro  Hors-d'ccuvres. 

Uno  di  salata  alla  provinciale. 

Due  di  salame,  lingua  e bondiola. 

Uno  di  composta  alla  Savoiarda. 

Dessert. 

1®  Formaggio,  gruvera  e Lodigiano.  2®  Frutta  diverse. 

3®  Composte  varie. — 4®  Confetti  e zuccherini.  — 5®  Caffè. 

6®  Thè,  — 7®  Latte  e fiore  di  latte.  — 8®  Pasticceria  leg- 
giera varia. 

N.  B.  Tulli  i pialli  che  sono  menzionati  nelle  qui  sopra  estese 
minute,  trovansi  in  questo  libro  minutamente  descritti. 

MODO  DI  SCALCARE,  trinciare,  le  carni  pulitamente.  — 
Giova  molto  il  sapere  trinciar  bene  le  carni,  tanto  per  il 
vantaggio  della  nettezza,  quanto  per  quello  della  tenerezza, 
cioè  il  saper  scegliere  le  parli  più  tenere  e più  buone  de- 
gli animali  ; come  ad  esempio , se  si  volesse  servire  una 
lombata  di  bue  o di  vitello  disossata  e ruolata,  si  taglia  a 
fette  per  traverso  ( V.  Tav.  IV,  N.  V)  spesse  8 millimetri, 
e si  portano  sopra  il  piallo  da  una  parte  ( V.  Tav.  IV,  N.  7.) 
e dall’  altra  si  mette  la  guernitura , e sopra  si  versa  la 
salsa  calda,  oppure  si  serve  a parte  la  salsa  che  trovasi 
nella  salsiera. 


— 16  — 

Se  invece  della  lombata  si  avesse  la  culatta  od  il  petto, 
allora  si  levano  un  poco  le  parli  grasse , e si  tagliano  dei 
pezzetti  puliti  vicino  alle  ossa,  trasversalmente  ai  filami  della 
carne,  che  sono  i migliori  ed  i più  teneri,  indi  si  mettono 
sul  piatto  con  la  loro  guernilura,  come  s’è  detto  sopra. 

Una  lepre  poi,  od  un  agnello  alla  hraise  od  arrostito,  va 
tagliato  per  traverso  a fette  ( Y.  Tav.  IV,  N.  2.  ) portandolo 
sopra  un  piatto  in  corona  con  la  loro  guernilura  nel  mezzo 
( V.  Tav.  IV,  N.  e servesi  caldo  con  la  sua  salsa  o sugo 
sotto. 

Una  beccaccia  si  taglia  in  sei  parti  ( V Tav.  IV,  iV.  3.J 
come  nel  disegno,  cioè  : a a filetti , b b filetti  gentili , c c 
le  coscie. 

Una  quaglia  ordinariamente  si  taglia  in  due  parti  (F.  Tav.  IV, 
N.  4,  ) cioè  a a. 

Un  bel  cappone  si  taglia,  tenendo  il  pezzo  colla  forchetta, 
in  10  parti  come  nel  disegno  ( Y.  Tdv.  iV.  5,  ) cioè:  a a 
filetti  colle  ali,  b b parti  dei  filetti  gentili,  c c filetti  gentili, 
n n sotto  coscie,  m m coscie;  si  portano  tutti  sopra  un  piatto 
come  s’è  detto  del  bue  e della  lepre. 

Ogni  volatile  si  taglia  allo  stesso  modo,  facendo  più  o 
meno  dei  pezzi  secondo  la  loro  grossezza. 

Il  rombo  e la  trota  ( V.  Tav.  IV,  N.  6 e 8.  ) si  tagliano 
ambedue  allo  stesso  modo,  portando  i pezzi  sopra  un  piatto 
con  la  loro  guarnitura  da  una  parte  ( Y.  Tav.  IV,  iV.  9.  ) e si 
servono  come  s’è  detto  del  bue. 

Tutti  i pesci  si  tagliano  approssimativamente  allo  stesso 
modo. 


TAV.  IV 


■i  -V- 


. ^ V 

14-:'''' 


i. 


:/'^- 

-1:^. 


I 

«■-’  ■ 


■.■r^-?s- 


M.  ' 

“P  - ! 


'/'  4".. 


.1 


,4 


“.  i.. 


— 17  — 


ARTICOLO  r 

^5ae4€-o- 

DEI  BRODI 

‘->»<3tXC€-^ 

INTRODUZIONE. 

Il  brodo  è uno  degli  alimenti  il  più  necessario,  il  più 
benefico  in  una  malattia,  purché  sia  ben  fatto,  non  unto, 
non  affumicato,  ma  chiaro  e ben  profumato  d’osmazoma,  e 
fatto  fresco.  Il  brodo  è indispensabile  per  fare  buone  zuppe 
e buone  minestre,  ed  è pure  mollo  necessario  per  fare 
buone  salse. 

La  carne  di  cui  si  fa  il  brodo  è composta  di  fibrina,  al- 
bumina, gelatina,  osmazoraa,  grasso,  ed  ossa  che  danno  pure 
gelatina  e buon  gusto,  ma  rendono  il  brodo  torbido,  che 
sono  sei  sostanze;  ma  quando  il  brodo  è fallo,  non  vi  sono 
più  che  due  sostanze,  cioè  la  gelatina  e Tosmazoraa. 

L’albumina  si  toglie  via  colla  schiumatoia;  il  grasso  si 
leva  perchè  è nauseante,  pochissimo  nutritivo,  ed  indigeslo. 

La  fibrina  è la  carne  troppo  'colla  che  avanza,  da  cui  si 
sono  estratte  tulle  le  suddette  sostanze , mediante  1’  acqua 
ed  il  fuoco,  la  quale  si  leva  via  mediante  la  filtrazione  alla 
tovaglia,  e così  pure  si  tolgono  le  ossa. 

Per  fare  il  brodo  buono  ci  vuole  la  carne  dell’  animale 
recentemente  ucciso. 

Il  brodo  ha  due  punti  estremi;  il  più  adacquato  è 
meno  buono,  e nutre  più  poco;  il  più  ristretto  è più 
sostanzioso,  ma  però  quando  è troppo  ristretto  diventa  in- 
digeslo ; prendasi  perciò  la  via  di  mezzo , cioè  un  chilo- 
gramraa  di  coscia  senza  osso  pestata  con  un  quarto  di  gal- 
lina, dà  un  litro  di  eccellente  brodo. 

La  carne  migliore  pei  brodi  è quella  degli  animali  adulti, 
ma  non  vecchi,  perchè  hanno  più  poca  gelatina,  ed  il  loro 
grasso  comunica  al  brodo  un  odor  di  cevo,  ed  è mollo 
riscaldante. 

Le  rane  e le  testuggini  sono  pure  eccellenti  per  fare  i 
brodi  magri. 

11  brodo  quando  è ben  fatto  deve  restar  chiaro  di  color 
citrino;  e più  la  carne  è colta,  maggiormente  resta  spo- 
gliala di  sostanza,  e più  il  brodo  è buono. 


2 


18 


Modo  di  trarre  parlilo  della  carne  avanzala  dai  brodi.  — 
Siccome  la  carne  del  brodo  deve  essere  slata  uccisa  di  fre- 
sco, benché  cotta  molto , resterà  sempre  che  non  si  può 
masticare  ; ma  triturata  ed  unita  con  cipolle , porri , erbe 
odorifiche,  verdura  cotta,  trite  fine,  friggetele  con  butirro 
ed  unitele  alla  carne  pure  trita,  coll’ aggiunta  del  formaggio 
grattugialo,  delle  uova,  sale,  pepe,  spezierie  e noce  mo- 
scata; si  unisce  e s’impasta  tutto  insieme,  e si  fanno  frit- 
telle, ripieni  di  cipolle,  di  cavoli,  di  zuccoltini,  raviuoli,  ecc. 

Pestato  e passato  lo  stesso  composto,  serve  a fare  dei 
soufflés,  delie  torte,  subriques,  aggiungendo  dei  rossi  d’uova 
col  bianco  sbattuto  in  neve. 

Se  si  pesta  la  carne  con  una  poltiglia  fatta  di  mollica 
di  pane,  umidita  con  buon  brodo,  un  poco  di  fior  di  latte, 
droghe  e sale,  colla  un  istante  e passata  al  setaccio,  serve 
a fare  una  purée  per  zuppa,  flan,  ecc.,  unita  con  uova  e messa 
negli  stampi  serve  per  guernilura. 

Tutti  questi  composti  si  adattano  più  agli  stomachi  as- 
suefatti alla  fatica,  che  non  agli  uomini  di  gabinetto  o di 
studio. 

Ma  tuttavia  l’abile  ctmco  deve  trar  parlilo  di  questa  carne 
per  le  persone  di  servizio  ; e far  mangiare  buone  zuppe, 
buoni  brodi,  e buone  salse  al  suo  padrone. 

Modo  di  utilizzare  il  grasso.  — Avrete  in  un  canto  del 
fornello  una  casserola , nella  quale  metterete  un  poco  d’ac- 
qua con  tutti  li  grassi  , tanto  dei  brodi  come  di  tutte  le 
casserole  di  cotture  pel  pranzo,  grasso,  lardo,  butirro  che 
sopravanza , riuniti  tutti  insieme , passateli  alla  tovaglia  e 
lasciateli  raffreddare  duri  ; levate  il  grasso  e gettate  via 
l'acqua;  rimettetelo  sul  fuoco  e fatelo  raffinare  finché  divenga 
chiaro  dorato,  e privo  d’umido,  che  si  conosce  quando  più 
lion  frigge;  allora  passatelo  e ponetelo  in  un  vaso  di  terra, 
e servitevene  per  fritture  o legumi,  all’  occorrente. 

Delle  ossa.  — Vi  rimangono  ancor  le  ossa  da  trarne  par- 
tilo, ed  anche  queste  tolte  dalla  carne,  nettatele  con  acqua 
calda  e mettetele  in  qualche  luogo  a seccare,  e quando 
se  ne  hanno  una  certa  quantità  si  vendono  a centesimi  50 
al  miriagramma,  da  cui  s’estrae  la  colla. 

\ . - BRODO  DI  COSCIA  DI  BUE.  — Questo  brodo  è il  capo  dei 
brodi,  il  più  nutritivo  , che  fortifica  lo  stomaco,  ma  è un  poco 
riscaldante.  Mettete  entro  una  marmitta  5 litri  d’acqua  con  2 


— 19  — 

chilogrammi  di  coscia  di  bue  magra  tagliala  a piccole  lette,  ed 
aggiungetevi  una  gallina  vecchia  nettala  e lavata , una  carota, 
due  cipolle  inchiodate  da  quattro  garofani , due  porri,  un  poco 
di  sale;  mettete  la  marmitta  sul  fuoco  e fate  bollire  , schiu- 
mando ben  bene,  tiratela  a canto  al  fuoco  e fatela  bollire  per 
5 ore  adagio.  Ridotto  che  l’avrete  a quattro  litri  di  eccel- 
lente consumalo,  digrassatelo  bene  e passatelo  alla  tovaglia 
ordinaria  bagnata  nell’ acqua;  dal  che  deve  restarvi  un  brodo 
chiaro  di  color  dorato,  che  potrete  servirvene  per  fare  ogni 
sorta  di  buone  zuppe. 

2.  - BRODO  CONSUMATO  m vitello.  — Prendete  2 chilo- 
grammi di  carne  di  coscia  di  vitello,  con  una  gallinaccia 
nettata , mettetele  entro  una  marmitta  bene  stagnata,  con  6 
litri  d’acqua,  un  po’  di  sale,  fatele  bollire,  schiumando  bene 
il  brodo,  ed  aggiungendo  una  carola,  una  cipollina  ben 
netta, cotta  sotto  la  cenere;  lasciale  bollire  dolcemente  accanto 
al  fuoco  per  3 ore  , digrassatelo  bene,  guardando  che  deve 
restar  chiaro.  Badisi  che  nel  bollire  non  prenda  del  fumo, 
e che  continui  l’ebollizione , e quando  saia  ridotto  ad  un 
terzo,  passatelo  chiaro  ad  un  pannolino  o tovaglia  entro  un 
vaso  di  majolica  o terraglia  verniciala  bianca. 

. 3.  - BRODO  PER  GLI  ammalati.  — Mettete  entro  una  stufa- 
mola  di  ferro  foderata  di  smalto  1 chilograrama  di  coscia 
di  vitello  fino,  digrassata,  con  2 litri  e mezzo  d’acqua , un 
pollastro,  due  lattughe,  una  piccola  rapa,  e un  po’  di  sale, 
fatte  bollire  schiumando  bene,  e con  lenta  ebollizione  per 
due  ore  acciocché  il  brodo  resti  chiaro,  digrassatelo,  passatelo 
ad  un  pannolino  bagnato  nell’  acqua,  e cosi  avrete  un  brodo 
chiarissimo.  Tutti  i brodi  in  generale  quando  sono  dive- 
nuti freddi,  hanno  perduto  una  parte  del  loro  profumo , 
cioè  dello  osmazoma,  e per  dar  loro  di  nuovo  quella  prima 
fragranza,  bisogna  triturare  un  pezzettino  di  coscia  o carne 
cruda,  con  un’ala  di  volaglia,  farle  bollire  per  10  minuti  nel 
brodo,  con  un  cucchiajo  d’acqua  sbattuta  con  un  poco  di 
bianco  d’uova  insieme;  e così  avrete  un  brodo  delizioso  e 
chiaro  meglio  di  prima. 

4.-  SUGO  DI  VITELLO  E BUE  COLORITO.  — Mettete  entro  una 
casserola  del  grasso  di  vitello  od  un  pezzettino  di  butirro 
con  sopra  due  o tre  cipolle  tagliate  in  tre  o quattro  ruo- 
telle,  delle  carote  tagliate  grosse , un  poco  di  sederi,  due 
porri,  due  chiovi  di  garofano,  due  chilogrammi  di  coscia  di  bue 


— 20  — 

due  chilogrammi  di  coccia  di  vitello,  ed  una  vecchia  gallinaccia, 
fateli  rossellare  dolcemente  sopra  il  fuoco,  gettandovi  di  tanto 
in  tanto  dell’  acqua.  Copertasi  la  casserola,  onde  fare  che 
sodi  la  carne,  Anche  il  tutto  sarà  diventato  rosso  come  pei 
fricandolini,  bagnatela  con  i5  litri  d’acqua,  fatela  bollire  e 
schiomatela  bene,  salatela,  ma  non  troppo,  lasciatela  bollire 
accanto  ad  un  fornello  per  3 ore , guardale  che  deve  re- 
starvi un  sugo  chiaro  carico  di  colore  quando  sarà  cotto,  e 
ridotto  ad  8 litri,  digrassatelo  bene,  e passatelo  alla  tovaglia. 

Questo  sugo  fallo  a dovere , che  non  senta  di  fumo  o 
d’abbrostolitura  è eccellente  per  dar  risalto  alle  zuppe,  per 
mettere  sotto  agli  arrosti,  far  cuocere  legumi,  fare  buoni 
stufali  ( braisés  ) e serve  per  far  buona  la  salsa  spagnuola. 
Tutte  le  carni  per  far  brodo  sono  meglio,  ucciso  l'animale 
di  fresco. 

5. -  BRODO  RiNFREscATivo.  — Mettete  entro  ad  una  pignatta 
5 ettogrammi  di  coscia  di  vitello  disossata,  triturala  e di- 
grassata, con  2 litri  d’acqua,  e 5 ettogrammi  di  rane  uc- 
cise, pelate  e nettale  di  fresco,  con  un’  indivia,  mezza  rapa, 
una  lattuga.  Mettetela  sul  fuoco  e fatela  bollire,  schiumatela 
bene,  ed  aggiungete  un  pizzico  di  sale  ; copritela,  e fa- 
tela cuocere  accanto  al  fornello  per  due  ore.  Ridotto  a metà, 
passatelo  con  tovaglia  ordinaria  bagnata  nell'acqua  fresca, 
poiché  questo  fa.  che  non  lascia  passare  il  grasso,  mediante 
non  premere  la  tovaglia;  e così  avrete  un  brodo  delizioso 
e chiaro. 

Se  si  trova  nei  giorni  di  magro  farete  lo  stesso,  ma  in- 
vece dei  5 ettogrammi  di  carne,  sostituirete  delle  rane,  che 
farà  in  tutto  un  chilograrama  di  rane.  Però  avanti  di  pas- 
sarlo, mischierete  un  poco  di  bianco  d’uova,  con  un  cuc- 
chiajo  d’acqua.  Bollito  un  istante  passatelo  chiaro. 

6.  - BRODO  DEPi’RATivo. — Mettete  entro  un  vaso  od  ol- 
letta  di  stagno  o d’argento  che  si  chiuda  ermeticamente  a 
vite,  3 ettogrammi  di  coscia  di  vitello  Ana,  priva  di  grasso 
e pellicola,  tagliala  a fette,  con  due  ettogrammi  d’acqua,  ed 
8 grammi  di  radice  di  cicoria  ben  nella  dalla  corteccia,  e 
privala  della  midolla  interna,  e 12  grammi  di  legno  di  salsa- 
pariglia  triturala  a pezzettini.  Chiudete  ermeticamente  l’ol- 
lelta , e mettetela  entro  ad  una  marmitta  con  l'acqua  che 
arrivi  ad  un  dito  sotto  la  chiusura  del  vaso,  badando  che 
l’acqua  non  penetri  nel  vaso.  Fate  bollire  la  marmitta 


— 21  — 

accanto  al  fuoco  per  5 o 6 ore  conlinuaraente  ed  ada- 
gio, perchè  la  salsapariglia  ha  bisogno  d'una  lunga  cottura. 
In  mancanza  di  questo  vaso  detto  olletta , si  può  fare 
con  un  recipiente  alto  come  una  scatola  tonda,  di  stagno, 
di  latta  0 di  rame  stagnato  entro  e fuori,  ma  però  che 
si  chiuda  ermeticamente,  e legata  bene  con  filo  spago,  onde 
fare  in  modo  che  il  vapore  del  brodo  non  getti  via  il  co- 
perto , e che  non  penetri  dentro  col  brodo  1’  acqua  della 
marmitta,  poiché  allora  sarebbe  tutto  perduto.  Il  qual  modo 
di  far  cuocere  il  brodo  si  chiama  a bagno  di  Maria.  Quando 
è cotto  passatelo  ad  una  tovaglia  doppiata  e bagnata  nell’ 
acqua  fresca.  Questo  brodo  deve  restar  buono  e chiaro  , ed 
è eccellente  per  depurare  il  sangue  senza  affaticare  lo  stomaco. 

7.  -BRODO  RINFRESCATIVO  PER  ESTINGUERE  LA  SETE  NEI  GIORNI 
ESTIVI.  Questo  brodo  freddo  è migliore  che  caldo. 

Pestale  o triturate  fino  un  chilograrama  di  coscia  di  vi- 
tello fino,  priva  del  grasso,  ed  insieme  un  pollaslrone  ben 
nettato  e lavalo,  con  1 eltogranima  di  riso  lavalo.  Mettete 
tutto  a bollire  entro  ad  un’  olla  di  terra  con  4 litri  di  acqua; 
fate  cuocere  per  2 ore  adagio  accanto  al  fuoco.  Guardate 
che  sia  bene  schiumato  e digrassato,  e mettetevi  un  poco 
di  sale.  Passatelo  alla  tovaglia  bagnata.  Invece  del  sale,  per 
chi  ama  il  dolce,  si  mette  un  poco  di  zucchero  con  un  po’ 
di  scorza  d’arancio  o cannella,  secondo  il  gusto. 

8.  -BRODO  DI  CRESCIONE,  ANTISCORBUTICO.  Fate  friggere  entro 
una  casserold  con  16  grammi  di  butirro  due  cipolle,  e 
tre  porri  tritati  fini;  appena  ificorainciano  a colorirsi, 
mettete  insieme  5 ettogrammi  di  coscia  di  vitello  ben  di- 
grassata, pestata  o trita  fina  con  un  mazzetto  di  crescione 
di  fontana,  freschissimo,  tagliata  la  radice,  lavato  in  due  o 
tre  acque,  ben  nettato  affinchè  non  senta  di  melma.  Ciò 
mettete  colla  carne  con  una  cipolla,  un  litro  abbondante 
d’acqua,  un  poco  di  sale,  fatelo  bollire  un’ora  e mezza  a 
lenta  ebollizione,  e chiusa  col  suo  coperto  la  casserola  o 
vaso,  passatelo  con  una  tovaglia  bagnata  nell’  acqua  fresca. 
Questo  brodo  avanti  di  passarlo  deve  essere  ridotto  alla 
metà,  ed  allora  deve  restar  chiaro;  altrimenti  mischiate  un 
poco  di  bianco  d’  uovo,  e se  non  è chiaro  di  color  doralo, 
fatelo  bollire  ancora  un  istante  avanti  di  passarlo. 

9.  BRODO  CONSUMATO  DA  RIDURSI  IN  TAVOLETTE  PER  COMO- 
DO DEI  VIAGGIATORI  0 PER  LE  GITE  DI  CAMPAGNA.  — Prendete 


due  chilogrammi  di  coscia  di  bue,  3 chilogrammi  di  gar- 
retto di  vitello  ossia  nocetta;  mettete  tutto  entro  ad  una 
marmitta  e sopra  il  fuoco  con  16  litri  d’acqua,  una  vecchia 
gallinaccia,  due  piccioni  vecchi,  fatela  bollire,  schiumando 
bene,  aggiungendo  due  cipolle  passate  da  due  chiovi  di  garo- 
fano per  cipolla,  due  carote,  mezzo  sellerò,  una  foglia  di  lauro 
ed  un  poco  di  timido,  e niente  di  sale.  Fatela  bollire  ac- 
canto al  fuoco,  e lentamente  per  6 ore.  Aggiungete  dell’ 
acqua  bollente  e fate  che  non  cessi  rebollizione,  digrassatelo 
bene  e passatelo  alla  tovaglia  ordinaria  immersa  nell’acqua 
fresca,  e badate  che  sia  chiaro.  Rimettetelo  sopra  il  fuoco 
entro  ad  una  grande  casserola,  fatelo  bollire  e induce- 
telo alla  consistenza  d’  un  siroppo  ; badate  di  mano  in 
mano  che  si  consuma,  di  avere  una  grande  attenzione  di 
cangiarlo  sempre  di  casserola  più  piccola,  guardandosi 
bene  che  non  prenda  odore  nè  di  fumo,  nè  di  abbruciatura, 
e che  ridotto  alla  consistenza  di  siroppo  rimanga  buono. 
Quando  sarà  consumato  e sarà  di  color  rossigno  chiaro,  avrete 
delle  scatole  quadrate  di  latta,  lunghe  1 decimetro,  alte 
4 centimetri,  e larghe  3 centimetri  al  fondo,  e di  forma 
campanata,  unte  con  un  poco  d’olio  finissimo;  versatevi 
entro  il  brodo  consumato,  e lasciatelo  raffreddare  affatto; 
indi  levatele  e mettetele  sopra  una  graticola  unta  ed  in 
un  luogo  tiepido,  e finito  di  farle  seccare,  inviluppa- 
tele entro  un  foglio  di  carta  unto  d’olio  fino,  chiudetele  in 
una  cassetta  di  latta  e servitevene  al  bisogno,  sciogliendone 
nell’acqua  caldissima  con  un  po’  di  sale;  e con  questa  dose 
avrete  da  fare  60  e più  tazze  di  buon  brodo. 

Questo  brodo  non  fa  bisogno  che  sia  tanto  ridotto  se  non 
si  deve  conservare  più  di  15  o 20  giorni.  D’  inverno  per 
un  corto  viaggio,  è bastante  quando  è ridotto,  versatelo  entro 
un  vaso  di  maiolica,  e quando  è freddo  mettete  sopra  il 
vaso  un  foglio  di  carta  unto  con  olio  fino , coperto  con 
carta  pecora  umida,  legatela  con  filo  spago,  e servitene  all’ 
occasione. 

10. -MODO  DI  CONSERVARE  IL  BRODO  all’uso  Apbert. — Fate 
un  brodo  come  qui  sopra  alN.9,  con  l’istessa  dose,  e ridotto  ad 
un  litro  abbondante,  lasciatelo  raffreddare  al  punto  di  poterlo 
introdurre  entro  delle  piccole  bottiglie  di  vetro  nero,  o di 
vetro  il  più  ordinario,  come  sarebbero  quartini,  boccali,  pinle, 
poiché  questo  vetro  resiste  più  al  calore  che  il  vetro  fino. 


— 23  — 

Empite  adunque  le  piccole  bottiglie,  lasciando  però  vuoto 
il  collo  aU’allezza  di  quattro  dita. 

Prima  di  chiuderle  osservate  che  il  brodo  sia  ben 
raffreddato,  allora  chiudetele  bene  con  un  sano  turacciolo 
di  sughero,  entrato  forzatamente,  legatelo  con  un  filo  spago 
e mettete  le  bottiglie  entro  una  marmitlina  con  acqua  fredda 
e pulita,  inviluppate  con  pannolino  bianco  le  bottiglie;  poiché 
se  l’apparato  è pulito  non  perderete  niente,  se  per  caso  cre- 
passe qualche  bottiglia,  facendo  ridurre  l’acqua,  avrete  di 
nuovo  il  vostro  brodo  consumato. 

Guardate  che  l’acqua  non  deve  arrivare  che  sino  al  prin- 
cipio del  collo  delle  bottiglie , mettete  la  marmitta  sul 
fuoco  coperta,  e la  farete  scaldare  adagio  sino  aH’ebollizione. 

Quando  bolle  si  comincia  a contare  il  tempo  della  loro 
cottura,  e si  lascia  cuocere  tre  quarti  d ora  con  lenta  ebol- 
lizione. Traetela  dal  fuoco,  e dopo  10  minuti  levate  via 
l’acqua  calda,  lasciando  le  bottiglie  nella  marmitta  chiusa,  a 
raffreddare  per  mezz'ora;  allora  levate  le  bottiglie  ed  in- 
catramatele bene,  e subito,  affinchè  non  entri  l’aria;  tenetele 
.sempre  nel  luogo  più  fresco  e secco  della  casa,  servendovene 
all’occasione.  Questo  brodo  si  conserva  diversi  anni,  e si  può 
trasportare  per  lunghissimi  viaggi  su  terra  e su  mare  senza 
che  soffra  alcuna  alterazione  ; facendo  però  attenzione  che  sia 
sempre  ben  chiuso  ed  incatramato  acciocché  non  penetri  aria. 

1 1 .-GELATINA  per  gli  ammalati.  — Prendete  5 ettogrammi 
dì  coscia  di  vitello,  un  chilogramma  di  garretto  di  vitello 
con  mezzo  piede  coi  nervi  insieme.  Mettete  tutto  entro  ad 
una  stufaruola  di  terra  con  5 litri  d’acqua,  mettetela  sopra 
il  fuoco,  coll’aggiunta  d’una  gallina  nettata,  lavata  ed  uccisa 
recentemente.  Schiumatela  bene,  digrassatela  di  tanio  in  tanto, 
fatela  bollire  per  4 ore  con  un  poco  di  sale , una  cipolla 
cotta  sotto  la  cenere,  ed  ahbrostolita,  nettala  dalla  cenere 
senza  però  levarle  la  pelle,  poiché  si  è ciò  che  le  da  il  color  ci- 
trino. Si  può  ancora  darle  il  colore  con  un  poco  di  zuccaro 
abbrostolito  sopra  un  pezzetto  di  latta  pulita,  gettando  la 
latta  entro  la  gelatina,  da  cui  il  zuccaro  si  stacca  da  se  ; 
quando  è consumala  o ridotta  ad  un  litro  , passatela  alla 
tovaglia  bagnata  nell'  acqua  , digrassatela  bene  , sbattete 
duebianchi  d’uovo  con  un  poco  d’acqua  e sugo  d’un  limone; 
uniteli  insieme  alla  gelatina,  battendola  sul  fuoco  fin  che 
bolle;  tratta  accanto  al  fuoco  lasciatela  grillare  coperta  con 
fuoco  sopra  per  circa  12  minuti. 


— 24  — 

Osservale  che  deve  restar  chiara  e di  color  citrino,  so- 
stanziosa e di  buon  gusto;  passatela  alla  tovaglia  inumidita 
nell’ acqua  e piegala  doppia  deve  restarne  un  litro  abbon- 
dante; indi  per  conoscerne  subito  la  consistenza  se  ne  fa 
gelare  un  poco  in  un  cucchiaio  sopra  il  ghiaccio,  e se  è troppo 
dura  si  allunga  con  acqua  , e se  troppo  molle  si  fa  con- 
sumare sul  fuoco,  finché  vada  bene. 

In  quanto  all’agro,  si  guarda  il  gusto  del  padrone,  e si 
può  mettere  un  poco  di  vino  bianco  a cuocere  insieme,  o 
un  cucchiaio  di  aceto  di  vino  bianco,  rammentandovi  però 
che  deve  restar  chiara  , essendo  ciò  che  dà  voglia  agli 
ammalali  di  mangiarla.  Se  non  resta  chiara  la  prima  volta, 
lasciatela  raffreddare,  poi  chiarificatela  di  nuovo  come  sopra, 
aggiungendovi  un  poco  d’acqua  affinchè  non  divenga  salala. 
Servitela  gelata  o entro  delle  tasse,  o negli  stampi  di  latta 
0 di  rame  stagnati,  rinversandola  però  subito  che  sia  gelata 
sopra  tondi  di  maiolica;  e si  serve  all’occasione. 

12.  - gelatìna  dolce  e nutritiva  all’arancio,  o al  gusto 
dell’  ammalato.  — Fate  una  gelatina  precisamente  come 
qui  sopra,  ma  però  priva  del  sale,  della  cipolla,  e del 
zuccaro  abbruciato;  e quando  sarà  cotta  e ridotta  ad  un 
litro  abbondante,  digrassala  e passala  alla  tovaglia,  rimet- 
tetela entro  ad  una  casserola  con  3 bianchi  d’uovo,  mezzo 
bicchier  d’acqua  fresca;  battete  bene  con  la  gelatina  3 et- 
togrammi di  zuccaro  in  pane,  il  sugo  di  due  aranci  e di  un 
limone,  con  delle  fette  sottilissime  della  scorza  dei  due 
aranci,  oppure  fregate  sugli  aranci  un  pezzetto  di  zuc- 
caro in  pane,  il  quale  diverrà  giallo  col  trarre  a sè  l’aroma; 
raschiale  quel  giallo  entro  la  gelatina,  che  le  darà  un  pro- 
fumo eccellente.  Mettetela  sul  fuoco,  e rendetela  chiara  come 
abbiam  dello  per  la  gelatina  agra;  indi  tacendo  agli  aranci, 
un  buco  largo  come  un  soldo,  vuotateli  bene  con  un  cucchia- 
rino  a caffè , gettateli  nell’  acqua  fresca , lavateli  e net- 
tateli bene,  versandovi  poi  entro  la  gelatina  come  congelata, 
e serviteli  all’occorrenle. 

13. -  BRODO  MAGRO  ALLE  RANE.  — Nettale  4 carote,  6 ci- 
polle, 8 porri,  mezza  lesta  di  cavolo,  un  piccolo  sellerò,  e 
tagliate  il  tutto  a pezzetti;  metteteli  entro  ad  una  casserola 
con  2 ettogrammi  di  butirro,  fateli  rosseggiare  bene  e len- 
tamente. Aggiungete  ai  medesimi  2 chilogrammi  di  rane 
uccise  recentemente,  pelale,  nettate,  e lavate,  indi  lasciatele 


— 25  — 

asciugare  e bagnatele  con  5 litri  d’acqua  ed  un  poco  di 
sale,  e fatele  bollire  sul  fuoco  adagio  per  un’  ora  ; filtratelo 
colla  tovaglia  bagnata  nell’acqua  fresca,  e se  non  è abbas- 
tantemente  chiaro,  usate  bianco  d’uovo  per  renderlo  chiaro, 
guardando  che  sia  bene  digrassato  avanti  di  chiarificarlo, 
e questo  si  fa  soltanto  quando  si  ha  bisogno  del  brodo  chiaro 
per  qualche  zuppa.  Ridotto  a tre  litri  resta  un  brodo  eccelleute. 

1 4.  - BRODO  DI  GAMBERI.  — Fate  friggere  e colorire  come 
abbiamo  detto  per  il  brodo  delle  rane,  l’istessa  quantità  di 
verdura  triturata.  Prendete  2 chilogrammi  di  gamberi  vivi, 
nettateli,  levateli  il  filo  dei  reni  col  trarne  1’  ala  di  mezzo 
alla  punta  della  coda , lavateli  e fateli  cuocere  con  acqua 
e sale,  un  poco  di  cipolla,  carota,  sellerò  , e prezzemolo. 
Fateli  bollire  per  un  quarto  d’ora,  levateli  l’acqua,  disossa- 
teli, riservando  la  polpa  della  coda  e delle  branche  ; net- 
tate, e gettale  via  i budelli  interni,  e pestate  le  ossa  entro 
un  mortaio  con  30  grammi  di  butirro,  ed  uniteli  colla  ver- 
dura arrossita,  friggendo  ancora  per  8 minuti;  indi  bagnale 
con  3 litri  d’  acqua,  ponetevi  un  poco  di  sale  , fate  bol- 
lire, levate  via  il  butiiro,  e passatelo  ad  una  tovaglia  , 
poscia  lasciatelo  raffreddare.  Nuovamente  fate  bollire  il  brodo 
per  tre  quarti  d’ora,  finche  sia  ridotto  a due  litri,  digras- 
satelo e passatelo  alla  tovaglia  umida.  Così  avrete  il  brodo 
eccellente  per  fare  il  risotto  ai  gamberi,  la  polpa  delle  code 
e branche  onde  fare  intingoli  per  farcire,  il  riso,  ed  il  bu- 
tirro profumalo  di  verdura  per  accomodarlo,  e non  ci  manca 
più  che  i tartufi  bianchi,  il  formaggio  ed  alcune  droghe. 

15. -  SUGO  MAGRO  DI  PESCE.  Mettete  entro  ad  una  casserola 
2 ettogrammi  di  butirro,  4 grosse  cipolle  nettale  e tagliate 
in  quattro  ruotelle,e  ponetele  nella  casserola  senza  disfarle,  fate 
lo  stesso  di  4 grosse,  carole,  4 mazzetti  di  porri,  un  piccolo 
sellerò,  4 gambe  di  prezzemolo,  e mezza  lesta  di  cavolo. 
Mettete  tutto  nella  casserola,  e fate  rosseggiare  adagio  senza 
tramenare,  spruzzandole  con  acqua  di  tanto  in  tanto  affinchè 
divenga  rosso.  Aggiungete  un  chilogramma  di  luccio  nettalo  e 
taglialo  a fette,  5 ettogrammi  di  anguilla  abbrustolila  sui 
fuoco,  raschiala  la  pelle,  lavata,  nettala  e tagliala  a pezzi 
si  mette  nella  casserola  con  5 ettogrammi  di  rane  pelale, 
nettate  e lavale;  fate  di  nuovo  friggere  a fuoco  ardilo  fin- 
ché sii  asciugala  tutta  l’acqua  gettata  dal  pesce,  e quando 
comincierà  ad  attaccarsi  al  fondo  della  casserola,  e sarà  di 


color  bruno,  bagnatelo  •■,on  4 litri  d’acqua,  fate  cuocere  adagio 
per  un’  ora,  aggiungendo  un  poco  di  saie.  Digrassatelo  , e 
passatelo  alla  tovaglia  bagnata  neH’acqua  fresca. 

Questo  brodo  è un  sugo  eccellente  per  magro,  deve  rimaner 
chiaro  tendente  sul  color  rossigno,  e se  non  è chiaro,  usale 

11  bianco  d’uovo  come  per  il  brodo  grasso;  questo  brodo  serve 
pure  per  le  minestre,  zuppe  e salse. 

16.  - BRODO  ALLA  BORGHESE.—  Gran  parte  dei  borghesi  non 
fanno  mai  i brodi  a parte,  fuorché  neli’occasione  di  malattie, 
ma  non  sarà  loro  discaro  il  saper  farlo  in  occasione  di 
qualche  pranzo. 

Certamente,  che  mettendo  un  buon  pezzo  di  culatta  dì 
vitello  con  assieme  un  cappone  a cuocere  entro  ad  una 
marmitta  stretta,  con  dell’acqua  appena  che  li  copra  e un 
po’  di  sale,  allora  benché  la  carne  di  vitello  o di  bue,  sii 
mortificata,  con  ambedue,  mediante  che  sii  digrassalo,  avrete 
un  buon  brodo,  un  buon  pezzo  di  lesso, ed  un  cappone,  ai  quali 
aggiungendo  dei  legumi  avrete  una  specie  di  pol-au-feu  alla 
parigina.  Con  questo  brodo  poi  si  avra  ancora  delle  buone 
zuppe  0 minestre,  ma  non  sara  mai  come  il  brodo  fallo  di  coscia 
fresca  non  mortificala  con  una  gallina  uccisa  pure  di  fresco, 
colto  adagio,  e reso  chiaro,  il  quale  rimane  carico  d’osma- 
zoma  ed  eccellente  al  gusto. 

1 7. -  POT-AU-FEU  À LA  FRANCAisE.  — A Parigi  ed  in  varie 
parli  della  Francia  alcuni  fanno  quasi  tutto  il  loro  pranzo 
in  una  marmitta,  il  quale  é sanissimo  ed  eccellente. 

Mettete  in  una  marmitta  un  pezzo  di  culatta  di  vitello 
del  peso  di  2 chilogrammi,  6 litri  d’acqua  fredda,  un  cap- 
pone di  egual  coltura  della  carne,  ed  un  ettogramma  di 
ventresca  magra,  lavata  e nettala.  Levato  il  bollore,  schiu- 
male bene  e salate  a dovere.  Tratta  la  marmitta  accanto  al 
fuoco,  fate  bollire  per  2 ore,  e poi  aggiungete  5 carote  ben 
nettale  e tagliale,  5 rape  pelale,  2 selleri,  8 porri  nettati, 

12  cipolle  grosse  come  un  uovo  piccolo  e mondate,  facendo 
ancora  questi  bollire  per  tre  quarti  d’ora,  aggiungetevi  8 palate 
pelale,  tagliate  in  due,  mezza  lesta  di  cavolo  lavata  e nettala, 
e fate  cuocere  ancora  mezz’ora;  indi  fate  attenzione  di  trarre 
fuori  il  lesso  ed  il  cappone  a loro  giusta  coltura,  rimet- 
tendoli entro  ad  una  larga  stoviglia  in  un  luogo  piuttosto 
caldo,  e coperti  con  un  poco  del  loro  brodo;  e così  conti- 
nuerete a trarre  fuori  il  rimanente  a misura  che  saia  cotto. 


— 27  - 

meltendo  le  palaie  iulonio  al  cappone,  le  carole,  le  cipolle, 
e le  rape  attorno  al  lesso,  il  cavolo  intorno  alla  ventresca, 
ed  i porfl,  ed  il  resto  di  rape,  carote  e cipolle  le  triturerete  a 
felle  grossolanamente.  Digrassale  il  brodo,  e rimettetevi  la  ver- 
dura tagliata,  e fatelo  scaldar  bene;  indi  avrete  delle  fette 
di  pane  graticolate  entro  ad  una  zuppiera,  versatevi  sopra 
il  brodo  con  tutta  la  verdura,  e servite  caldo. 

Ecco  tre  buone  pietanze  guernite,  e la  zuppa,  colli  in  una 
sola  pentola  o marmitta. 

ARTICOLO  2*’ 

DEiiiii:  zuppe: 

oc 

INTRODUZIONE. 

Il  buon  brodo  congiunto  a diverse  sostanze  alimentarie  , 
come  sarebbero  il  pane,  le  paste,  la  verdura,  le  fecole, 
ecc.,  confezionale  con  uova,  formaggio,  butirro,  prende  il 
nome  di  zuppa  o minestra. 

Le  buone  zuppe  o minestre  sono  le  confortatrici  dei  con- 
valescenti, l’annunzio  foriero  d’un  buon  pranzo,  e preparano 
lo  stomaco  a ben  pranzare. 

Quando  un  convitalo  comincia  con  una  bella,  eccellente 
e buona  zuppa , lo  rende  giojale , colla  speranza  di  ben 
pranzare. 

La  zuppa  si  mangia  quasi  in  generale  la  prima  cosa. 

1.  - ZUPPA  ALLA  POLONESK.  ~ Nettate  12  belle  carote,  10 
rape,  tagliatele  a ruolelle  spesse  2 centimetri,  con  uno  stampo 
tondo  di  latta  ( hoite  à colonne  ) d’un  centimetro  di  dia- 
metro, in  forma  di  colonnelle.  Tutte  le  ruolelle  di  rape  e ca- 
role fatele  cuocere  nell’  acqua  con  sale , ad  un  quinto  di 
coltura,  ponetele  entro  ad  una  casserola  col  fondo  coperto 
di  fette  sottili  di  giambone  e lardo , e nel  mezzo  un  pol- 
lastro nettalo,  aggiungete  6 porri  mondati,  colli  e tagliati 
lunghi  come  le  carole,  5 ettogrammi  di  cipolline  ugualmente 
piccole,  mondale  e colte  un  quinto,  tre  sederi,  soltanto  il 
bianco,  tagliali  della  lunghezza  delle  carole  e colli  idem, 
8 lattughe,  sei  indivie,  pulitele  e lavatele  bene  con  acqua, 
e cotte  pochissimo  nell’  acqua  e sale;  indi  allargatele  so- 


— 28  — 

pra  ad  una  tovaglia,  spolverizzatele  con  formaggio,  e for- 
mate delle  colonnette,  con  un  poco  di  butirro  ne^ezzo,  e 
lunghe  come  le  carote.  Sfogliate  una  testa  di  cavolo  bianco, 
colto  un  quinto,  sgocciolate  e spremete  via  l’acqua,  ed  al- 
largate delle  mezze  foglie,  levandone  via  la  costola  dura; 
tritale  il  resto  delle  foglie  ed  unitevi  un  poco  di  butirro , 
del  formaggio  parmigiano,  e formate  delle  piccole,  polpet- 
tine. Mettete  tutte  queste  verdure  attorno  al  pollastro  con 
buon  garbo , guardando  che  vadi  ben  di  sale.  Ponete  una 
fella  di  lardo  sottilissima,  con  due  o tre  di  giambone  ma- 
gro, guardando  che  non  sia  rancido,  poiché  guasterebbe  tutta 
la  zuppa,  coprite  d’un  buon  sugo  forte  e colorito,  e fini- 
tela di  cuocere  col  tutto  insieme  finche  sia  ridotta  a fondo 
di  color  biondo  sotto  e sopra. 

Preparate  una  semolata  chiara  con  buon  sugo  bollente,  e 
lasciale  cuocere  adagio  per  tre  quarti  d’ora.  Mentre,  levate  di 
sopra  della  verdura  colla  il  lardo  ed  il  giambone,  indi  versale 
tutto  sopra  un  setaccio  con  una  lorliera  sotto.  Ponete  nella 
zuppiera  tulli  i legumi  bene  sgocciolali  dal  grasso,  con  dis- 
sopra il  pollastro  spolpato,  pelalo,  senza  ossa,  e tagliato  a 
pezzetti.  Allungate  la  sgocciolatura  dei  legumi  colti  con  brodo, 
e digrassata  al  caldo,  passatela  alla  tovaglia,  indi  mischia- 
tela con  la  semolata,  ciò  gli  da  un  eccellente  profumo 
di  verdura,  ma  badate  bene  che  la  semolata  non  deve  essere 
spessa  , indi  versatela  sopra  i legumi,  passandola  ad  uno 
scolatoio  di  latta  a buchi  stretti,  e servitela  calda. 

2. -ZUPPA  ALLA  viLLEROY.  — Mettete  entro  ad  una  cas- 
serola  2 ettogrammi  di  butirro  a fondere  sul  fuoco,  ed  ag- 
giungete della  farina  bianca  di  semola , quanto  ne  potrà 
assorbire,  fate  friggere  dolcemente , tramenando  colla  me- 
stola di  legno  fin  che  sia  colta  la  farina  senza  colorirsi. 
Versatevi,  poco  per  volta,  del  buon  brodo  bianco  caldo,  tra- 
menando fòrtemente  affinchè  resti  liscia,  allungandola  ab- 
bastanza da  poterla  digrassare,  e falcia  bollire.  Tratta  ac- 
canto al  fuoco,  copritela  e fatela  bollire  lentamente;  allora 
rimonterà  sopra  il  butirro,  che  leverete.  Ciò  fatto,  mettete  la 
casserola  a gran  fuoco,  ed  aggiungete  mezzo  litro  di  fiore 
di  latte,  fate  cuocere  a riduzione  come  una  polenta  un  po’ 
molle,  che  vada  bene  di  sale,  spezie  e noce  moscata.  Pas- 
satela sopra  una  lorliera  piana,  con  la  stamigna  di  tìlo  di 
tela,  allargatela  spessa  un  dito  e lasciatela  raffreddare  ; indi 


' — 29  — 

tagliatela  con  uno  stampo  di  latta  tondo,  del  diametro  d’un 
tre  centesimi  ; intrisi  nelle  uova  sbattute,  rotolateli  entro 
la  mollica  di  pane  grattugiata,  asciugata  e passata  al  se- 
taccio, date  loro  una  bella  forma , fateli  friggere  a grande 
frittura  a fuoco  ardito  , facendoli  rosseggiare  dorati.  Sgoc- 
ciolateli sulla  tovaglia,  asciugateli  bene  dal  grasso,  indi 
metteteli  nella  zuppiera , versatevi  dissopra  del  buon  brodo 
di  bue  fallo  di  recente,  e caldissimo , nel  momento  di 
servirli  a tavola. 

Deve  rimanere  una  zuppa  eccellente,  mollo  nutritiva  e 
sanissima. 

3.-  ZUPPA  ALLA  TORTL’E.  — Mettete  entro  di  unacasserola 
mezza  testa  di  vitello  colla  pelle  nettata,  sgorgata,  bianchita, 
e resa  monda  da  tutti  i peli,  versatevi  sopra  4 litri  d’acqua,  un 
litro  di  vino  bianco,  una  carola  tagliata,  3 cipolle,  4 garo- 
fani, un  poco  di  limo , lauro,  e sale;  fatela  cuocere  per  4 
ore,  adagio,  finché  sia  tenerissima,  staccando  con  facilità  da 
sé  le  ossa.  Levatela,  mettetela  sopra  una  lortiera;  pulitela 
dagli  ossetti,  ed  allargatela  dello  spessore  d’un  dito , com- 
pressandola con  dissopra  una  foglia  di  rame  stagnala,  e 
sopra  essa  un  grosso  sasso , affinchè  resti  schiacciala  ed 
unita,  e lasciatela  raffreddare. 

Mettete  entro  una  casserola  2 ettogrammi  di  butirro,  con 
3 carote,  4 cipolle,  2 porri,  raschiateli,  mondateli,  e taglia- 
teli a dadolini,  friggeteli  finché  divengano  rosseggiali.  Sgoc- 
ciolate il  butirro  entro  altra  casserola,  e mettetevi  entro  \ 
ettogram.  di  farina  bianca,  ed  aggiungete  del  butirro,  se  non 
basta,  fate  friggere  la  farina  di  color  rossigno.  Versate  questa 
nella  casserola  dei  legumi  arrossili , e tramenate  forte , 
aggiungendo  4 litri  di  buon  sugo  colorito  fatto  di  fresco, 
formando  una  spagnuola  piuttosto  liquida , ed  aggiungendo 
del  brodo  se  non  basta,  onde  poterla  digrassare.  Fatela  bol- 
lire adagio  accanto  al  fuoco,  e digrassatela  bene.  Lasciatela 
cuocere  fin  che  perda  il  gusto  di  crudo  che  le  dà  la  farina. 

Fate  una  farcia  di  volaglia  ( vedi  zuppa  a quenelles  di 
volaglia,  N.  4)  fatene  tre  parti;  nell’ una  mettete  del  prezzemolo 
trito,  nell’  altra  3 gialli  d’uova  indurili  passali  al  setaccio; 
falene  di  tutte  tre  delle  pallottole  grosse  come  delle  noc- 
ciuole,  mettetele  a raffermarsi  nell’acqua  e sale  che  bolla; 
ma  appena  gettale,  togliete  subito  la  casserola,  mettendola 
accanto  al  fuoco  per  non  lasciarla  più  bollire. 


— 30  — 

Tagliale  con  uno  stampo  di  latta  rotondo,  largo  un  cen- 
tesimo, la  testa  che  avete  messo  al  freddo , e ne  taglierete 
quanti  ne  potranno  sortire  ; metteteli  entro  una  casserola 
con  del  sugo,  e lasciate  bollire.  Versate  entro  una  casse- 
rola mezza  bottiglia  di  vino  di  Madera,  ridotto  a' mela,  passale 
la  salsa  spagnuola,  e bollila  10  minuti,  versatela  assieme  colla 
testa  tagliata.  Aggiungete  i quenelles  stati  sgocciolali  sulla 
tovaglia,  con  6 rossi  d’uova  duri  tagliati  in  due  ed  arro- 
tondali, 3 animelle  sgorgate , bianchite  e cotte  alla  braise 
in  un  buon  brodo,  spiccliiolate,  e messe  assieme. 

Avrete  ancora  2 dozzine  di  creste  di  galli  sgorgate  e cotte 
nel  bianco,  tagliatele  in  due  , in  quattro,  o più,  con  rognoni 
di  volaglia  lavali  e colli  nel  butirro,  unite  tutto  insieme,  ed 
aggiungete  un  poco  di  pepe  di  Gajenna,  di  me- 

scolato con  un  pezzetto  di  butirro  fresco  ; badando  però 
bene  nel  mettere  queste  due  droghe,  poiché  una  troppa 
quantilk  guasterebbe  tutta  la  zuppa. 

Questa  zuppa  molto  riscaldante  deve  restar  di  color 
biondo  rossigno , non  troppo  spessa , ben  profumala , e di 
eccellente  gusto. 

4.  - ZUPPA  DI  QUENELLES  DI  voLAGLu.  — Levate  la  pelle  a 
tre  pollastroni,  spolpateli  la  carne  dall’  osso , pestatela  nel 
mortajo  finissima. 

Fate  una  pasta  reale,  mettendo  mezzo  bicchiere  abbon- 
dante d’acqua,  o di  latte,  o di  brodo  in  una  casserolina 
con  60  grammi  di  butirro  e un  poco  di  sale;  fatela  bollire, 
e mettete  1 eltogramma  di  farina,  tramenando  fortemente,  e 
cosi  resterà  un  impasto  moìletlo  come  una  polenta  ; fate 
cuocere  adagio  per  10  minuti;  indi  levatele  dal  fuoco,  e mi- 
schiatevi 6 uova,  due  alla  volta,  tramenando  forte,  e lisciata 
bene,  guardate  se  al  latto  s’attacca  al  dito,  altrimenti  ag- 
giungete qualche  uovo,  e fatela  raffreddare. 

Avrete  della  grassa  di  poppa  colla  nell’  acqua,  e raf- 
freddata, oppure  del  butirro.  Mettete  tanto  di  pasta  reale, 
quanto  avete  di  carne  pesta  di  volaglia  nel  mortajo  ; fate 
lo  stesso  del  grasso  di  poppa,  ed  unite  tutto  bene  insieme 
con  un  poco  di  noce  moscata,  spezie,  sale,  pepe,  un  poco 
di  formaggio  parmigiano  grattugialo,  e pestate  ancora,  indi 
passatela  al  setaccio  doppio.  Mettete  la  farcia  entro  un  piatto  di 
terraglia , sbattendola  bene  con  un  poco  di  salsa  velullata, 
legala  con  rossi  d’uova.  Mettetene  un  pezzetto  neH’acqua  bollente 


— 3!  — 

onde  provarla  se  va  bene  ; e se  è troppo  tenera,  aggiungete 
dei  rossi  d’uovo;  se  è troppo  dura,  della  salsa;  sbatluta 
ben  liscia,  formale  dei  quenelles  a modo  vostro,  o colla  siringL 
(V.  Tav.  1 , iV  5 ),  0 con  cuccliiarino  a caffè,  o con  car- 
toccio di  carta  forte,  e ponetele  entro  un  legame  del  bordo 
alto,  versale  sopra  dell’acqua  bollente  e salata,  e teneteli  ac- 
canto al  fuoco,  fremendo,  ma  non  lasciateli  bollire.  Rappresi, 
e colli  fermi,  sgocciolateli  sopra  una  tovaglia.  Messi  nella 
zuppiera,  versatevi  sopra  un  buon  brodo  consumato  fatto  di 
recente,  avvertendo  però  di  far  cuocere  nel  brodo  i car- 
cami di  volaglia,  acciocché  resti  ben  profumalo.  Servitela 
caldissima,  e deve  restare  una  buona  zuppa,  che  è sana,  e 
leggiera  allo  stomaco. 

5.  - ZUPPA  DI  LATTUGHE  FARCITE.  — Prendete  24  lattughe, 
nettatele,  lavatele,  rese  pulite  dalle  immondizie,  gettatele  in 
una  casserola  d’acqua  e sale  che  bolla  sul  fuoco,  lasciatele 
bollire  10  minuli,  e sgocciolatele  sopra  il  colalojo,  getta- 
tele nell’acqua  fresca,  e tratte  dall’acqua,  compresse  colle 
mani,  mettetele  sopra  una  tovaglia,  levatele  il  tronco  ; allar- 
gatele, spalmatele  di  formaggio,  sale,  spezie  ed  un  poco  di 
butirro  fuso.  Avrete  un  tegame  col  bordo  allo,  mettetevi  entro 
qualche  fella  di  lardo  e di  presciulto , quindi  le  lattughe  al 
dissopra,  ed  allungatele  di  bel  garbo;  mettete  ancora  del  pre- 
sciutto  e lardo  tagliato  sottilissimo  , coprile  di  sugo  fatto 
di  recente,  benché  non  digrassalo,  fate  cuocere  adagio  fin 
che  siano  ridotte  a siroppo.  Sgocciolatele  sopra  una  tova- 
glia, allargatele  e premetele  al  dissopra  con  un’  altra  to- 
vaglia onde  asciugare  bene  il  grasso.  Prendete  della  farcia 
a quenelles  in  quantifa  sufficiente,  e prendete  3 o 4 foglie 
di  lattughe,  empitele  di  farcia , formatele  come  un  fico 
grosso  come  il  dito  pollice.  Mettetele  sopra  una  lortiera 
unta  di  butirro,  con  sopravi  un  poco  di  sugo , indi  coprite  la 
lortiera  e mettetela  un  poco  al  forno  per  far  raffermare  la 
farcia.  Guardale  quando  van  bene,  e mettetele  nella  zup- 
piera con  assieme  un  buon  brodo  consumato  e fatto  di  recente. 
Deve  restare  un’  ottima  e sana  zuppa. 

6.  - ZUPPA  DI  MACCHERONI  DI  VOLAGLIA  ( Valersperger  ).  — 
Prendete  della  farcia  a quenelles  tutta  finita.  Mettete  dell’ 
acqua  e sale  in  una  larga  lortiera  col  bordo  alto,  sul  fuoco, 
avrete  una  siringa  col  buco  dello  stampo  grosso  come  un 
maccherone,  mettete  la  farcia  entro  la  siringa  e premete  col 


— 32  — 

suo  luraccio  sopra  l’acqua  bollente,  formando  tanti  fili  lun- 
ghi di  maccheroni , fateli  raffermare  al  fuoco  senza  la- 
sciarli bollire;  levateli  dal  fuoco  'IO  minuti  dopo.  Sgoccio- 
lateli sopra  una  tovaglia,  indi  tagliateli  della  lunghezza  d’ un 
centimetro.  Metteteli  entro  una  zuppiera  e versatevi  sopra 
del  brodo  consumato  bollente  , profumato  di  volaglia  col 
mezzo  delle  ossa  e pelle  di  volaglia  spolpata,  avanzata  dalla 
farcia.  Questa  è ottima  zuppa,  leggiera  e sanissima. 

7.  -ZUPPA  DI  QUENELLES  ALLA  TEDESCA. — Prendete  2 et- 
togrammi di  farina  bianca,  e fate  liquefare  2 ettogrammi 
di  butirro  fresco  in  un  vaso  di  majolica , sbattetelo  fuori 
del  fuoco  finche  divenga  bianco  e liscio  , aggiungete  due 
uova,  due  cucchiai  di  farina  , sbattendo  sempre  colla 
mestola,  e continuando  così  fino  a tanto  che  avrete  messo 
8 uova  intiere,  e tutta  la  farina,  sbattete  bene  aflBnchè  resti 
liscia,  condite  con  spezie,  sale,  noce  moscata,  ed  un  poco  di 
formaggio  grattugiato  fino.  Fate  bollire  una  casseroletta 
d’acqua  e sale,  e mettendone  un  pezzetto  entro,  fate  bollire 
adagio  per  mezz’ora,  e visto  che  il  medesimo  rimane  leggiero, 
spugnoso,  e il  doppio  del  volume  ; allora  è segno  che  va 
bene,  altrimenti  aggiungete  o del  butirro,  o delle  uova,  o 
della  farina  sbattendo  fin  che  vada  bene.  Versatela  sopra 
un  coperchio , e mettetela  in  un  luogo  fresco  affinchè  si 
raffermi.  Avrete  la  casserola  d’acqua  e sale  che  bolle;  pren- 
dete del  preparato  sopra  la  lama  del  coltello  da  una  mano, 
facendo  cadere  con  un  altro  coltello  dei  pezzettini  nell’ac- 
qua della  grossezza  che  desiderate  i quenelles,  fateli  cuo- 
cere come  abbiamo  detto  per  la  prova.  Sgocciolateli  sopra 
una  tovaglia,  metteteli  nel  buon  brodo  consumato,  e fa- 
teli bollire  15  minuti,  digrassatelo,  aggiungetevi  un  poco 
di  sugo,  e servitela  calda. 

8.  -ZUPPA  pRiNTANiÈRE  ALLA  REALE.  — Raschiate  1 2 belle 
carote  e lavatele.  Avrete  un  tourneracines  (cucchiaio  di  ferro) 
tondo  od  ovale,  [vedi  tav.  I,  n.  3),  grosso  come  un  cece  , 
scavate  aU’intorno  delle  carote  col  suddetto  ferro  tante  pal- 
lottoline grosse  come  ceci;  e delle  rape  pelate  fate  lo  stesso. 
Fatele  cuocere  separatamente  nell’acqua  e sale  a metà  cot- 
tura, indi  cambiatele  1’  acqua,  mettendo  del  brodo  bianco 
nelle  rape,  e del  sugo  nelle  carole,  e fatele  finir  di  cuocere. 
Avrete  2 ettogrammi  di  piselli,  colli  ben  verdi  nell’  acqua 
e sale;  farete  lo  stesso  di  due  mazzi  di  sparagi  piccoli  che 


— 33  — 

pulireie  e iaglierete  a forma  di  piselli.  Tagliate  delle  foglie 
di  lattughe  con  uno  stampo  di  latta  rotondo  e largo  come 
un  centesimo,  e fatele  cuocere  nell’  acqua  e sale.  Fate  un 
jlan  di  16  uova,  con  del  buon  brodo  (guarda  zuppa  alla 
sanlé)  indi  tagliatelo  a quadrettini  e metteteli  nella  zuppiera; 
avrete  del  buon  brodo  consumato  di  bue  fatto  di  recente, 
mettetene  un  grosso  cucchiaio  col  flan^  ed  unite  tutta  la 
verdura  cotta  col  brodo,  cioè  rape,  carote,  sparagi,  piselli 
e lattughe,  aggiungendo  un  poco  di  zuccaro,  e versando  sopra 
del  brodo  caldissimo,  forte  di  sostanza  e gustoso;  questa  è 
zuppa  sana  e di  bella  figura. 

9.  - ZUPPA  DI  PASTA  REALE  (pETiTs  CHOUx).  — Mettete  entro 
ad  una  casserola  un  bicchiere  d’acqua,  1 etlogramma  ab- 
bondante di  butirro  fresco,  un  poco  di  sale,  e quando  bollirà 
mescolate  2 ettogrammi  di  farina  bianca  setacciata;  tramenate 
forte,  affinchè  resti  un  impasto  come  una  polenta  molle,  colta 
adagio  per  10  minuti,  levatela  dal  fuoco,  ed  aggiungete  2 uo^a 
alla  volta,  tramenando  forte,  fino  al  numero  di  1 0 o 1 2 e sino  a 
che  al  tatto  attaccasi  appena  alle  dita.  Avrete  una  siringa  come 
per  li  maccheroni  di  volaglia,  empitela  di  pasta  e premete 
bene  il  turaccio  della  siringa,  facendo  dei  lunghi  fili  di 
maccheroni  sulla  tavola;  rotolateli  nella  farina  e tagliateli 
grossi  come  un  cece;  indi  fateli  cadere  col  coltello  in 
un  setaccio  con  farina,  e girateli  tondi  nel  setaccio,  che  così 
avranno  bella  forma  , poscia  metteteli  sopra  una  tegghia 
0 foglio  di  rame,  facendo  in  modo,  che  non  si  tocchino, 
e metteteli  nel  forno  non  troppo  caldo.  Cotti  di  color 
dorato,  levateli  e rotolateli  sopra  una  tovaglia,  affinchè  si 
stacchi  la  farina  d’ attorno,  metteteli  entro  alla  zuppiera,  ver- 
sando sopra  un  buon  brodo  consumato  di  bue  caldissimo, 
e servitela. 

10.  - ZUPPA  A LA  jELiENìNE  (giuliana).  — Raschiate  6 belle 
carote,  tagliatele  a ruolelle  spesse  2 centimetri,  ritagliatele 
all’intorno,  formale  tanti  nastri,  e tagliateli  ancora  per  tra- 
verso formando  dei  filetti,  come  sarebbero  dei  taglialelli  fini, 
così  fate  dell’  istessa  quantità  di  rape,  tagliandole  come  le 
carote  a filetti,  una  cipolla,  un  sellerò,  4 porri,  tagliali  come 
le  suddette  verdure;  e tutte  ben  nettate  fatele  friggere  entro 
ad  una  casserola  con  1 ettogramma  di  butirro  fuso , fin 
che  sieno  di  color  biondu,  aggiungete  ‘3  indivie,  6 lattughe 
ben  nettale,  lavale,  sfogliate  e tagliate  fine,  più  alcune  foglie 


— 34  — 

di  cavoli,  soltanto  il  bianco.  Mettetele  tutte  assieme,  aggiun- 
gendo del  butirro,  e se  non  basta,  fatele  di  nuovo  friggere 
sino  a color  biondo,  indi  versate  2 litri  di  buon  brodo  di 
bue,  e finitela  di  cuocere,  digrassatela  bene,  ed  unitele 
qualche  dozzina  di  foglie  d’acetosella  lavale,  tagliate  fiinis- 
sime , e cotte  un  po’  nell’acqua. 

Nella  stagione  di  primavera  potete  mettere  dei  piselli 
freschi,  sparagi  freschi  nettati,  tagliati  e cotti  nell’acqua  e sale. 
Aggiungete  ancora  del  brodo  se  fa  bisogno,  indi  versatela  nella 
zuppiera  caldissima  con  un  poco  di  pane  tagliato  a filetti 
come  le  carote,  seccato  di  color  biondo  al  forno,  ed  un  poco 
di  zuccaro  ; e questa  pure  è zuppa  sana  ed  eccellente. 

11.  - ZUPPA  À LA  BRUNOisE.  — Prendete  5 carote,  4 rape, 
6 porri,  una  cipolla,  un  sellerò,  nettatele  e lavatele  bene , 
tagliatele  a dadolìni,  e finite  questa  zuppa  come  h julienne, 
colla  differenza  sola,  che  deve  essere  tagliata  a dadolini 
tutta  la  verdura,  ed  il  pane  fritto  di  color  doralo  nel  bu- 
tirro fresco.  Servitela  calda  aggiungendovi  due  pizzichi  di 
zuccaro. 

12.  - ZUPPA ALA  Santé,  — Sbattete  con  un  mazzo  di  vi- 
mini 1 litro  di  buon  brodo  con  20  uova  intiere,  e 10  rossi, 
un  poco  di  formaggio  grattugiato  fino,  sale  e noce  moscata. 

Avrete  uno  stampo  liscio,  unto  leggiermente  di  butirro, 
versate  entro  a questo  il  liquido,  passandolo  alla  stamigna. 
Mettete  il  modello  in  una  casserola  con  d’acqua  calda,  due 
dila  più  bassa  dello  stampo,  iodi  coprite  la  casserola,  met- 
tetela sul  fuoco,  e quando  sta  per  bollire,  levatela,  e lascia- 
tela accanto,  onde  non  bolla , fintanto  che  sia  rappresa 
e ferma  al  tatto  ; per  ciò  ci  vorranno  circa  2 ore  e mezza 
onde  rappigliarsi.  Levate  lo  stampo,  e mettetelo  neH’acqua 
fresca  a raffreddarsi  affatto,  staccatelo  dallo  stampo,  e 
rinversatelo  sopra  un  coperchio  ben  polito.  Tagliatelo  a 
quadrettini,  mettetelo  entro  la  zuppiera  e versatevi  sopra 
un  buon  brodo  consumato,  ben  profumato  di  volaglia,  chiaro 
dorato.  Questo  flan  deve  restar  liscio,  tenero,  tremante,  e di 
buon  gusto,  e forma  un’  eccellente  e sanissima  zuppa. 

13.  -ZUPPA  DI  FLAN  A DIVERSI  COLORI.  — Per  farlo  bianco, 
fate  una  purée  di  volaglia  con  un  pollastro  nettalo,  lavato,  colto 
in  bianco  a corto  brodo,  e raffreddalo,  spolpatelo,  pestate  la  carne 
senza  la  pelle,  indi  passatela  al  setaccio,  unendo  il  brodo  della 
cottura  ridotto  ad  un  bicchiere.  Tutto  mischiato  assieme,  aggiun- 


— 35  — 

gete  4 uovi  intieri,  ben  sbattuti,  e passatelo  alla  stamigna; 
avrete  uno  stampo  unto  di  butirro,  versatevi  entro  il  flan , e 
fatelo  rapprendere  al  bagno  di  Maria.  Per  farlo  verde  pren- 
dete un  manipolo  di  spinaci,  puliteli,  lavateli,  lessateli  a grand’ 
acqua  e sale,  affinchè  restino  ben  verdi,  gettateli  nell’acqua 
fresca  premuti,  tritati  finissimi  metteteli  entro  una  casse- 
ro! a con  un  poco  di  butirro,  friggendoli  adagio  per  10  mi- 
nuti, aggiungete  un  poco  di  salsa  bianca,  un  poco  di  brodo 
ridotto  a siroppo,  formaggio,  noce  moscata,  spezie , sale,  e 
guardate  d’avere  l’istessa  quantità  di  spinaci  come  avevate 
di  polpa  di  volaglia;  aggiungete  4 uova,  sbattetelo  bene  in- 
sieme, passatelo  al  setaccio  doppio,  e mettetelo  nello  stampo, 
terminandolo  come  l’altro  flan.  Per  averlo  rosso  prendete 
6 tomatiche , tagliatele  in  due , spremendo  via  l’acqua  , 
mettetele  entro  una  casserola  con  un  poco  di  butirro , 
sale,  2 cipolle,  mezza  carota  tagliata , un  poco  di  prez- 
zemolo, fatele  cuocere  adagio  col  fuoco  sotto  e sopra,  e 
quando  sono  cotte,  passate  le  tomatiche  al  setaccio,  ed  avrete 
una  purea  rossa.  Aggiungete  due  cucchiai  di  spagnuola,  più 
sei  uova  sbattute  e fate  raffermare  in  uno  stampo  unto  di 
butirro  al  bagno  di  Maria.  Quando  sono  tutti  tre  raffermi, 
rinversateli  sopra  una  tegghia,  tagliandoli  a modo  vostro,  o 
rotondi,  o quadrati,  o romboidi  eec.,  indi  metteteli  nella  zup- 
piera, versandovi  sopra  del  consumato  di  bue  caldissimo,  e 
recente.  Bella  ed  ottima  zuppa  di  varii  colori. 

14.  - ZUPPA  ALLA.  cAÌsoupE.  — Tagliate  la  crosta  a 2 pani 
di  semola  raffermi,  o raschiatela  con  grattugia,  tagliateli  a 
fette  sottilissime,  messe  sopra  una  tegghia  o foglia  di  rame, 
mettetele  al  forno,  fatele  seccare  a color  dorato,  levatele  e 
mettetele  nella  zuppiera. 

Preparate  tante  uova  affogate,  quanti  sono  i convitati  a 
tavola,  più  un  pollastro  cotto  nello  stesso  brodo  della  zuppa, 
raffreddato,  pelato,  spolpato  e tagliato  a filetti.  Fate  un 
flan  di  8 uova  a brodo  consumato  , e fate  lo  stesso  come 
il  flan  della  zoppa  alla  sauté  (vedi  n.  12  ).  Abbiate  del  brodo 
consumato  fatto  di  recente,  ben  profumato  di  volaglia,  e cal- 
dissimo, versatelo  nella  zuppiera  sul  pane,  con  un  poco  di 
formaggio,  e quindi  il  flan  a pezzetti,  e le  uova  affogale,  e 
sopra,  i filetti  di  volaglia,  con  poche  foglie  di  acetosella  ta- 
gliate finissime,  ben  lavale  e prive  della  costa  , mettetele 
sopra  alla  zuppa  a piccoli  pizzichi  qua  e là,  aggiungete  del 


— 36  — 

brodo  se  fa  bisogno  e servitela  caldissima.  Questa  è buona, 
sanissima,  e molto  nutritiva  zuppa. 

15.  - ZUPPA  Dt  PANE,  GUARNITA  DI  RAPE.  — Tagliate  a fette 
sottilissime  un  pane  chiffero  o francese  da  cui  avrete  ben 
raschiata  la  crosta,  o levandola  affatto.  Fatele  seccare  al  fornu 
di  color  dorato.  Fate  a colonnette  grosse  un  pollice  delle 
rape  pelate,  tagliatele  a forma  di  soldi,  lessatele  con  acqua 
e sale,  indi  sgocciolate  via  l’acqua  e ponetele  in  una  cas- 
serola  con  60  grammi  di  butirro,  fatele  cuocere  adagio  di 
color  biondo,  mettendo  di  tanto  in  tanto  del  sugo,  fin  che 
siano  cotte.  Aggiungete  il  brodo  necessario,  buono,  e fatto 
di  recente  ; digrassatelo  e versatelo  nella  zuppiera  col  pane 
preparalo,  spolverizzato  di  formaggio,  mettete  le  rape  di  buon 
garbo  sopra,  e fate  mitonner  al  forno;  spolverizzate  di  nuovo 
di  formaggio,  con  un  cucchiaio  di  qualche  buona  sostanza, 
riducetela  al  gratin  sopra  di  bel  colore.  Ottima  zuppa  , e 
sanissima. 

16.  ZUPPA  DE  PROFiTEROLLEs  FARCITE.  — Tagliate  delle 
fette  di  pane  raffermo  del  giorno  avanti,  dell’  altezza  di  2 
centimetri;  avrete  uno  stampo  di  latta  rotondo  onde  tagliare 
la  mollica  del  pane  alla  forma  di  turaccioli  di  bottiglia  , 
più  un  altro  stampo  più  piccolo  di  latta  per  vuotarli , e 
fare  a tubi  li  suddetti  turaccioli  senza  guastarli.  Fate  una 
farcia  a quenclles  ( art.  4,  n.  1 ) in  quantità,  necessaria  per 
empiere  quel  vuoto  del  pane,  formando  \(i  proftterolles  farcite, 
copritele  sopra  e sotto  quel  piccolo  buco  coll’istesso  pane 
che  si  è vuotato.  Prendete  del  butirro  chiarificato,  mettetelo 
in  un  tegame  col  bordo  basso  e largo  al  fondo,  fatelo  frig- 
gere di  bel  colore  sopra  e sotto  ed  all’  intorno,  mettetele 
un  poco  al  forno  acciocché  siano  ben  secche  e bionde,  pre- 
metevi sopra  una  tovaglia  mentre  sono  calde  onde  asciugarle 
il  butirro,  indi  ponetele  nella  zuppiera,  versatevi  sopra  un 
buon  brodo  di  bue  fatto  di  recente,  con  un  poco  di  sugo, 
e servitela  calda.  Sana  ed  eccellente  zuppa. 

1 7.  - ZUPPA  DI  PANE  GUERNITA  DI  CORATELLA  (mAZZAGARETTO). 

Prendete  una  mezza  coratella,  sgargiatela  bene,  lessatela  con 
acqua  e sale,  quando  è cotta  levatela  dal  fuoco,  mettetela 
aH’asciutto  in  un’  altra  casserola,  e quando  sarà  ancora 
tiepida,  levatele  la  pelle,  spolpatela,  levate  tutti  i bronchi 
interni,  e ben  pulita  tritatela  fina.  Fate  friggere  due  cipolle 
tagliate  a dadolini  finissimi,  fatele  friggere  al  butirro  a color 


^ 37  — 

biondo  in  una  casserola , meUele  assieme  la  coratella , e 

friggete  ancora  un  poco,  versatevi  del  buon  brodo  fatto  re- 
cente, fate  bollire  e digrassatela  bene;  avrete  del  pane  ta- 
glialo e seccato  al  forno  di  color  d’oro  come  al  n.  15,  met- 
tetelo nella  zuppiera  con  un  poco  di  formaggio,  versando 
sopra  il  brodo  e la  coratella  accomodata  di  buon  garbo,  e 
sopra  ancora  un  poco  di  formaggio  spolverizzalo;  mettetela 
al  forno  con  qualche  cucchiaio  di  sugo  ridotto  e fatela  mi- 
tonner,  indi  servitela.  Zuppa  mollo  nutritiva,  e sanissima. 

18.  - ZUPPA  DE  CROUTEs  Au  FOT,  FARCITE.  — Tagliale  delle 
larghe  fette  di  pane  spesse  come  la  lama  d’un  coltello.  Al- 
largale sulle  medesime  della  farcia  a quenelles  spessa  come 
il  pane,  (F.  n.  1);  unta  di  butirro  una  legghia,  mettetele  sopra, 
ed  avendo  il  forno  caldo,  mettetele  den-tro,  osservando  di  le- 
varle quando  saranno  rapprese  e colorile  bionde  sotto  e 
sopra,  indi  ponetele  sopra  una  tovaglia  , tagliatele  rotonde 
come  un  soldo  con  lo  stampo  boile  à colonne.  Mettetele  nella 
zuppiera  e versatevi  sopra  un  buon  brodo  di  bue,  fatto  di  re- 
cente e ben  chiaro. 

19.  - ZUPPA  DI  PANE  GUARNITA  d’uova  AFFOGATE.  — Ta- 
gliate la  crosta  sottilissima  a due  pani  di  semola,  facendone 
delle  fettine  sottili,  fatele  seccare  di  color  doralo,  o al  forno, 
0 alla  graticola.  Mettetele  nella  zuppiera,  versatevi  sopra  un 
buon  sugo  fallo  di  fresco  , e caldissimo.  Avrete  dell’acqua 
bollente  salata,  nella  quale  gettale  poco  per  volta  tante  uova 
fresche,  quanti  sono  i convitati  a tavola,  raffermalo  appena 
il  bianco,  mettetele  nell’acqua  fresca,  nettatele  ed  asciuga- 
tele su  pannolino,  melteleie  sopra  la  zuppa,  e servitela  calda. 

20.  - ZUPPA  ALLA  CANAVESANA  ( TOGNAQUE  ).  — Sfogliale, 
nettate,  levate  il  tronco  e la  costa  delle  foglie  d’una  bella 
testa  bianca  di  «cavolo  ; tagliatela  fina  , ponetela  entro  ad 
una  casserola  con  1 ellogramma  di  butirro,  fatela  cuo- 
cere d’un  color  biondo,  e adagio,  versatevi  un  brodo  fallo 
di  recente,  e finitela  di  cuocere  accanto  al  fuoco;  e per  chi 
piace  si  può  mettere  grosso  come  una  noce  di  lardo , un 
poco  d’aglio  trito  finissimo,  e collo  insieme.  Avrete  del  pane 
graticolalo,  o secco  al  foi  no  di  color  dorato,  mettetelo  entro 
una  zuppiera  o piattello  di  maiolica  o terraglia  che  resista 
al  fuoco,  versatevi  sopra  la  zuppa  ben  digrassata  e spolverizzata 
di  formaggio.  Mettetela  al  forno  caldo,  affinchè  formi  un  bel 
color  biondo  sopra,  e servitela. 


_ 38  -- 

21.  - ZUPPA.  A ZESTES  all’acetosella.  — Nettate  e grat- 
tugiate leggiermente  la  prima  crosta  a 3 pani  di  semola, 
0 ad  un  pane  francese,  levate  a pezzetti  la  crosta  spessa  come 
la  lama  d’un  coltello;  con  uno  stampo  di  latta  tondo  ta- 
gliate tante  ruotelle  larghe  un  soldo,  seccate  al  forno  di 
bel  color  dorato,  mettetele  nella  zuppiera,  versando  sopra 
del  buon  sugo  ben  profumato  e fatto  di  recente.  Avrete  24 
foglie  di  acetosella,  lavatele,  e levatele  la  costa  di  mezzo, 
tagliatele  fine  come  capelli,  mettetele  qua  e là  sopra  la  zuppa, 
e servitela  col  formaggio  a parte.  Zuppa  ottima  e leggiera. 

22.  - ZUPPA  DI  pane  guarnita  di  sparagi.  — Tagliate 
delle  fette  di  pane  sottilissime,  seccate  all’  ordinario,  met- 
tetele nella  zuppiera.  Nettate  e lavate  3 mazzetti  di  piccoli 
sparagi,  rompete  il  verde  e tagliatelo  grosso  come  piselli;  get- 
tateli nell’acqua  salata  bollente  e fateli  cuocere,  sgocciola- 
teli colla  oassoia  di  latta,  versate  del  buon  brodo  caldis- 
simo  sul  pane,  con  un  poco  di  formaggio  lodigiano,  e mettetevi 
sopra  gli  sparagi. 

23.  - ZUPPA  DI  pane  guernita  di  piselli.  — Fate  nello 
stesso  modo  come  la  precedente,  ma  invece  degli  sparagi, 
mettete  2 ettogrammi  di  piselli  colti  nell’  acqua  e sale,  di 
modo  che  restino  ben  verdi.  I piselli  devono  essere  freschi, 
teneri,  scielti  ed  uguali. 

24.  - ZUPPA  DI  PANE  pesto.  — Nettate  , raschiate  del 
pane  grissino,  pestatelo  e passatelo  al  setaccio;  fate  bollire 
del  buon  brodo  fresco  entro  una  casserola,  e mettete  il  pane 
poco  per  volta,  tramenando  aflìnchè  non  resti  granoloso; 
fate  cuocere  per  12  minuti,  mischiate  un  poco  di  butirro 
fresco,  senza  più  lasciarlo  bollire,  passatelo  ad  un  piccolo 
colatoio  di  latta  a buchi  stretti,  e ponetelo  nella  zuppiera. 
Zuppa  eccellente,  e leggierissima. 

25.  - ZUPPA  DI  PANATA.  — Avrete  del  grissino  come 
sopra,  pestato  nel  mortaio  grossolanamente,  passatelo  ad  un 
colatoio  a buchi  larghi  una  lenticchia,  acciocché  il  pane  resti 
uguale.  Avrete  del  buon  brodo  bollente  sul  fuoco  in  una 
casserola,  mettetevi  il  pane  poco  per  volta,  tramenando  finche 
vada  bene  di  spessezza  e che  resti  colante,  traetela  accanto 
al  fuoco,  e dopo  bollita  adagio  per  un  quarto  d’ora,  passatela 
di  nuovo  al  colatoio  a buchi  larghi  nella  zuppiera,  aggiun- 
gete un  poco  di  butirro  fresco,  e servitela  calda.  Zuppa  sana 
e nutritiva. 


— 39  — 

26.  - ZUPPA  ALLA  BORGHESE.  — Prendete  caroto  tenere,  rape, 
cipolle,  porri,  un  sellerò,  3 indivie,  raschiate,  mondate,  la- 
vate; tagliate  tutto  a fettine  sottilissime,  mettetele  in  un  te- 
game 0 piattello  con  butirro,  fate  cuocere  adagio  di  color 
biondo,  aggiungete  del  brodo  buono , digrassalo  , finite  di 
cuocere,  mettendo  un  poco  di  pepe  e spezierie.  Avrete  del 
pane  seccalo  sulla  graticola,  mettetelo  assieme,  facendolo  in- 
zuppare con  sopra  un  poco  di  formaggio;  giusta  di  sale,  servi- 
tela caldissima  nella  zuppiera.  Eccellente  zuppa  di  famiglia. 

27.  - ZUPPA  M CAVOLI  ORDINARIA.  — ■ Sfogliate  due  teste  di 
cavoli  bianchissime,  levatele  il  picciuolo,  lavatele  bene,  ta- 
gliatele in  due  o tre,  mettetele  nel  brodo  o acqua  bollente  con 
sale;  fate  un  tritumedi lardo  con  un  po’  d’aglio;  avrete  della 
ventresca  di  majale  magra,  salata,  bianchita  un’  ora  prima 
con  acqua,  tagliatela  a pezzetti  senza  staccarla  dalla  cotenna, 
fate  bollire  lutto  insieme  fin  che  i cavoli  siano  cotti.  Met- 
tete del  pane  seccalo  alla  graticola  nella  zuppiera  che  vada 
bene,  con  un  poco  di  formaggio,  versando  sopra  i cavoli,  e 
servitela,  restandovi  un  pezzo  di  ventresca  per  ciascheduno. 

28.  - ZUPPA  0 RAPATA  NOSTRALE.  — Pelate  delle  rape  belle, 
tenere,  non  spugnose , tagliatele  in  tre  o quattro , fatene 
tante  fettine  ; avrete  del  brodo  od  acqua  bollente  , mette- 
tele a cuocere  con  assieme  del  lardo  trito  finissimo  con 
un  poco  d’aglio,  2 salsicciotti  fatti  di  fresco,  cuocete  tutto 
insieme , e servitelo  nella  zuppiera  con  del  pane  gratico- 
lalo secco,  sotto;  se  le  rape  sono  forti,  mettetevi  un  poco 
di  zuccaro  ; rimanendovi  una  fetta  di  salsiccia  per  ciascuno. 
Guardate  che  non  sia  unta,  e servitela  caldissima. 

29.  - MINESTRA  DI  Riso  al  sugo.  — Pulite  4 ettogrammi 
di  riso;  avrete  sul  fuoco  2 litri  di  buon  sugo  fatto  di  fresco, 
profumalo  di  volaglia,  bollente  e chiaro  , bianchite  il  riso 
nell’  acqua  salala  a metà  coltura,  sgocciolatelo,  ed  allargatelo 
sopra  un  setaccio , mettetelo  nella  casserola  con  un  poco 
di  sugo  per  volta , e finitelo  di  cuocere  ; versatelo  nella 
zuppiera  con  sopra  il  suddetto  buon  sugo , senza  più  muo- 
verlo per  non  torbidar  il  sugo,  e servitelo  subito  . altri- 
menti il  riso  si  allunga  e perde  la  sua  bontà,  servendolo 
col  piatto  del  formaggio  grattugialo;  Questa  è ottima  e sana 
minestra. 

30.  - ZUPPA  DI  RISO  Al  PISELLI  OD  AGLI  SPARAGI.  — Pulite 
3 mazzi  di  sparagi  piccoli,  rompete  il  verde,  tagliatelo  come 


^ 40  — 

piselli,  fateli  cuocere  all’acqua  e.  sale,  sgocciolateli  e guar- 
date che  restino  ben  verdi.  Fate  il  riso  precisamente  come 
al  N.  29,  e mettetevi  di  sopra  gli  sparagi  al  momento  di 
servirla  ; e così  pure  farete  dei  piselli,  raccolti  freschi,  te- 
neri, uguali,  bianchiti  e cotti  nell’ acqua  e sale,  ben  verdi. 

31 . - RISOTTO  ALL.4  PIEMONTESE  [per  déjéuner  ).  — Pulite 
5 ettogrammi  di  bel  risone , lavatelo  con  acqua  calda  al 
momento  di  cuocerlo;  avrete  del  buon  sugo  forte,  bollente 
sul  fuoco,  gettatevi  il  riso  23  minuti  prima  di  servirlo,  fa- 
telo cuocere  a fuoco  ardito,  coprendo  la  casserola,  e guar- 
dando che  non  s’attacchi  al  fondo.  Preparate  un  poco  di 
sugo  ridotto  a stroppo , 1 ettogramma  di  tartufi  bianchi  ben 
lavati,  puliti  dalle  tacche  nere,  tagliateli  finissimi  e metteteli 
nel  sugo  ridotto  ; levate  il  riso  dal  fuoco  se  è cotto , ba- 
dando però  bene  che  esso  deve  rimanere  intiero,  mescolate 
1 ettogramma  di  butirro  fresco,  60  grammi  di  formaggio  par- 
migiano grattugiato  ; aggiungete  del  sugo  e metà  dei  tar- 
tufi bianchi,  un  pizzico  di  spezie,  e noce  moscata,  fin  che 
resti  un  risotto  un  po’  molle,  Servitelo  nella  zuppiera  con 
sopra  il  rimanente  di  tartufi , ben  fatto  e giusto  di  sale, 
e versandovi  il  sugo  rossigno  ed  i tartufi  al  dissopra, 
deve  restar  di  color  biondo , d’un  profumo  eccellente  , e 
d’ottimo  gusto. 

32.  - RISOTTO  ALLA  MILANESE.  — Mettete  sul  fuoco  del 
buon  sugo  fatto  di  recente,  pulite  cinque  ettogrammi  di  ri- 
sone , e fate  fondere  in  una  casserola  6 decagrammi  di 
cervellata  fatta  di  fresco,  con  cipolle  trite,  fritte  bionde;  la- 
vate il  riso,  mettetelo  entro  e fate  friggere,  tramenando,  10 
minuti  sul  fuoco  adagio , aggiungete  del  sugo  bollente  e 
buono,  fate  bollire  ancora  per  18  minuti  e ritiratelo  dal  fuoco; 
avrete  sciolto  con  un  poco  di  sugo  caldo  2 grammi  di  buon 
zafferano,  passatelo  alla  stamigna  sul  riso,  con  6 decagrammi 
di  formaggio  parmigiano  grattugiato,  6 decagrammi  di  butirro 
fresco  ed  un  poco  di  noce  moscata.  Deve  restare  un  risotto 
poco  cotto,  d’un  giallo  canarino,  non  troppo  spesso,  d’un 
buon  odore,  ed  eccellente  per  déjéuner-,  ma  bisogna  man- 
giailo  appena  cotto. 

33.  - ZUPPA  DE  PETITS  NOURRIS  A LA  CAPLCINE.  — Fate 
un  risotto  come  alla  piemontese  N.  31,  ma  più  sodo  e senza 
tartufi  ; sfogliate,  lavate  una  testa  d’un  bel  cavolo , bian- 
chitelo all’  acqua  e sale , sgocciolatelo , allargate  le  foglie 


— 4'i  — 

sopra  una  tovaglia, tagiialeiie  tanti  pezzetti  capaci  d’inviluppare 
un  grosso  cucchiarino  da  caffè  colmo  di  riso,  da  formare 
una  polpetta  ; così  ne  farete  tante  che  vi  sarà  necessario 
per  la  zuppa.  In  mancanza  di  cavoli  prendete  delle  lattughe 
nettale,  lavate,  bianchite,  sgocciolate,  allargatele  foglia  per 
foglia,  e fate  come  i cavoli. 

Mettetele  in  un  tegame  largo  di  fondo,  col  bordo,  con  un 
poco  di  butirro  fuso,  un  poco  di  sugo  sostanzioso  ridotto  al 
siroppo,  mettetele  al  forno  caldo  e fate  cuocere , passando 
dissopra  un  pennello  umidito  nella  stessa  sua  coltura,  e ciò 
fa  che  prendono  un  bel  color  biondo;  e quando  il  cavolo 
0 la  lattuga  è cotta,  mettetele  nella  zuppiera,  versate  sopra 
un  buon  brodo  consumalo  fatto  di  fresco,  chiaro  e caldissimo, 
ed  avrete  una  bella  e buona  zuppa. 

34.  - ZUPPA  DI  MALFATTE  DI  RISO.  — Fate  cuocere  4 et- 
togrammi di  riso  in  un  buon  brodo,  colto  sodo  , lasciatelo 
raffreddare,  pestatelo  nel  mortajo  con  30  grammi  di  butirro, 
un  poco  di  formaggio  parmigiano,  spezie,  noce  moscata,  3 
uova  intiere,  che  vada  bene  di  sale,  e passatelo  al  setaccio. 
Avrete  al  fuoco  della  grassa  di  frittura  bollente,  ben  chiara  e 
buona;  prendete  sulla  lamina  del  coltello  il  preparalo  , fate  ca- 
dere nella  padella  con  il  grasso  caldo,  delle  pallottole  grosse 
come  una  nocciuola,  friggetele  di  bel  colore  dorato,  levatele 
colla  schiumaloja,  allargatele  sulla  tovaglia,  affinchè  s'asciughi 
bene  il  grasso,  mettetele  nella  zuppiera,  con  sopra  un  buon 
brodo  consumalo  fatto  di  fresco  e caldissimo,  ben  digras- 
sato e chiaro,  e servitela. 

35.  - ZUPPA  DI  MACCHERONI  ALLA  NAPOLITANA  SIGNORILE.  (1  ) 
• — Bianchite  a metà  cottura  7 ettogrammi  di  maccheroni 
di  Napoli,  tagliati  lunghi,  sgocciolateli  via  l’acqua,  metteteli 
in  una  casserola,  con  del  buono  sugo,  e finite  di  cuocerli  , 
ridotti  a siroppo  di  color  bruno. 

Fate  un  intingolo  composto  di  polpettine  di  volaglia , 
togliendo  i filetti  a due  pollastri  , falene  12  fette  per 
lungo,  battetele  sopra  una  tovaglia  umida,  sottili  come  la 
carta.  Spolpale  le  coscie  ed  il  resto  dei  pollastri , fate 
una  farcia  a quenelles  (V.  N.  1.),  tagliate  i filetti  in  pezzetti 
coperti  con  la  farcia , formate  tante  polpettine  lunghe  e 

(I)  Si  avverte  che  tutte  le  sorta  di  paste  , come  semola  , raviuoli, 
tagiiatelli  ecc.  si  devono  mettere  sempre  a cuocere  nell’acqua  bollente. 


— 42  — 

grosse  come  i maccheroni,  fatele  cuocere  adagio  con  un 
poco  di  butirro  e sugo;  farete  pure  cuocere  2 animelle  pri- 
ma sgorgiate,  imbianchite  e cotte  alla  hraise  con  sugo,  bu- 
tirro, carote,  cipolle,  sale,  poco  di'  lardo,  fate  cuocere  ri- 
dotto a siroppo,  e lasciate  ratfreddare,  spicchiatele  e privatele 
dei  nervi,  e grosse  come  nocciuole,  metielele  in  una  casserola, 
ed  unite  le  polpettine  di  volaglia  tagliate  lunghe  un  dito, 
staccate  le  due  colture  con  un  litro  di  buon  sugo  carico 
di  colore,  passatelo,  mettetelo  nella  casserola  con  2 bic- 
chieri di  buona  salsa  spagnuola,  e fate  ridurre  sul  fiioco 
alla  spessezza  d’una  salsa,  mettete  entro  le  polpettine  e le 
animelle,  e formatene  un  intingolo.  Cotti  i maccheroni  come 
abbiam  detto  sopra,  conditeli  con  \ ettogramma  di  butirro 
fresco,  6 decagrammi  di  formaggio  parmigiano  grattugialo,  un 
poco  di  noce  moscata,  e spezierie;  indi  mischiate  la  metà 
deir  inligolo  insieme  , versateli  nella  zuppiera  ben  caldi,  con 
sopra  il  resto  dell’  intingolo,  e serviteli.  I maccheroni  quando 
sono  finiti  nella  zuppiera,  devono  aver  il  color  di  marrone, 
giusti  di  sale,  hanno  un  ottimo  gusto,  e buon  odore;  ed  è 
zuppa  preziosa,  eccellente,  molto  nutritiva,  e sanissima. 

Questa  zuppa  poi  ha  buona  fama  in  gran  parte  d’Europa, 
per  la  qualità  dei  buoni  maccheroni,  e la  buona  confezione, 
ed  è come  la  Tarine  di  Londra,  il  pot-au-feu  di  Francia,  e 
l’o//a  podrida  di  Spagna. 

36.  - MINESTRA  di  màccberoni  al  sugo.  — Imbianchite 
4 ettogrammi  di  maccheroni  di  Napoli,  a tre  quarti  di  cot- 
tura, con  acqua  e sale,  sgocciolateli  e metteteli  nell’  acqua 
fresca.  Avrete  sul  fuoco  3 litri  di  buon  sugo  fatto  di  fresco, 
tagliate  i maccheroni  lunghi  un  centimetro,  metteteli  in  una 
casserola  con  un  poco  di  sugo,  e finite  di  cuocerli  adagio. 
Colti  di  color  biondo,  versateli  nella  zuppiera  con  sopra  il 
sugo  necessario,  e serviteli  col  formaggio  parmigiano  grat- 
tugiato a parte,  e giusti  di  sale.  Questi  maccheroni  si  pos- 
sono mischiare  con  piselli,  con  sparagi  rotto  il  verde  e ta- 
gliali a piselli,  colli  con  acqua  e sale,  e ben  verdi. 

37.  - MINESTRA  di  vermicelli  al  sugo.  — Mettete  snl 
fuoco  due  litri  di  buon  sugo,  o consumalo  fatto  di  fresco; 
gettate  nell’  acqua  e sale  1 ettogramma  di  vermicelli  fini,  bol- 
liti tre  minuti,  sgocciolateli  sopra  uno  scolatojo  di  latta  a 
buchi  fini,  metteteli  nel  sugo  lasciando  sobbollire  10  minuti 
adagio,  affinchè  non  si  torbidi  il  brodo,  versateli  nella  zup- 


— 43  — 

pierà  e serviteli  con  formaggio  parmigiano  a parte.  — Ec- 
cellente e leggiera  zuppa. 

38.  - MINESTRA  m stelline,  gragnuola  , sementine  eco. 
AL  brodo  od  al  sugo.  — Si  fanno  nello  stesso  modo  come 
i vermicelli. 

39.  - ZUPPA  DI  AGNELOTTi  AL  SUGO.  — Fate  una  pasta 
con  8 ettogrammi  di  farina  di  semola,  1 eltogramma  di  butirro, 
un  poco  di  sale,  4 rossi  d’uova , un  bicchiere  d’  acqua  ; 
impastate  a dovere  fin  che  resti  morbida,  un  po’  molle,  ce- 
devole al  tatto,  tagliatela  in  due  parli;  spalmate  la  tavola 
di  farina,  e spianate  un  lungo  foglio  sottilissimo  della  prima 
parte.  Avrete  un  farcirne  come  quello  & quenelles  (V.  iV.  1.); 
sbattete  8 uova  intiere  con  un  cucchiajo  d’acqua,  ed  inu- 
midite bene  il  foglio;  fate  colia  farcia  tanti  raucchielti  grossi 
come  un’avellana,  poco  distanti  gli  uni  dagli  altri  in  linea 
retta.  Spianate  il  secondo  foglio , e con  questo  coprite  i 
macchietti  di  farcia,  premete  colle  dita  all’  intorno,  e taglia- 
teli tondi  con  uno  stampo  di  latta  largo  un  trecentesimo. 
Avrete  dell’  acqua  salata  al  fuoco  e bollente,  gettateli  entro, 
fateli  cuocere  adagio  coprendo  la  casserola,  e fate  che  re- 
stino intieri,  sgocciolateli  bene,  metteteli  entro  un  buon  sugo 
bollente  fatto  di  fresco,  sobbolliteli  un  momento,  versateli 
nella  zuppiera  e serviteli  col  formaggio  a parte. 

40.  - AGNELOTTI  alla  borghese.  — Fate  un  farcirne 
di  carne  cotta  di  vitello  o bue,  o volaglia,  benché  un  poco 
grassa,  purché  sia  buona  di  gusto,  privatela  dai  nervi,  dagli 
ossetti,  tritatela  bene  finissima,  mettetela  in  un  piattello  di  terra 
con  del  formaggio,  sale,  pepe,  spezie,  noce  moscata,  ed  uova 
intiere  affinché  si  formi  una  pasta,  mischiando  bene  colla 
mestola,  che  resti  piuttosto  soda  ; fate  friggere  con  un  poco 
di  butirro  un  poco  di  aglio  e prezzemolo  triti  fini,  ed  unite 
assieme,  guardando  che  sia  ben  condito  e di  buon  gusto. 
Fate  una  pasta  spianata  come  per  gli  agnelotti  al  sugo  ( Y. 
N.  39),  fate  su  di  essa  i raucchietti  grossi  come  una  piccola  noce, 
finiteli  come  gli  altri  e tagliateli  colla  ruotella  dentata,  a tanti 
quadretti;  avrete  una  casserola  o marmitta  al  fuoco  con  acqua 
salata,  o brodo,  fateli  cuocere  adagio , coprendoli  onde  re- 
stino intieri;  avrete  qualche  cottura  degli  arrosti,  o stufati, 
0 brodo  ridotto,  mischiatelo  con  un  po’  di  butirro  fresco, 
fuso,  levateli  colla  schiumatoja,  conditeli  con  formaggio,  il 
butirro  mischiato  col  sugo  ridotto  e colorito,  un  poco  di 


— 44  — 

pepe  e spezie.  Versateli  nella  zuppiera,  e questi  devono  re- 
stare eccellenti  al  gusto,  e d’un  buon  odore. 

41.  -ZUPPA  d’agnelotti  al  forno. — Fate  una  pasta  con 
5 ettogrammi  di  farina  di  semola,  4 ettogrammi  di  butirro 
messo  nel  mezzo  della  farina  con  8 rossi  d’uova,  sale,  mezzo 
bicchiere  d’acqua;  impastate  tutto  bene  assieme,  fate  una 
pasta  morbida  e molle  al  tatto,  formate  degli  agnelotti  con 
la  farcia  a quenelles  [Y.  N.  1 ) precisamente  come  quelli  al 
sugo,  tagliati  allo  stesso  modo,  messi  sopra  un  foglio  di 
carta  fateli  cuocere  al  forno  di  bel  color  dorato;  metteteli 
nella  zuppiera , versale  sopra  un  buon  consumato  fatto  di 
fresco , bollente,  digrassato  e ben  chiaro.Buona  zuppa  signorile. 

42.  - ZUPPA  d’astuccio  alla  spagnuola.  — Fate  una  pasta 
come  qui  sopra,  spianata,  non  tanto  sottile,  umidita  con  acqua, 
fate  un  lungo  maccherone  di  farcia  a quenelles,  inviluppatela 
colla  pasta,  formando  una  specie  di  polpetta  lunga;  taglia- 
tela a pezzetti  lunghi  2 centimetri  ; fateli  cuocere  su  carta 
nel  forno,  finiteli  e serviteli  come  gli  agnolotti  al  forno. 

Si  fanno  pure  con  una  pasta  sfogliata  ben  travagliata,  e 
non  tanto  grassa. 

43.  - ZUPPA  DI  TAGLiATELLi  AL  SUGO.  — Mettete  4 etto- 
grammi di  farina  di  semola  con  un  poco  di  sale,  30  grammi 
di  formaggio  raspato,  3 rossi  d’uova  e 2 intieri;  formate  una 
pasta  sodissima,  spianatela  sottile  come  un  foglio  di  carta, 
tagliatene  tanti  nastri  larghi  tre  centimetri,  metteteli  gli 
uni  sopra  gli  altri,  e tagliateli  a filetti.  Avrete  una  casse- 
rola  sui  fuoco  con  acqua  e sale,  bollente,  gettate  i taglia- 
telli  a bianchire,  sgocciolate  via  l’acqua  quando  sono  quasi 
cotti,  metteteli  in  un  buon  sugo  fatto  di  fresco,  d’ottimo 
gusto,  e ben  chiaro  ; finite  di  cuocerli,  versateli  nella  zup- 
piera e serviteli  caldi  col  formaggio  a parte. 

44.  - ZUPPA  DI  SEMOLINI  AL  CONSUME.  — Mettete  su!  fuoco 
due  litri  di  buon  brodo  consumato,  fatto  di  recente,  quando 
bolle  mettete  2 ettogrammi  di  semola  bella,  di  color  gial- 
lognola, setacciata  fina,  tramenando  fin  che  bolla  forte; 
tratta  accanto  al  fuoco  fatela  sobbollire  tre  quarti  d’ora  , 
guardando  che  non  sia  troppo  spessa,  levate  la  pellicola, 
aggiungete  due  decagrammi  di  butirro  fresco,  passatela  ad  una 
SGolatoja  di  latta  a buchi  stretti  , servitela  nella  zuppiera 
caldissima,  che  sia  giusta  di  sale,  e di  buon  gusto,  aggiun- 
gendovi del  brodo  se  fa  bisogno. 


— 45  — 

45.  - ZUPPA  DE  PATÉ  RAPÉE  ( pasta  grattugiata.  ) — Fate 
una  pasta  cou  3 ettogrammi  di  buona  semola  giallognola  con 
3 rossi  d’uova,  ed  uno  intiero,  sale,  40  grammi  di  for- 
maggio parmigiano  grattugiato,  fate  un  impasto  sodo,  grat- 
tugiatelo sopra  un  foglio  di  carta,  passatelo  entro  una  sco- 
latoja  a buchi  larghi  come  una  lenticchia,  acciocché  restino 
i granolini  uguali.  Avrete  sul  fuoco  3 litri  di  buon  brodo  con- 
sumato fatto  di  recente,  e bollente,  mettete  la  pasta  poco  per 
volta,  tramenando;  tratta  accanto  al  fuoco  allorché  bolle,  la- 
sciatela sobbollire  tre  quarti  d’ora,  versatela  nella  zuppiera, 
trapassandola  nuovamente  all’istessa  scolatoja,  e servitela  calda. 

46.  - ZUPPA  DE  PATÉ  ACBÉE  (pasta  trita.)  — Fateuna  pasta 
come  quella  di  tagliatelli  (V.  /V.  43),  spianatela,  tritatela  ben 
uguale,  passatela  alla ‘scolatoja  come  la  pasta  suddetta  {rapée) 
e finitela  allo  stesso  modo,  con  buon  brodo  consumato  o 
sugo,  e servitela  col  formaggio  a parte. 

47.  - ZUPPA  A LA  BEINE,  DI  voiAGLiA  [alla  regina.)  — Pren- 
dete 2 pollastroni  o pollastre  grosse,  vuotateli,  abbrustia- 
teli,  lavateli,  metteteli  in  una  casserola  con  4 litri  di  buon 
brodo  bianco,  fate  bollire  adagio.  Fate  cuocere  con  un  poco 
dello  stesso  brodo  3 ettogrammi  di  riso  nettato,  lavato,  e fate 
che  sia  molto  cotto,  indi  passatelo  al  setaccio  doppio,  levate 
i pollastri  cotti,  dal  fuoco,  fateli  raffreddare  nel  loro  brodo 
ben  digrassato,  levateli  la  pelle , spolpateli  tutta  la  carne , 
pestatela  .bene  nel  mortajo,  passatela  al  setaccio,  unitela  al 
riso  e lasciatela  sul  fuoco  con  il  resto  del  brodo  avanzato 
dai  pollastri,  passato  prima  alla  tovaglia,  e se  non  basta 
aggiungetene  dell’  altro  affinché  vada  bene  di  spessezza,  poi- 
ché deve  restar  liscia  e bianca.  Ripassatela  di  nuovo  al 
setaccio  di  §eta,  e mettetela  in  una  casserola  al  caldo  nel 
bagno  di  Maria,  guardando  che  vada  bene  di  sale  e che  sia 
di  buon  gusto  di  volaglia.  Servitela  caldissima,  senza  farla 
bollire,  versatela  nella  zuppiera  con  un  poco  di  pane  taglialo 
a dadolini  e seccalo,  bianco.  Squisitissima  zuppa  signorile. 

48.  — ZUPPA  all’imperatrice.  — Nettale  bene  e fate 
cuocere  due  pollastroni  allo  spiedo  a giusta  coltura,  levateli 
dal  fuoco,  lasciateli  raffreddare,  tolti  i filetti  dello  stomaco, 
tagliateli  a dadolini,  metteteli  in  una  casserola  a parte  con 
un  poco  di  buon  brodo.  Spolpate  tutta  la  carne  del  resto 
dei  duo  pollastroni , pestatela  nel  mortaio,  passatela  al  se- 
taccio doppio,  mettetela  in  una  casserola  ; avrete  del  buon 


_ 46  — 

brodo  consumato  sul  fuoco,  aggiungete  i carcami  spolpati  e 
schiacciati  ; avrete  pure  del  riso  cotto  nel  brodo  come  per 
la  reine  (Y.  iV»  47),  e finite  la  zuppa  nello  stesso  modo, 
ma  invece  di  mettere  nella  zuppiera  i crostini  di  pane , 
mettete  i filetti  di  volaglia  tagliati,  che  avete  messi  a parte. 

Servitela  calda,  senza  lasciarla  bollire,  e deve  essere  di 
ottimo  gusto,  e ben  profumata  di  volaglia. 

49.  — MINESTRA,  n’  orzo  alla  reine,  di  volaglia.  — 
Prendete  5 ettogrammi  di  orzo  periato  {perlé)  della  Ger- 
mania, nettatelo  bene,  mettetelo  entro  ad  una  casserola 
d’acqua  bollente  con  un  poco  di  sale;  fatela  bollire  accanto 
al  fuoco,  coprendo  la  casserola,  per  tre  ore,  e levando  di 
tanto  in  tanto  la  pellicola,  versatelo  nel  setaccio,  levategli 

1 granini  neri,  guardando  che  sia  ben  pulito,  mettetelo  in 
una  casserola  con  un  poco  di  buon  brodo  consumato , e 
fate  cuocere  ancora  un  poco.  Avrete  una  buona  reine  di 
volaglia  (V.  N°  47,  zuppa  à la  reine)  ben  calda,  scolate  via 
il  brodo,  mettete  la  reine,  e servitela. 

50.  — ZUPPA  d’orzo  legata  con  uova.  — Preparate  del- 
l’orzo come  per  la  reine,  avrete  del  sugo  buono  ridotto  a 
metà,  mettete  l’orzo  insieme  e fate  bollire  un  poco;  prepa- 
rate 10  rossi  d’uova,  1 eUogràmma  di  butirro  fresco,  3 de- 
cagrammi di  formaggio  parmigiano,  e battete  ben  unito,  ag- 
giungendo 2 bicchieri  di  sugo,  passate  tutto  alla  stamigna, 
versate  nell’  orzo , fate  legare  bene  insieme , senza  lasciar 
bollire , e versatelo  nella  zuppiera. 

51.  — ZUPPA  À LA  PURÉE  DE  GIBIER  (LATTATA  DI  SELVAG- 
GINA) aux  quenelles  de  gibier.  — Abbrustiate  e sventrate  4 per- 
nici 0 due  fagiani , levate  i filetti , fatene  una  farcia  come 
quella  dei  quenelles  (V.  Ari.  4,  N°  1"),  mettete  il  resto  delle 
pernici  o fagiani  in  una  casserola  con  una  carota,  2 cipolle  , 
un  po’  di  timo , lauro , poco  di  sellerò , 1 ettogramma  di 
giambone , una  fetta  di  lardo , un  poco  di  butirro , e fate 
rosseggiare  sul  fuoco  adagio , spruzzando  di  tanto  in  tanto 
con  acqua,  bagnatela  con  due  bicchieri  di  vino  di  Madera, 
un  litro  di  sugo,  e fateli  cuocere.  Cotti  teneri,  lasciate  raf- 
freddare, spolpatene  la  carne,  pestatela  nel  mortaio,  passa- 
tela al  setaccio  doppio,  mettetela  in  una  casserola;  tagliate 

2 carote , 3 cipolle  a dadi  fini , o trite , fatele  rosseggiare 
con  1 ettogramma  di  butirro , aggiungendo  7 decagrammi 
di  farina , e fate  friggere  con  il  legume , bagnatelo  con  la 


— 47  - 

coltura  delle  pernici,  ben  digrassata,  fate  cuocere,  aggiun- 
gendo del  brodo  buono  tanto  che  basti  per  poterla  digrassare, 
e qnando  è cotta  passate  questa  salsa  alla  stamigna,  unitela 
con  la  carne  passata  delle  pernici , da  formare  una  purée 
piuttosto  chiara,  guardando  che  resti  ben  liscia,  altrimenti 
ripassatela  al  setaccio  e mettetela  al  bagno  di  Marina  scaldare. 

Farete  tanti  piccoli  quenelles  a modo  vostro  ; ma  usual- 
mente si  fanno  come  i petits  choux  (V.  iV“  9),  cioè  tondi, 
sul  setaccio  con  farina.  Gettateli  nell’  acqua  bollente  con 
sale,  lasciateli  15  minuti  e coperti  senza  bollire,  sgoccio- 
latele l’acqua  e metteteli  nella  purée , fatela  scaldar  bene 
senza  bollire  ; indi  servitela  giusta  di  sale  con  40  grammi 
di  butirro  fresco,  e versatela  nella  zuppiera. 

Questa  zuppa  deve  restar  buona,  d’un  eccellente  gusto, 
ben  profumata  di  selvaggina,  ma  è un  poco  riscaldante. 

52.  — PURÉE  DI  LEPRE  AL  VINO  DI  MARSALLA.  — Pelale, 
sventrale  una  lepre  giovine , levatele  i filetti , tagliateli  a 
dadolini  e fateli  friggere  con  30  grammi  di  butirro,  un  bic- 
chiere di  vino  di  Marsalla , due  di  sugo , fateli  cuocere 
teneri , e ridotto  a fondo,  mettete  il  resto  della  lepre  ta- 
glialo a pezzi  in  una  casserola  con  sotto  delle  cipolle,  carote, 
selleri , un  poco  di  butirro , 2 garofani , timo , lauro , due 
fette  di  giambone,  un  poco  di  lardo,  sale  ; fate  rosseggiare 
come  il  sugo  ; bagnatelo  con  2 bicchieri  di  vino  di  Mar- 
salla,  4 litri  di  sugo,  e fate  cuocere  adagio  per  3 ore.  La- 
sciate raffreddare,  disossate  la  carne,  pestatela  nel  mortaio, 
passatela  al  setaccio  doppio , mettetela  nella  casserola , e 
se  la  sua  coltura  è troppo  ridotta,  allungatela  con  brodo,  od 
acqua  se  è troppo  salata;  digrassatela,  distaccate  bene  sul 
fuoco  questo  sugo , unitelo  alla  purée  fatta  liscia  e mettete 
insieme  i dadolini  di  filetti  colti  col  loro  sugo.  Digrassata, 
servitela  caldissima,  ma  che  non  bolla. 

53.  — ZUPPA  DI  BECGAGCiE.  — Abbrustlate  3 beccacele, 
sventratene  gli  interiori,  gettate  via  il  fiele  ed  il  ventriglio,  tritate 
le  budella,  il  fegato  con  un  poco  di  formaggio  parmigiano, 
4 fegati  di  volaglia  nettati  dal  fiele  e lavali,  40  grammi  di 
butirro,  sale,  pepe,  noce  moscata,  2 rossi  d’uova  tritati  ben 
fini.  Stendetele  sopra  delle  larghe  e sottili  fette  di  pane , 
mettetele  sopra  una  tegghia  o foglia  di  rame  ben  unta  di 
butirro , fate  cuocere  al  forno,  levateli  croccanti  e tagliatele 
collo  stampo  di  latta  tondo  largo  un  trecentesimo,  mettetele 


— 48  — 

nella  zuppiera  ; fate  cuocere  le  tre  beccaccie , e finite  la 
zuppa  precisamente  come  la  purée  de  gibier , descritta  al 
N.  51,  colla  sola  differenza  che  invece  dei  queneUes  vi 
sono  i crostami. 

54.  — ZUPPA  AL  couLis  DI  VITELLO.  — Abbiate  un  chi- 
lograrama  di  coscia  di  vitello  digrassala , senza  nervi , ta- 
gliatela a pezzetti  fini,  fatela  friggere  con  6 decagrammi  di 
butirro  nella  casserola , aggiungete  di  tanto  in  tanto  un 
poco  di  sugo  affinchè  sia  colla  a fondo  ridotto  , levate  il 
butirro,  e fatela  raffreddare,  pestatela  nel  mortaio,  passatela 
al  setaccio  , e mettetela  nella  casserola.  Tritate  2 carote 
raschiate,  3 cipolle  mondate,  fatele  rosseggiare  con  il  bu- 
tirro levalo  dalla  carne,  e mettete  della  farina  quanta  ne 
può  unire,  fate  ancora  friggere,  versate,  tramenando  forte,  3 
litri  di  buon  sugo,  fate  cuocere  adagio  accanto  al  fuoco  per 
un’ora,  digrassatelo  bene,  passatelo,  premendo,  con  la  sta- 
migna, unitelo,  sciogliendo  bene  con  la  carne  passata,  e 
formate  una  purée  liscia;  servitela  caldissima  senza  lasciarla 
bollire,  versatela  nella  zuppiera  con  crostini  di  pane  tagliati 
a dadolini  e fritti  nel  butirro  a color  dorato,  guardando  che 
vadi  bene  di  sale. 

55.  — POLENTINA  al  sugo,  alla  piemontese.  — Mettete 
nella  casserola  2 litri,  metà  brodo  e metà  acqua,  fatelo  bollire 
con  sale  e grosso  come  una  noce  di  butirro;  mettetene  un  quarto 
a parte;  avrete  5 ettogrammi  di  bella  e gialla  farina  di  meliga, 
macinata  di  fresco  e setacciata,  di  buon  odore.  Nel  brodo 
bollente  mettete  poco  per  volta  la  farina,  mestolando  forte, 
da  formare  una  pasta  densa,  aggiungete  il  resto  dell’acqua 
se  fa  bisogno,  tramenando  sempre,  affinchè  resti  ben  liscia 
e non  granolosa,  sia  un  po’ molle  e colante,  fatela  cuocere 
20  minuti  accanto  al  fuoco.  Lavate  e togliete  le  macchie 
nere  a 6 decagrammi  di  tartufi  bianchi  di  buon  odore,  ta- 
gliateli con  il  taglia-tartufi,  metteteli  metà  entro  la  polen- 
tina con  40  grammi  di  formaggio  parmigiano  raspalo,  e 60 
grammi  di  butirro  fresco.  Mettete  un  poco  di  sugo  in  uno 
stampo,  versatevi  la  polenta , guardando  che  sia  ben  unito 
tutto  insieme  e di  buon  gusto;  12  minuti  dopo  rinversate 
la  polenta  nella  zuppiera.  Mettete  mezzo  litro  di  buon  sugo 
ridotto  con  il  resto  dei  tartufi,  scaldalo  bene  sul  fuoco,  ver- 
satelo sopra  la  polenta  che  rimane  eccellente  per  il  déjéuner. 

56.  — TRAUSOUP  all’alemanda.  — Mettete  in  un  tegame 


— 49  - 

2 ellogrammi  di  farina  biai\ca  di  semola,  40  grammi  di 
formaggio  parmigiano,  un  poco  di  sale,  8 uova  intere;  sbat- 
tete tulio  bene  insieme , aggiungendo  del  fior  di  latte  sin- 
tantoché resti  una  pasta  colante , passatela  alla  stam.igna; 
avrete  2 litri  di  buon  brodo  consumalo  fallo  di  fresco  , e 
bollente  sul  fuoco,  fatevi  cadere  entro  la  pasta  col  cucchiaio, 
formando  un  filo  grosso  come  un  filo  spago,  movendolo  so- 
pra i!  bollore,  si  formeranno  nel  brodo  una  specie  di  tanti 
filucci,  si  seguita  cosi  finché  si  giudichi  abbastanza  spessa; 
lasciatela  cuocere  20  minuti,  passandola  con  lo  scolatoio  di 
latta  a larghi  buchi,  e servitela  calda. 

57.  - ZUPPA  ALLA  CELESTINA.  — Fate  un  flan  di  volaglia 
bianco  come  avete  fatto  per  la  zuppa  a diversi  colori  (V.iV“1 3). 

Avrete  un  pollastro  grosso , cotto  nel  brodo  delia  zuppa 
a giusta  cottura , fatelo  raffreddare  , spolpatelo , tagliatelo 
tondo  con  uno  stampo  largo  e spesso  come  un  trecentesimo; 
sbattete  bene  8 uova  con  un  poco  di  formaggio,  sale  e spe- 
zierie ; fatene  tante  frittelle  spesse  come  un  trecentesimo, 
cioè  tagliatele  come  la  volaglia  e il  flan.  Mettete  lutti  que- 
sti rotondini  nella  zuppiera,  aggiungendo  del  pane  tagliato 
allo  stesso  modo,  e seccato  al  forno  di  color  dorato  ; ver- 
sate dissopra  del  buon  sugo  bollente,  e servitela  subito. 

58.  - ZUPPA  MiLAFANTE.  — Tolta  la  mollica  di  tre  pani 
raffermi  di  semola,  tritateli  un  poco,  aggiungete  3 rossi 
d’uova  alla  volta  sino  al  numero  di  12,  sempre  tritando  e fa- 
cendo scaldare  il  pane  che  così  trito  fino  resterà  giallo  uguale. 
Passatelo  nella  schiumatola  a buchi  larghi  una  lenticchia, 
la  quale  farà,  restare  il  pane  uguale.  Avrete  due  litri  di  buon 
brodo  bollente  sul  fuoco,  gettate  il  pane  poco  per  volta,  tra- 
menando e lasciando  cuocere  adagio  per  40  minuti  accanto 
al  fuoco;  versatela  nella  zuppiera,  e servitela. 

59.  - ZUPPA  DI  MALFATTE  DI  PATATE.  — Fate  cuoccre 
otto  belle  patate  pelate , con  acqua  e sale , quando  sono 
colte,  sgocciolate  via  l’acqua  e lasciatele  asciugare  sul  fuoco  ; 
mettete  1 ellogramma  di  butirro  fresco , e mescolate  lutto 
forte,  passale  al  setaccio,  condite  con  sale,  pepe,  noce  mo- 
scata, un  poco  di  fornaaggio,  4 uovi  intieri,  un  terzo  d’un 
bicchiere  di  latte,  battete  bene  al  caldo,  e fate  una  pasta 
soda , liscia  ed  attaccante.  Avrete  nella  padella  del  buon 
grasso  da  frittura  caldo,  fatevi  cadere  dei  pezzetti  tondi  di 
pasta  col  coltello,  grossi  come  nocciuole,  friggetele  di  color 

li 


— 50  — 

biondo,  traetele  con  la  schiuraatoia,  e dopo  messe  sulla  to- 
vaglia per  assorbirle  il  grasso,  mettetele  nella  zuppiera,  ver- 
satevi del  buon  sugo  bollente,  e servitele. 

Con  questo  composto  si  fa  anche  la  zuppa  di  quenelles 
di  patate  al  sugo,  ove  invece  di  friggerle,  si  fanno  cuocere 
neiracqua  bollente  senza  ebollizione. 

60.  - ZUPPA  AL  SAGOu.  — Prendete  un  litro  di  buon 
brodo  consumato  fallo  di  fresco.  Lavale  nell’acqua  calda  1 
etlogramma  di  sagou , geltalelo  nell’  acqua  bollenle , e dati 
due  otre  bolli,  sgocciolate  l’acqua,  mettetevi  il  brodo,  la- 
sciando cuocere  fino  che  il  sagou  sia  tutto  crepolato,  indi 
servitela  calda.  Questa  zuppa  è di  conforto  agli  stomachi 
deboli;  si  fa  pure  allo  stesso  modo  col  latte  invece  del  brodo. 

61.  - SAGOU  ALLA  PURÉE  Df  RAPE.  — Pelate  sei  belle 
e buone  rape,  tagliatele  a fette  sottili,  gettatele  12  minuti 
neU’aequa  bollente,  sgocciolatele,  mettetele  nella  casserola 
con  30  grammi  di  butirro  fresco,  un  poco  di  brodo  bianco, 
fatele  cuocere  adagio,  passatele  al  setaccio.  Avrete  del  sagou 
cotto  nel  brodo  come  sopra  (Y.  N°  60);  mischiate  la 
purée  insieme,  aggiungendo  un  poco  di  brodo,  un  pizzico  di 
zuccaro,  e servitela  calda. 

62.  - ZUPPA  BISQUE  , 0 PURÉE  DI  RISO  AI  GAMBERI.  — 

Nettate  e lavate  5 ettogrammi  di  riso,  mettetelo  a cuocere 
in  2 litri  di  brodo  fatto  ai  gamberi  (V.  N°  14)  con  6 de- 
cagrammi di  butirro.  Colto  disfatto,  aggiungendo  un  poco 
di  formaggio,  passatelo  al  setaccio  ed  allungatene  la  joMice, 
che  vadi  bene,  col  brodo  di  rane,  (V.  brodo  N.  13),  e sbattete 
benesul  fuoco  finche  resti  liscia, altrimenti  ripassatela  al  setac- 
cio, scaldatela  bene  e versatela  nella  zuppiera,  aggiungete 
2 decagrammi  di  butirro  fresco  mischiato  insieme;  più  la 
stessa  quantità  di  butirro  rosso  dei  gamberi,  e la  polpa  delle 
code  e delle  zampe  dei  gamberi  (V.  N°  14  Dei  brodi),  met- 
tetele calde  e galleggianti  sopra  la  zuppa.  Questa  zuppa  si 
fa  allo  stesso  modo  col  brodo  grasso. 

63.  - MINESTRA  m riso  legato  all’uovo.  — Nettate  e 
lavale  4 ettogrammi  di  bel  risone,  fatelo  cuocere  23  minuti 
in  2 litri  di  brodo  magro  alle  rane  (V.  Brodo  N°  13).  Fate 
una  lega  con  6 rossi  d’uova,  sbattete  bene  con  un  poco  di 
brodo  magro  60  grammi  di  formaggio  parmigiano,  1 etto- 
grammo di  butirro  fresco,  e fate  scaldare  un  poco,  trame- 
nando, passate  tutto  alla  stamigna  e mettetelo  nel  riso,  fa- 


— 51  ~ 

cendolo  scaldare  quasi  aH’ebollizione  affinchè  si  leghi , ma 
non  lasciate  bollire.  Servitela  subito,  perchè  il  riso  s’allunga 
e divien  spessa  la  zuppa. 

64.  - ZUPPA  DI  ZESTEs  AU  LAiT  DE  PODLE. — Grattugiale 
leggermente  la  crosta  a tre  pani  grossi  di  semola,  tagliate 
dalla  crosta  netta  tante  fettine  sottili,  fatene  collo  stampo 
tondo  di  latta  o ferro  tanti  rotondini  larghi  come  trecente- 
simi , fateli  seccare  al  forno  di  color  dorato.  Potrete  però 
tagliare  il  pane  a modo  vostro,  dandole  qualunque  forma. 
Fate  una  lega  con  10  rossi  d’uova,  mezzo  bicchiere  di  buon 
fiore  di  latte , 5 decagrammi  di  formaggio  parmigiano , \ 
ettogramma  di  butirro  fresco , mestolate  ben  forte  aggiun- 
gendo un  litro  di  brodo  di  rane  bollente  passato  alla  sta- 
migna, scaldatelo  fino  all’ebollizione  , ma  che  non  bolla , e 
versatelo  nella  zuppiera  sopra  crostini.  Si  fa  pure  lo  stesso 
senza  fior  di  latte. 

65.  - ZUPPA  DI  RISO  ALLA  CITTADINA.  — Mondate  quattro 
cipolle,  tagliatele,  tritatele,  mettetele  in  un  tegame  o piat- 
tello di  terra  con  un  ettogramma  di  butirro , fatele  friggere 
e biondire.  Gettate  5 ettogrammi  di  riso  ben  pulito,  mesto- 
latelo  con  le  cipolle , aggiungendo  dell’  acqua  calda  salata 
poco  per  volta,  fate  cuocere  per  30  minuti , conditela  con 
60  grammi  di  butirro , 60  grammi  di  formaggio  raspato , 
spezierie,  pepe,  e giusto  di  sale  ; servitela  un  po’  molle  e 
tremante.  Eccellente,  benché  magra,  ma  va  mangiata  subito. 

66.  - MINESTRA  di  tagliatelli  alla  famigliare.  — Im- 
pastate 8 ettogrammi  di  farina  con  3 uova  intiere,  un  poco 
d’acqua  e sale,  un  poco  di  formaggio,  e formale  una  pasta 
soda,  spianatela  sottile,  tagliatene  delle  larghe  bande,  met- 
tetele le  une  su  le  altre  spalmate  di  farina  e tagliatele  sot- 
tili, fatele  cuocere  nella  marmitta  con  4 litri  d’acqua 
salata  e bollente,  ed  appena  sono  cotti  teneri,  sgocciolate 
via  un  poco  d’  acqua.  Lavale  3 buone  acciughe  e levatele  le 
resta , tritatele  con  3 fischio  d’ aglio,  mettetele  a friggere 
con  \ ettogramma  di  butirro,  e quando  è sciolta  tutta  l’ac- 
ciuga versate  i tagliatelli  nel  piatto , mescolale  tulio  bene 
insieme  con  formaggio  raspalo , pepe , spczlerie , sale  re- 
golato, che  non  sia  troppo  spessa,  e finitela  con  dissopra 
del  formaggio,  spezie  e butirro. 

67.  — MINESTRA  all’acetosella  , di  vermicelli  , o se- 
mentine, 0 GRAGNUOLA,  Ecc. — Gettale  neH’acqua  bollente  un 


— 52  — 

piccolo  manipolo  di  acetosella  nettata  e lavata,  appena  cotta 
sgocciolatela  sul  setaccio , lasciandole  colare  via  1’  acqua , 
passate  al  setaccio  l’acetosella  e mettetela  nella  casserola 
con  un  pezzetto  di  butirro  al  fuoco,  fate  friggere  per  10 
minuti;  avrete  una  lega  d’uova  come  quella  della  zuppa  ai 
zesles  (V.  N°  64),  unitela  con  l’acetosella.  Fate  cuocere 
per  12  minuti  con  acqua  bollente  salata  un  poco  di  bu- 
tirro, 2 ettogr.  di  vermicelli;  sgocciolateli,  metteteli  nella 
lega  , fateli  rappigliare  al  fuoco  evitando  la  bollitura  , e 
serviteli  caldi.  Òttima  zuppa,  un  po’  agra  ed  appetitosa; 
usasi  lo  stesso  modo  per  ogni  sorta  di  altre  piccole  paste  fine. 

68.  --  ZUPPA  DI  PURÉE  DI  PATATE  AI  PISELLI.  — Pelate 
12  belle  e buone  patate,  tagliatele  in  due,  mettetele  sul  fuoco 
in  un  tegame  con  3 litri  d’acqua,  un  poco  di  sale,  appena 
cotte  che  cedano  alla  pressione  delle  dita  sgocciolate  via 
l’acqua,  rimettetele  sul  fuoco  lento,  ed  asciugate,  passatele 
al  setaccio,  mettetele  nella  casserola  con  2 ettogrammi  di 
butirro  fresco,  tramenata  forte,  e versate  poco  per  volta  del 
brodo  magro  di  rane  caldo  e fatto  di  recente , onde  farne 
una  purée  nè  troppo  chiara,  nè  troppo  spessa;  avrete  2 
ettogrammi  di  piselli  raccolti  di  fresco,  uguali  e piccoli,  cotti 
ben  verdi  con  acqua  e sale,  metteteli  nella  zuppiera,  versate 
sopra  la  purée,  passandola  con  scolatoia  di  latta  a buchi 
stretti,  e servitela  calda.  Si  fa  nello  stesso  modo  coi  crostini 
secchi  di  pane,  col  riso  cotto  all’acqua,  sale,  butirro,  ed 
unito  alla  purée. 

69.  - ZUPPA  ALLA  PURÉE  d’indivìe  CON  crosTiNi.  — Levate  le 
foglie  più  verdi,  e tagliate  la  punta  a 24  indivie,  nettatele, 
lavatele  bene  a gran  acqua,  gettatele  nella  casserola  con 
acqua  bollente  sul  fuoco  e salata,  fate  cuocere  fin  che  sieno 
molli  al  tallo,  sgocciolatele,  mettetele  nell’ acqua  fresca,  pre- 
metele bene,  tritatele  fine,  e mettetele  nella  casserola  con 
due  ettogr.  eli  butirro,  fate  friggere  finché  abbia  asciugala 
tutta  l’acqua;  aggiungete  1 ettogr.  di  farina,  fate  cuocere 
ancora  adagio,  tramenando  acciocché  la  farina  sia  ben  cotta, 
versate  poco  per  volta  del  buon  brodo  di  rane  ( V.  brodi, 
iV.  13. ) e lasciate  cuocere  un’ora  accanto  al  fuoco;  di- 
grassatela dal  butirro  e passatela  al  setaccio  doppio  fino, 
indi  rimettetela  nella  casserola  , aggiungete  una  lega  fatta 
con  6 rossi  d’uova,  un  poco  di  formaggio  parmigiano,  1 
ettogr.  di  butirro  fresco , un  bicchiere  di  brodo  o di  fior 


-Ba- 
di latte,  e fate  scaldare  sul  fuoco,  passale  alla  stamigna,  le- 
gale la  zuppa  sul  fuoco  senza  lasciarla  bollire , versatela 
nella  zuppiera  con  entro  dei  crostini  di  pane  tagliati  a da- 
dolini fritti  nel  butirro  chiarilicato  di  color  dorato,  e messi 
sulla  tovaglia  per  asciugarne  il  butirro.  Invece  del  pane  si 
può  mettere  ogni  sorta  di  pastine  cotte.  Sana  ed  eccellente 
zuppa. 

70.  - ZUPPA  ALLA  RUSSA.  ~ Prendete  1 carpio , 2 tin- 
che, una  piccola  anguilla,  sventratele,  lavatele  e fatene  dei 
filetti  privi  della  pelle  e delle  resta,  metteteli  nella  tegghia 
con  un  poco  di  butirro , un  poco  di  cerfoglio , prezzemolo 
trito  fino , fate  cuocere  adagio  voltando  sopra  e sotto  per 
12  minuti;  levate  dal  fuoco , lasciate  raffreddare;  mettete 
nella  casserola  con  1 eitogr.  di  butirro , 4 carote , 4 rape 
nettale  e tagliate  a soldi,  1 sellerò,  2 cipolle  tagliate  a dadi 
grossi  come  un  dito,  e fate  cuocere  adagio  di  color  biondo, 
bagnando  con  acqua  di  tanto  in  tanto  affinchè  tolto  sia 
colto,  aggiungete  due  litri  di  sugo  buono,  fatto  con  le  resta 
dei  pesci  e rane  ( V.  brodi,  N.  1 5-  ) ; avrete  dei  crostini  di 
pane  tagliali  a soldi,  e seccati  al  forno,  metteteli  nella  zup- 
piera, versate  sopra  la  verdura  digrassala,  con  i filetti  di  pesce 
cotti,  tagliali  a soldi,  al  dissopra  della  zuppa,  guardando  che 
sia  giusta  di  sale.  Zuppa  eccellente  di  gusto,  e servitela  calda. 

71.  - ZUPPA  0 PURÈ  E DI  PISELLI  VERDI  CON  PASTA  GRA- 
GNUOLA.  — • Gettate  in  una  casserola  d’acqua  bollente  con 
sale  1 chilogr.  di  piselli  raccolti  di  fresco  e ben  verdi,  fa- 
teli bollire  a gran  fuoco,  colli  teneri , sgocciolate  1’  acqua  ; 
passate  i piselli  al  setaccio,  metteteli  nella  casserola  con  1 
ettogr.  di  butirro,  e sul  fuoco  fate  friggere,  tramenando , 
ed  aggiungendo  due  litri  di  buon  brodo  di  rane  (V.  brodi, 
N.  13),  raestolando  bene  affinchè  resti  ben  liscia,  e ben 
verde,  guardando  che  abbia  un  buon  gusto. 

Versatela  nella  zuppiera  con  della  pasta  gragnuola,  colta 
nell’acqua,  sale  , ed  un  poco  di  butirro  ; servitela  caldis- 
sima. Elegante  zuppa  di  primavera;  in  mancanza  del  brodo, 
si  fanno  cuocere  con  un  poco  d’acqua  e sale,  una  cipolla, 
una  carota,  due  porri,  servendosi  dell’  [stessa  acqua  per  al- 
lungare la  purée. 

72.  - PURÉE  DI  CASTAGNE,  MARRONI.  — Fate  cuocere  con 

acqua  ed  un  poco  di  sale,  due  chilogr.  di  belli  e grossi  mar- 
roni, colti  al  punto,  pelateli  e passateli  ai  setaccio,  iodi  raet- 


teleli  nella  casserola  con  1 eUogr.  di  butirro  fresco,  e fate 
friggere,  raeslolando  bene,  ed  aggiungendo  del  brodo  di  rane 
fatto  recente,  o del  latte  affinchè  resti  una  purée  nè  troppo 
spessa,  nè  troppo  chiara,  e quand’ è per  bollire  versatele 
nella  zuppiera,  passandola  allo  scolatojo  di  latta.  Guardate  che 
vada  ben  di  sale  e servitela  con  crostini  di  pane  ed  un  po’ 
di  zuccaro. 

73.  - ZUPPA.  ALLA  PURÉE  DI  LENTICCHIE  ( al  sugo  di  lentìc- 
chie. ) — Nettate  e lavate  bene  nell’  acqua  calda  due  volte 
1 chilogr.  di  belle  lenticchie,  mettetele  nella  casserola  con 
1 litro  d’acqua  tiepida,  2l  litri  di  brodo  di  rane,  fate  cuo- 
cere finché  sieno  tenere,  aggiungete  due  cipolle,  4 porri 
tagliati  fini  e fritti  biondi  con  un  poco  di  butirro,  3 foglie 
di  salvia,  finite  di  cuocerle,  passatele  al  setaccio,  rimette- 
tele nella  casserola  , fatele  scaldare  con  un  poco  di  butirro 
fresco,  giusta  di  sale,  un  poco  dì  formaggio  parmigiano,  e 
servitela  nella  zuppiera  con  dei  crostini  di  pane  tagliati  a 
dadolini,  fritti  nel  butirro  di  cólor  dorato.  Invece  di  cro- 
stini si  può  mettere  riso  o pastine,  cotti  nell’  acqua,  sale 
e butirro.  Eccellente  zuppa,  un  po’ flatulente.  In  questazuppa 
si  servono  ancora  le  lenticchie  intiere  col  riso  o paste;  al- 
loraquando  le  lenticchie  sono  quasi  colle  si  aggiunge  il 
riso  0 paste  condili  come  sopra. 

74.  - ZUPPA  ALLA  PURÉE  DI  FAGiuoLi  A LA  condé  [lattata). 
— Prendete  1 chilogr.  di  fagiuoli  bianchi,  nettateli,  met- 
teli  nell’  acqua  calda,  lavateli  bene,  gettateli  in  un  tegame 
con  due  litri  di  brodo  magro,  un  litro  d’acqua,  metteteli 
sul  fuoco  e fate  cuocere  con  un  po’  di  sale.  Tagliate  a fette 
sottili  2 cipolle,  3 porri,  e un  po’  di  selleri,  fateli  friggere 
con  un  poco  di  butirro  di  color  biondo,  versate  tutto  nei 
fagiuoli,  e finiti  di  cuocere,  passateli  al  setaccio.  Rimette- 
tela nella  casserola,  fatela  scaldare,  ed  unitela  bene  assieme, 
versatela  nella  zuppiera  con  un  poco  di  butirro  fresco,  e 
giusta  di  sale,  servitela  calda  con  dei  crostini. 

75.  - ZUPPA  ALLA  CRÉCY,  AL  RISO  [purée  0 lattata.)  — 
Raschiate  12  belle  carote  gialle,  tagliatele  a fette  sottilis- 
sime, mettetele  in  un  tegame  con  2 ettogr.  di  butirro  e 
sale,  coprite  la  casserola  e fate  cuocere  adagio  o nel  forno  o 
col  fuoco  sotto  e sopra;  colle,  rosseggiate  nel  butirro,  passatele 
al  setaccio,  rimettetele  nella  casserola  sul  fuoco  e versa- 
tevi sopra  del  buon  brodo  di  rane  (V.  brodi  N.  1 3),  fin  che 


oo 


basti  da  farne  una  purée  piuttosto  chiara,  tramenando  fin 
che  bolla,  levate  il  butirro  che  verrà  sopra,  e se  non  è ab- 
bastanza liscia,  ripassatela  al  setaccio  fino,  versandola  nella 
zuppiera  con  un  po’ di  riso  collo  nell’acqua,  sale  e bu- 
tirro; servitela  calda  con  \ eltogr.  di  butirro  fresco,  2 pizzi- 
chi di  zucchero,  un  po’  di  formaggio, unendo  tutto  bene  insieme. 

Questa  zuppa  si  può  servire  con  dei  crostini  graticolali, 
delle  pastine  cotte  con  acqua,  sale  e butirro,  o dei  piselli 
verdi  colti. 

76.  - ZUPPA  ALLA  PURÉE  DI  SPARAGI.  — Rompete  il  verde 
a 6 mazzi  di  sparagi,  lavateli  bene,  e gettateli  in  un  te- 
game con  acqua  e sale,  che  bolla  sul  fuoco,  fateli  cuocere 
teneri;  avrete  una  casserola  con  1 etlogr.  di  butirro  fuso  sul 
fuoco,  mettete  tanta  farina  quanto  ne  potrà  assorbire,  e 
fate  friggere  10  minuti  senza  colorirsi,  sgocciolate  gli  spa- 
ragi, metteteli  nella  casserola  con  la  farina  e butirro,  me- 
scolate forte  per  disfarli  bene,  e schiacciarli,  aggiungete 
del  brodo  magro  di  rane,  tramenando,  e formate  una  purée: 
lasciatela  cuocere  a fuoco  ardito  affinchè  resti  d’un  bel  co- 
lor verde  di  primavera,  digrassatela,  passatela  al  setaccio 
doppio,  rimettetela  nella  casserola  sul  fuoco,  aggiustatela 
di  sale,  un  poco  di  butirro  fresco,  e servitela  con  crostini 
di  pane,  o fritti  al  burro,  o seccati  al  forno , tagliali  ro- 
tondi 0 a dadolini.  Si  fa  nello  stesso  modo  nel  tempo  di  grasso, 
ma  invece,  del  brodo  di  rane,  si  mette  del  buon  consumato. 

77.  - ZUPPA  ALLA  PURÉE  d’erbe.  — Prendete  4 manipoli 
di  bietola,  un  pugno  di  borrana,  un  po’  di  prezzemolo,  di 
spinaci , 4 indivie,  6 lattughe,  nettate  tutto  bene,  lavatele, 
tritatele  finissime,  premete  via  l’acqua , mettetele  nella  cas- 
serola con  1 etlogr.  di  butirro,  fate  friggere,  tramenando, 
fin  che  abbia  asciugata  tutta  1'  acqua,  mettete  6 decagram. 
di  farina  e fate  cuocere  ancora  un  poco,  aggiungete  2 li- 
tri di  brodo  di  rane  ( V.  brodi N.  13),  fate  bollire  mezz’ora, 
e passatelo  al  setaccio  doppio.  Rimettetelo  nella  casserola 
con  una  lega  di  6 rossi  d’uova,  un  po’  dì  formaggio,  1 et- 
togr.  di  butirro  fresco,  e sbattete  bene  con  un  po’  di  brodo 
caldo,  passatelo  alla  stamigna  e versatelo  nelle  erbe  ; fate 
rapprendere  sul  fuoco  senza  lasciarla  bollire,  e servitela  con 
crostini  di  pane  tagliali  a dadolini,  seccali  al  forno. 

Nei  giorni  di  grasso,  si  fa  nello  stesso  modo,  ma  invece 
del  brodo  magro  si  mette  del  buon  brodo  grasso. 


— 56  — 

Per  le  zuppe  di  riso,  e di  ogni  sorla  di  paste  al  verde, 
se  ne  preparaso  le  erbe  nel  modo  sopraddetto,  potendo  ag- 
giungervi un  po’  d’aglio,  cipolle,  lupoli  teneri,  il  tutto  tri- 
tato con  le  erbe  primaticcie,  senza  passarle  al  setaccio. 

78.  - ZUPPA  ALLE  CIPOLLE  E PANE.  — Mondate  6 cipolle, 
tagliatele  a dadi,  fatele  friggere  con  1 etlogr.  di  butirro  d’un 
bel  color  rossigno,  bagnatele  con  due  litri  d’acqua  o di  brodo 
magro,  un  po’  di  sale,  spezierie,  lasciate  cuocere  \%  minuti; 
tagliate  del  pane  a pezzetti,  fatelo  seccare  sulla  graticola, 
mettetelo  nella  zuppa  con  un  poco  di  formaggio  grattu- 
giato, fate  cuocere  10  minuti,  e versatela  nella  zuppiera  con 
un  poco  di  formaggio  sopra. 

La  zuppa  ai  porri  si  fa  precisamente  allo  stesso  modo. 
Eccellente  zuppa  di  famiglia. 

79.  - ZUPPA  DI  ZUCCA  GIALLA  ROMANA.  — Pelate  4 ettogr. 
di  zucca,  levatele  la  trippa,  grattugiatela,  gettatela  in  tegame 
con  un  poco  di  butirro,  fate  friggere  adagio  senza  colorirsi, 
versale  un  po’  d’acqua  e fate  cuocere  tre  quarti  d’ora  con  un 
poco  di  sale,  pepe  e formaggio;  legatelo  con  6 rossi  d’uova 
ed  un  poco  di  butirro  sbattuto  con  un  litro  di  fior  di  latte 
bollente,  passatela  alla  stamigna,  mischiale  tutto  insieme, 
fate  legare  sul  fuoco  senza  bollire,  versatela  nella  zuppiera 
con  dei  crostini  di  pane,  e servitela  calda. 

Si  fanno  minestre  di  zucca  verde  levando  la  pelle  e la 
trippa  tagliata  a fettine,  gettatela  in  acqua  bollente  con  riso 
0 paste  insieme,  condite  con  sale,  butirro,  formaggio  e pepe 
legati  con  uovo,  e servitela  cotta  al  suo  punto. 

80.  - ZUPPA  ALLE  OSTRICHE.  — Mettete  in  un  tegame  una 
cipolla,  un  po’  di  carota  tagliata  fina,  con  un  poco  di  prez- 
zemolo intiero,  e fate  friggere  adagio;  gettate  5 dozzine  di 
grosse  ostriche  lavate  e fatele  cuocere  con  tre  litri  di  brodo 
di  rane  per  10  minuti,  passate  la  cottura  ad  una  tovaglia, 
rimettetela  nella  casserola  sul  fuoco  ; stemprale  1 ettogr. 
di  fecola  di  patate  con  un  poco  d’acqua,  e versatela  nella 
cottura  delle  ostriche,  bollente,  tramenando,  fate  cuocere 
adagio  20  minuti,  spogliate  le  ostriche  dal  guscio,  legate  la 
zuppa  con  4 rossi  d’uova,  un  poco  di  butirro,  sbattete  bene 
con  un  poco  d’acqua  calda,  passatela  alla  stamigna,  e fate 
legare  sul  fuoco  senza  bollire,  e bene  di  sale , versatela 
nella  zuppiera,  passata  allo  scolatojo,  gettatevi  entro  le  os- 
triche, e servitela  caldissima. 


— 57  — 

Le  mineslre  magre  come  sarebbero  la  panala,  semola,  pane 
pesto,  ed  ogni  sorta  di  pastine,  si  fanno  di  magro  come  si 
è detto  per  quelle  di  grasso;  ma  invece  del  brodo  grasso  si 
mette  del  brodo  magro,  oppure  acqua,  sale  e butirro,  le- 
gate all’  uovo  con  butirro  e formaggio. 

81.  -ZUPPA  A LA  pur.ÉE  DI  RAPE  AL  GRATIN — Pelate  10 
grosse  e buone  rape,  tagliatele  a fettine  sottili,  mettetele  in 
un  tegame  con  2 ellogr.  di  butirro,  un  po’  di  sale , e fate 
cuocere  adagio  con  fuoco  sotto  e sopra.  Colle  tenere  di  co- 
lor biondo,  passatele  al  setaccio,  rimettetele  nella  casserola, 
scioglietele  con  del  brodo  di  rane  caldo  da  formare  una 
purée  nè  troppo  spessa,  nè  troppo  chiara,  fate  bollire,  digras- 
satela e servitela  con  un  po’  di  zuccaro,  un  po’  di  butirro 
fresco,  giusta  di  sale,  e di  buon  gusto,  versatela  calda  nella 
zuppiera  con  dei  crostini  di  pane  a modo  vostro. 

82.  - ZUPPA  DI  CECi  /.L  MAGRO.  — Prendete  2 chilogr.  di 
bei  ceci  bianchi,  nettateli,  metteteli  nella  casserola,  versatevi 
sopra  l’acqua  tiepida  della  coltura  di  3 chilogr.  di  spinaci 
che  passi  3 dila  sopra  i ceci,  lasciateli  cosi  per  10  ore 
piuttosto  al  tiepido,  sgocciolale  via  l’acqua  degli  spinaci, 
metteteli  con  6 litri  d’acqua , un  poco  di  sale , 1 ettogr. 
di  feccia  o tartaro  delle  botti  da  vino,  inviluppato  entro 
un  pezzetto  di  tela  bianca,  che  metterete  a cuocere  insieme, 
essendo  ciò  che  li  fa  divenir  teneri,  senza  recar  alcun  danno 
alla  salute.  Conditeli  con  6 cipolle,  18  porri , un  sedano  , un 
po’  d'aglio,  un  po’  di  prezzemolo,  bene  nettali,  lavali,  tagliati  o 
tritati  fini,  friggete  tutto  in  un  tegame  sul  fuoco  con  2 ettogr. 
di  butirro,  fateli  biondire,  scolale  il  butirro  in  una  casse- 
rola, mettetevi  della  farina , quanta  ne  potrà  assorbire  e 
fate  friggere  adagio  di  color  citrino,  versale  i legumi  insieme 
e staccale  la  cottura  dei  legumi  con  della  cottura  dei  ceci, 
formando  una  salsa,  tramenando  forte  affinchè  resti  liscia, 
indi  versale  tutto  assieme  coi  ceci,  e fate  cuocere  adagio  fin- 
ché siano  teneri,  che  lo  diverranno  dopo  due  o tre  ore  di  cot- 
tura; aggiungete  ancora  un  ramoscello  di  salvia  a cuocere 
insieme,  guardando  che  vadi  bene  di  sale,  digrassateli,  e 
serviteli  con  un  poco  di  ventresca  di  tonno  dissalala,  cotta 
con  acqua,  nettatela , tagliatene  dei  pezzetti  e servitela  coi 
ceci  nella  zuppiera.  Desiderandoli  migliori  si  può  invece 
dell’acqua  per  la  coltura,  mettere  del  brodo  di  rane  magro. 


— 58  — 

83.  - ZUPPA  DI  CECi  AL  GRASSO.  — Si  fanno  allo  stesso 
modo  come  al  magro;  ma  invece  de!  tonno  si  mette  8 et- 
togrammi di  ventresca  di  majale,  nettata,  a cuocere  insieme 
ai  ceci,  che  bagnali  con  buon  brodo  consumato  si  servono  con 
delle  fettine  di  ventresca  nella  zuppiera. 

84.  - ZUPPA  DI  CECI,  DI  DIGIUNO.  — Quesli  ceci  si  pre- 
parano allo  stesso  modo  come  per  il  magro,  con  l’acqua  ; 
ma  invece  di  friggere  le  verdure  e la  farina  col  butirro, 
si  fanno  friggere  con  dell’  olio  fino  di  Nizza. 

85.  - ZUPPA  ALLA  PUREE  DI  FAGIUOLI,  DI  DIGIUNO.  — Fate 
una  purée  come  per  la  zuppa  di  pwéeAx  fagiuoli  (V.  iV.74), 
invece  del  brodo  magro  mettete  dell’  acqua  e fate  friggere 
i legumi  con  olio  fino  in  luogo  del  butirro.  Passala  al  se- 
taccio servitela  giusta  di  sale  con  dei  crostini  di  pane  sec- 
cato. — Si  servono  ancora  i fagiuoli  intieri. 

86.  - ZUPPA  DI  PURÉE  DI  PATATE  CON  CROSTINI  0 RISO,  DI 
DIGIUNO.  — Pelate  10  belle  e buone  patate,  mettetele  a 
cuocere  con  acqua  e sale,  cotte  al  punto,  scolate  via  l’acqua, 
rimettetele  sul  fuoco,  fate  asciugar  l’acqua,  schiacciatele  bene 
con  la  mestola,  con  un  po’  d’acqua  e sale,  passatele  al 
setaccio,  rimettetele  nella  casserola  sul  fuoco , aggiungete 
d’acqua  e sale  finché  vadi  bene  di  spessore,  servitela  nella 
zuppiera  con  un  po’ di  riso  cotto  18  minuti  con  acqua  e 
sale,  oppure  dei  crostini  di  pane  tagliali  a dadolini  fini  sec- 
cati , e servitela  calda. 

87.  - ZUPPA  ALLA  PURÉE  DI  LENTICCHIE,  DI  DIGIUNO.  — .Fate 
cuocere  le  lenticchie,  e fatta  la  purée  come  abbiamo  dello 
per  la  zuppa  di  lentìcchie  (V.  N.  73),  mettete  l’acqua  e sale 
invece  del  brodo,  e per  friggere  i legumi  mettete  dell’olio 
fino  invece  del  butirro;  servitela  finita  allo  stesso  modo,  le 
medesime  si  possono  pure  usare  intiere. 

La  purée  di  piselli  • secchi  si  fa  e si  serve  come  le  len- 
ticchie; i piselli  verdi  si  cnociono  con  acqua  e sale,  onde 
restano  ben  verdi,  passati  al  setaccio,  si  rimettono  nella  cas- 
serola sul  fuoco,  aggiungendo  dell’  istess’  acqua,  da  for- 
mare una  purée,  tramenando  forte,  acciocché  resti  liscia,  e 
servitela  con  crostini  di  pane  seccati , o della  pasta  gra- 
gnuola  cotta  con  acqua  e sale,  mischiate  insieme,  versatela 
nella  zuppiera  e servitela  calda. 

88.  - ZUPPA  ALLA  PURÉE  DI  RAPE,  DI  DIGIUNO.  — Pelate  4 
belle  e buone  rape,  tagliatele  a fettine,  gettatele  nell’  acqua 


— 59  ~ 

bollente  per  5 minuti,  scolale  l’acqua,  rimettetele  nella  cas- 
serola  con  un  po’  d’acqua  e sale , 2 pizzichi  di  zucchero, 
un  po’  di  mollica  di  pane  bianco  di  semola,  fate  cuocere 
adagio,  passatela  al  setaccio,  fatela  scaldare,  e servitela. 

89.  - ZUPPA  DI  CIPOLLE  E PORRI  AI  CROSTINI,  DI  DIGIUNO.  

Mondate  6 cipolle,  12  porri  tagliati  a dadi,  fritti  con  olio 
fino,  d’un  bel  color  dorato,  bagnateli  con  un  po’  d’acqua  e 
sale,  cotti  teneri,  versateli  nella  zuppiera  con  dei  crostini  o 
fette  di  pane  seccate  alla  graticola,  e servitela. 

90.  - ZUPPA  DI  Riso  AL  VERDE,  DI  DIGIUNO.  — Prendete  due 
pugni  di  bietola,  un  po’  di  borrana,  un  po’  d’aglio,  2 ci- 
polle, mezza  testa  di  cavolo,  nettate  e lavate  bene , tritate 
tutto  fino,  mettetelo  in  tegame  sul  fuoco,  fate  friggere  adagio 
con  un  po’  d’olio  fino,  ridotto  a fondo,  gettate  4 ettogr.  di 
riso  mondalo  e lavato,  mestolate  per  3 minuti  insieme,  versate 
bastantemente  d’acqua,  fate  cuocere  20  minuti  con  un  po’ 
di  sale,  e servitela  calda. 

Tutte  queste  purées  e zuppe  di  vigilia,  per  esser  buone, 
devono  le  verdure  essere  cotte  il  più  recente  possibile,  e 
non  mai  il  giorno  avanti. 

91 . - ZUPPA  AL  LATTE  DI  MANDORLE,  DI  DIGIUNO.  — Met- 
tete in  un  tegame  4 ettogr.  di  mandorle  dolci  con  10  man- 
dorle amare , nell’  acqua  bollente  , cotte  6 minuti , scolate 
l’acqua,  strisciate  entro  uno  slrofinaccio  di  tela  nuovo,  e ciò 
fasi  che  puossi  levare  tutta  la  pelle,  e pulite  bene,  pestatele 
nel  mortajo  spruzzandole  con  acqua,  onde  non  facciano 
l’olio,  e quando  sono  ben  peste,  versate  nel  mortajo  un  li- 
tro d’acqua,  e mischiale  bene,  passate  il  latte  alla  tovaglia, 
premendola  bene  in  due,  affinchè  passi  tutto  il  latte,  e re- 
stino le  mandorle  asciutte,  fate  scaldare  il  latte  sul  fuoco 
con  2 ettogr.  di  zuccaro  in  polvere,  ed  un  pizzico  di  sale, 
versatelo  nella  zuppiera  con  dei  crostini  di  pane  di  semola 
secchi  e tagliali  a soldi. 

Si  può  invece  dei  crostini  mettere  dei  riso  , o pastine 
colte  con  acqua  e sale,  sgocciolate  e messe  col  latte  di 
mandorle,  e si  può  pure  darle  il  gusto  alla  cannella,  al  li- 
mone, alla  fior  di  melarancio,  alla  vaniglia,  ecc. 

92.  - ZUPPA  ALLA  MONFERRiNA.  DI  vòvoLi  — Tagliate  a 
fettine  dei  funghi,  delti  cocon  ( oronge  ) nettateli  e lavateli 


— 60  — 

nell’  acqua  calda,  tritate  un  po’  di  bietola,  prezzemolo,  aglio, 
cipolla,  borrana,  fate  friggere  con  burro  le  erbe  tinche  ab- 
biano asciugala  1’  acqua,  mettete  i funghi,  e fateli  cuocere, 
bagnateli  con  brodo,  od  acqua  e sale,  tagliate  delle  fette 
di  pane,  fatele  seccare  sulla  graticola,  mettetele  nella  zuppa 
con  un  poco  di  formaggio,  spezie,  pepe,  versatele  nella  zup- 
piera, e servitele  calde. 

93.  - ZUPPA  ALLE  TRIPPE  ( busecchia  ) — Lavate  bene 
\ chilogr.  di  buone  e belle  trippe  bianche,  freschissime, 
gettatele  nell’acqua  bollente,  fatele  bollire  un  momento,  scuo- 
tendole bene  ; levatele  dall’acqua  calda  e gettatele  nell’ 
acqua  fresca,  lavatele  ancora,  indi  tagliatele  a naslrini  picco- 
lissimi, lunghi  un  dito;  avrete  2 cipolle  pelate,  del  prezzemolo 
nettato  e lavato,  un  poco  d’aglio,  30  grammi  di  lardo,  un  po’  di 
selleri,  tritate  tutto  finissimo,  mettetelo  in  un  tegame,  e fate 
friggere  con  60  grammi  di  butirro,  asciutto  a fondo,  gettate  le 
trippe,  e friggete  ancora  un  poco,  bagnatele  con  2 litri  di  buon 
sugo,  coprite  la  casserola,  fate  bollire  adagio  per  due  ore 
con  un  poco  di  spezie,  digrassatela,  e servitela  con  delle 
fette  di  pane  seccato  alla  graticola,  un  po’  di  formaggio,  e 
versatela  sul  pane  nella  zuppiera.  Eccellente  zuppa  molto 
nutritiva. 

ARTICOLO  5“ 

CIJCIIIA  ADATTA  PEI  BA^IBISTI 

— *->:3»-3>-(3@0OOO- 

INTRODUZIONE. 

Per  questa  devesi  avere  una  grande  attenzione  di  non  lasciar 
prendere  del  fumo  nè  al  brodo  nè  alle  minestre;  tenere 
una  grande  nettezza  dei  vasi  in  cui  si  fanno  le  pappe , e 
suppellettili  in  uso.  Che  la  carne  di  vitello  sia  fina,  ben 
mortificata  e bianca.  Le  verdure  sieno  ben  cotte;  nessuno 
droghe,  poco  sale,  avendo  in  mente  che  i fanciullini  hanno 
gli  organi  delia  regione  digestiva  assai  delicati. 

Non  devesi  mai  servire  nè  minestre,  nè  brodi,  nè  pietanze 
unte  e grasse.  Pur  troppo  quanti  bambini  sono  vittima  della 
cattiva  digestione,  cagione  della  formazione  dei  vermi. 

Questo  modo  di  vivere  è soltanto  dal  momento  in  cui 


— 61 


cominciano  a mangiar  la  pappa,  e sino  a che  sono  capaci  di 
digerire  ogni  cosa  alimentaria,  incominciando  da  poco  a poco 
far  loro  gustare  di  tutte  le  pietanze. 

Il  pane  deve  essere  raffermo.  Vino  poco  ed  adacquato; 
e mai  cose  spiritose  od  alcooliche. 

La  fruita  però  ben  cotta  al  sciroppo  od  al  naturale  non 
le  reca  danno. 

1.  - BRODO  BIANCO.  — Prendete  5 ettogrammi  di  carne 
di  coscia  di  vitello  ucciso  di  recente,  digrassatela,  indi  met- 
tetela in  una  marmitlina  o olla  di  terra  con  un  litro  d’acqua 
fredda.  Mettete  la  marmitta  al  fuoco,  schiumatela  a tempo,  met- 
tetele 4 grammi  di  sale,  chiudete  la  marmitta  e guardate  che 
bolla  dolcemente  accanto  ad  un  fornello,  flntanto  che  la  carne 
sia  ben  cotta,  e di  modo  che  il  brodo  non  consumi , e resti 
chiaro,  il  quale  poi  filtrerete  ad  un  pannolino  entro  un  vaso  di 
maiolica.  Questo  brodo  serve  per  ogni  sorta  di  minestre,  av- 
vertendo però  di  digrassarlo  bene.  Tale  brodo  poi  si  conserva 
facendolo  bollire  due  o tre  volte  al  giorno;  quando  però 
divien  freddo  perde  una  parte  del  suo  profumo,  che  per 
darglielo  di  nuovo  pongasi  nel  medesimo  3 decagrammi  di 
carne  di  vitello  magra  triturata  fina,  ed  un  po’  d’acqua;  e 
cuocendoli  tutto  per  12  minuti,  rimarrà  meglio  di  prima. 

1.  - PAPPA  un  bambino  nato  da  3 o 4 ore,  in  man- 
canza del  latte  della  propria  madre,  o ritardo  della  nutrice. 
— Prendete  dello  siero  di  latte  chiarificato  col  bianco 
d’uovo,  0 in  mancanza  del  siero  prendete  del  latte,  fatelo 
coagulare  con  un  po’  di  presame  ( Vedi  crema,  n.  43,  art.  17), 
badando  però  che  questo  siero  non  deve  essere  agro  o 
vecchio,  ma  buono  e ben  chiaro.  Fatelo  bollire,  e sopra  un 
bicchier  di  siero  mettete  un  cucchiaio  a caffè  di  pane  stato 
fatto  avanti  in  questo  modo:  tagliate  a fette  sottili  del  pane 
di  semola,  soltanto  la  mollica,  fatela  seccare  dorala  bianca, 
pestatela  e passatela  al  setaccio  fino.  Quando  lo  siero  bolle 
mettete  entro  il  pane  come  si  è già  dello,  e lasciatelo  bollire 
lentamente,  aggiungendo  però  un  mezzo  cucchiarino  di  zuc- 
caro;  indi  servitelo  non  troppo  caldo,  ma  appena  tiepido. 

2.  - PAPPA  ALLA  TEDESCA.  — Mettete  entro  una  tazza  di 
maiolica  o porcellana  che  resista  al  fuoco,  un  cucchiarino 
a caffè  pieno  di  farina  fina  di  semola,  rendetela  liscia  e 
liquida  aggiungendovi  del  latte  estratto  recentemente  poco 
per  volta,  sbattendo  bene  finché  sia  piena  la  tazza.  Fatela 


— 62  — 

bollire  per  15  minuti  sopra  delle  bragi  ardenti,  tramenando 
col  cucchiarino , allora  resterà  una  pappa  liscia  e spessa 
come  una  crema  legata.  Servitela  con  po’  di  zuccaro  quando 
sarà  tiepida,  guardandovi  che  non  prenda  odor  di  fumo,  la 
qual  cosa  può  facilmente  arrivare;  per  servirla  farete  un  pic- 
colo cartoccio  con  carta  pecora,  lavata  con  acqua  tiepida,  e cu- 
cito affinchè  non  si  allarghi,  lasciandogli  un  piccol  buco  sulla 
cima.  Entro  questo  mettete  un  cucchiaio  alla  volta  di  pappa; 
indi  méttete  la  punta  del  cartoccio  nella  bocca  del  bambino, 
il  quale  assorbirà  come  se  poppasse,  e voi  premerete  dol- 
cemente affinchè  non  s’ingordi;  il  cartoccio  si  può  fare  an- 
cora di  tela  bianca  e finissima. 

3.  - PAPPA  DI  FARINA  DI  SEMOLA.  — Prendete  un  tegame 
e mettetevi  entro  15  grammi  di  butirro,  con  farina  di  semola 
quanta  ne  potrà  assorbire  il  butirro  friggendo,  tramenando 
però  sempre  , lasciatelo  friggere  per  1 0 minuti  dolcemente  e 
di  modo  che  non  colori.  Indi  veisate  del  brodo,  tramenando, 
fintanto  che  divenga  spessa  come  una  salsa,  lasciatela  bollire 
ancora  per  12  minuti;  dopo  passatela  in  un  colatoio  di  latta 
bucato  fino,  e servitela  che  vada  bene  di  sale. 

4.  - PAPPA  AL  LATTE.  — Fate  friggere  la  farina  di  semola 
nel  butirro  come  sopra,  colla  varietà  sola  che  invece  del 
brodo,  verserete  del  latte  estratto  recentemente,  aggiun- 
gendovi un  po’  di  zuccaro. 

Per  servire  queste  due  pappe  bisogna  badare  al  gusto  dei 
ragazzini,  se  preferiscono  il  latte,  o il  brodo. 

5.  - PAPPA  DI  PANE  GRATTUGIATO.  — Fate  bollire  del 
brodo,  indi  mettetevi  entro  del  pane  di  semola  grattugiato, 
seccalo  al  forno  e passato  ad  un  colatoio  a larghi  buchi. 
Gotta  8 minuti  aggiungerete  10  grammi  di  butirro  fresco,  e 
servitela.  L'istessa  minestrasi  può  fare  col  latte,  sostituendolo 
al  brodo,  e aggiungendovi  un  po’  di  zuccaro,  se  il  ragazzo  ama 
il  dolce. 

6.  - PAPPA  DI  FARINA  DI  RISO.  — Pestate  in  un  mortaio  del 
riso  bianco,  e rendetelo  in  farina;  oppure  prendete  della  fecola 
0 farina  di  riso  che  si  vende  già  preparata,  e la  porrete  in 
una  casserolina  in  quantità  di  due  cucchiarini,  versandovi 
sopra  poco  a poco  del  brodo  o latte  bollente,  tramenando,  onde 
rimanga  liscia  , facendola  cuocere  dolcemente  per  12  minuti. 

Servitela  con  un  po’  di  butirro  fresco,  e passatela  al  co- 
latoio di  latta.  Si  fa  allo  stesso  modo  con  fecola  di  patate. 


— 63  — 

7.  “ PANATA  PEI  RAGAZZI.  — Prendete  del  pane  grissino 
nettalo  e raschiato,  pestatelo  in  un  mortaio  e passatelo  in  un 
colatoio  a buchi  larghi  affinchè  resti  grossolanamente  pesto. 
Si  abbia  del  brodo  al  fuoco,  e questo  si  metta  col  pane 
poco  per  volta,  tramenando  finche  bolla.  Lasciatela  cuocere 
un  quarto  d’ora,  mettendovi  grosso  come  una  nocciuola  di 
butirro  fresco;  toglietela  dal  fuoco  e servitela. 

8.  - PANE  PESTO.  — Si  pesta  il  pane  più  fino,  si  passa 
ad  un  setaccio  fino,  e si  fa  come  sopra,  colFaggiunta  però 
che  se  il  ragazzo  ama  più  il  latte , allora  questo  si  sostituirà 
al  brodo,  aggiungendovi  un  po’ di  zuccaro. 

9.  - SEMOLINA.  — Fate  bollire  del  brodo,  e mettetevi  entro 
della  semola  fina  quand’esso  sarà  giunto  aH’ebollizione,  sbat- 
tendo il  lutto  dolcemente  affinchè  resti  liscia.  Lasciatela  cuocere 
adagio  per  30  minuti,  e servitela  calda  con  entro  un  pezzet- 
tino di  butirro  fresco. 

10.  - PURÉE  0 LATTATA  DI  PATATE.  — Pelate  quattro  pa- 
tate, fatele  bollire  coH’acqua,  indi  asciugatele  e passatele  ad  un 
setaccio  doppio,  mettetele  entro  una  casserola  con  13  grammi 
di  butirro,  tramenando  con  un  cucchiaio  di  legno  per  10 
minuti;  indi  versale  del  brodo  0 latte,  tramenando  sempre 
onde  resti  liscia.  Fatela  cuocere  ancora  per  5 minuti,  e ser- 
vitela con  entro  dei  dadolini  di  pane  secco,  ed  un  mezzo  cuc- 
chiarino  di  zuccaro. 

11. -  PAPPA  DI  FARINA  DI  MELIGA.  — Fate  bollire  del  brodo, 
indi  mettetene  a parte , e fatta  la  poltiglia  più  spessa,  ag- 
giungete del  brodo  poco  per  volta,  tramenando  sempre  for- 
temente , resterà  liscia,  mettete  poi  15  grammi  di  butirro 
fresco  e servitela;  co!  latte  si  fa  nell'istessa  maniera.  Badate 
bene  che  tutte  queste  pappe  non  siano  troppo  salate. 

12.  - PAPPA  ALLA  TAPIOCA  {fecola  estratta  da  ma  radice 
che  viene  dalle  Indie,  che  è in  granini  bianchissimi).  — Quando 
il  brodo  bolle,  se  ne  mette  un  cucchiaio  per  ogni  persona, 
poiché  se  è buona  cresce  mollo;  lasciatela  cuocere  12  mi- 
nuti ; questa  è migliore  col  latte.  Servitela  che  vada  bene 
di  sale. 

13.  - MINESTRA  d’ogni  sorta  di  pastine,  cioè  vermicellini, 
semini,  steliini,  ecc.  — Si  gettano  queste  nell’  acqua 
quando  bolle,  ed  appena  levato  il  bollore  si  sgocciola  via 
l’acqua,  si  mettono  nel  brodo,  e bollendo  si  finisce  di  farle 
cuocere.  Invece  del  brodo  puossi  pur  mettere  del  latte  bollente. 


— 64  — 

Quando  il  fanciullino  si  trova  rinforzato,  avendo  già  al- 
cuni denti,  si  potrà  nutrire  con  gran  parte  delle  zuppe  e 
pietanze  che  si  servono  agli  adulti. 

1 . - ÉMINCÉS  DI  VITELLO  PEI  RAGAZZI.  — Prendete  un  filetto 
0 lonza  e mettetela  entro  una  casserola  con  un  po’  di  sale  e 
30  grammi  di  butirro , fatela  cuocere  dolcemente  con  del 
brodo  ristretto.  Quando  sarà  di  color  doralo  lasciatela  raf- 
freddare, indi  tagliatela  a fettine  grosse  come  un  soldo,  e sot- 
tili come  la  carta  ; fate  a parte  una  salsa  con  30  grammi  di 
butirro  entro  una  casserola,  con  della  farina  quanta  ne  potrà 
assorbire,  friggendo  per  10  minuti,  sino  a color  citrino; 
distaccate  il  liquido  della  cottura,  digrassatelo,  versatelo 
sopra  la  farina  e fate  bollire  per  10  minuti,  tramenando  bene. 
Mettete  dolcemente  la  carne  tagliata,  unendola  alla  salsa  senza 
guastarla.  Badate  che  abbia  buon  gusto,  e fatela  ancora  bollire 
2 minuti,  indi  servitela  calda  sul  piatto;  e secondo  il  gusto, 
potete  anche  servirla  entro  cassette  di  pane , di  polenta , 
riso,  0 pasta  ( Y.  Fritlure,  n.  80  ). 

% - HACHIS  DI  VITELLO.  — Preparale  il  vitello  come  ab- 
biamo dello  per  Vémincés,  colla  diversità,  che  invece  di  ta- 
gliar la  carne  in  forma  di  soldi  sottili,  la  tritolerete  ben  fina 
e là  finirete  come  l’altra.  Servitela  calda  colla  salsa,  e con 
attorno  dei  crostini  di  pane  fritti  nel  butirro. 

3.  HACHIS  DI  voLAGLiA.  — Si  fa  lo  stesso  come  sopra 
della  carne  di  volaglia,  aggiungendovi  però  due  uova  affogate 
( pochés)  al  dissopra. 

4.  - CERVELLA  alla  milanese.  — Prendete  una  cervella 
di  vitello,  melteleia  nell’acqua  tiepida,  levatele  la  pellicola,  ri- 
mettetela nell’acqua  accanto  il  fuoco,  affinchè  non  si  riscaldi 
troppo;  lasciatela  finiamo  che  divenga  bianca,  e senza  nes- 
suna macchia  di  sangue,  mettetela  sopra  un  pannolino  e asciu- 
gatela bene,  indi  tagliatela  in  quattro  pezzi  ed  intingetela  in  un 
uovo  sbattuto  con  un  poco  di  sale,  e panata  con  pane  grat- 
tugialo, mettetela  sopra  una  tegghia  o lastra  di  rame,  con  un 
po’  di  butirro  raffinato  chiaro,  fatela  friggere  di  bel  colore, 
e servitela  calda. 

5.  - CERVELLE  fritte  a la  sainte  florentine.  — Pre- 
parate delle  cerveìle,  nettatele  come  abbiam  detto  sopra,  asciu- 
gatele, infarinatele,  intrise  entro  un  uovo  sbattuto  friggetele 
a gran  butirro  chiarificato  e fatele  cuocere  a fuoco  ardito , 


— 65  — 

spolverizzate  con  un  poco  di  sale,  asciugatele  con  un  pan- 
nolino, e mentre  che  son  calde  servitele. 

6.  - POLPETTINE  alla  purée  o lattata  m patate.  — 
Battete  ben  sottilissimi  dei  pezzettini  di  coscia  detta  di  primo 
taglio,  indi  fate  una  farcia  {farce)  con  tanto  di  carne,  come 
di  mollica  di  pane  inumidita  e cotta  con  un  po’  di  latte,  resa 
soda  e raffreddata,  unitela  alla  carne  pestata  prima  bene 
con  altrettanto  di  butirro,  aggiungete  un  rosso  d’uovo;  pestate 
unito  tutto  insieme  con  un  poco  di  sale,  indi  passatela  ad  un 
setacci')  doppio.  Con  questa  farcite  i pezzettini  di  carne  in 
forma  tonda  0 pallottole,  cotte  a butirro  dolcemente,  servitele 
con  sotto  una  purée  o lattata  di  patate  (Vedi  purée  o lattata 
di  patate). 

7.  - FLAN  DI  volaglia.  — Fate  cuocere  un  quarto  di  pol- 
lastro con  un  poco  d’  acqua  e sale , quando  sarà  cotto  e 
raffreddato  disossate  la  carne,  pestatela  nel  mortaio,  e passatela 
al  setaccio,  mescolatela  col  brodo  della  sua  cottura  passato 
e digrassato,  mescolandovi  3 rossi  d’uovo  sbattuti,  di  modo 
che  in  tutto  formi  due  tazze.  Mettete  entro  una  casserola  del- 
l’acqua, che  non  oltrepassi  l’altezza  delle  tazza,  mettete  le  tazze 
dentro,  e fate  scaldare  l’acqua  fino  al  punto  deH’ebollizione, 
ma  che  non  bolla,  coprite  la  casserola  poiché  anche  il  vapore 
aiuta  aU’operazione.  Guardate  quando  sono  rafferme  e tenere 
levatele,  e servitele  entro  le  tazze  ben  pulite. 

8.  - SUBRIQUES  (fritelle)  di  riso.  — Fate  cuocere  60 
grammi  di  riso  con  del  latte  o brodo  e sale,  che  sia  ben 
cotto,  e spesso;  indi  lasciatelo  raffreddare,  mescolatevi  due  uova 
intiere,  battete  bene  il  tutto,  e mettete  sopra  una  tegghia  di 
rame  o ferro  del  butirro  raffinato  chiaro,  e quando  sarà  caldo 
mettete  un  cucchiaio  di  riso  che  avete  preparato  formando 
delle  pallottole  piccole  e tonde,  fatele  cuocere  sopra  e sotto 
di  color  dorato,  servitele  calde  asciugando  il  butirro  con  un 
pannolino,  e guardando  che  vada  bene  di  sale.  Si  può 
anche  spolverizzarle  con  un  poco  di  zuccaro  se  il  ragazzo 
ama  il  dolce. 

9.  - RISOTTO  AL  NATUR.4LE  GUARNITO  d’animelle.  — Lavate 
con  acqua  2 ettogrammi  di  riso , mondato,  mettetelo  in  una 
casserola  con  brodo  bianco,  aggiungendovene  poco  per  volta 
fintanto  che  sia  cotto  tenero.  Lasciatelo  tre  quarti  d’ora  sul 
fuoco,  indi  levatelo,  aggiungendovi  30  grammi  di  butirro 
fresco,  versatelo  in  uno  stampo  mettendovi  in  mezzo  un  pie- 


— 66  — 

colo  ragoUt  di  animelle  di  vitello,  le  quali  siano  stale  sbian- 
chile bene  nell’ acqua,  e cotte  nel  brodo  ridotto  e ristretto 
con  un  poco  di  butirro,  poscia  tagliate  a dadolini,  privan- 
dole dei  nervi,  passatela  cottura  aggiungendovf un  cucchiaio 
di  salsa  alla  spagnuola.  Mettetelo  in  mezzo  al  riso  guardando 
che  vada  bene  di  sale. 

10.  - POLENTINA  al  naturale.  — Fate  bollire  due  bic- 
chieri di  brodo  mescolandovi  della  farina  di  meliga  setacciata 
fina,  tramenale  colla  mestola  fortemente  affinchè  non  resti  gra- 
nolosa,  aggiungete  un  poco  d’ac(jua  se’  è troppo  spessa,  fatela 
cuocere  per  un  quarto  d’ora,  mettendovi  30  grammi  di  bu- 
tirro fresco.  Guardate  che  sia  ben  giusta  di  sale,  versatela 
in  uno  stampo  unto  di  butirro.  Deve  essere  un  po’  tenera. 

11. -  BISCOTTINI  DI  POLENTA  FRITTI.  — Fate  una  polenta 
come  sopra,  versatela  sopra  una  lastra  o foglia  di  rame  stagna- 
ta, e lasciatela  raffreddare,  indi  tagliatelaa  modo  vostro,  a tondo, 
a quadrettini,  a foglie,  imbrattatela  di  farina  fina  di  semola, 
e mettetela  sopra  una  torliera  di  rame  o tegghia  con  sotto  del 
butirro  raffinato,  facendola  friggere  lestamente,  dandole  il  color 
dorato  sopra  e isotto.  Serviteli  caldi  asciugandoli  il  butirro 
con  un  pannolino.  Si  possono  ancora  servire  spolverizzati 
di  zucchero. 

1 2.  - CASSETTINE  di  polenta  farcite  di  filetti  d’amore.  — 
Finite  una  polenta  come  al  n.  10,  versatela  entro  un  piatto 
alto  4 centimetri,  lasciatela  raffreddare,  tagliate  delle  cassettine 
a modo  vostro  vuotandole,  e nel  mezzo  empitele  d’  un  ragoét 
fatto  di  filetti  d’amore  nettali,  bianchiti,  colli  in  un  brodo  ristretto 
e consumato,  e tagliali  a pezzi  lunghi  2 centimetri,  aggiun- 
gendovi un  poco  di  salsa  alla  spagnuola,  indi  immerse  nelle 
uova  sbattute,  panatele,  friggetele  nel  butirro  raffinalo,  date 
loro  il  color  dorato,  servitele  calde,  e digrassatele  su  tovaglia. 

1 3.  - PURÉE  DI  patate.  — Fate  cuocere  al  fuoco  entro 
un  tegame  sei  belle  patate  tagliale  a fette,  con  acqua  e un 
po’  di  sale.  Colte,  sgocciate  l’acqua,  fate  asciugare  le  patate, 
indi  passatele  al  setaccio,  e mettetele  entro  ad  una  casse- 
rolina bene  stagnata  con  1 etlogramma  di  butirro  fresco  , 
tramenale  sul  fuoco  finché  tutto  diventi  liscio,  bagnate  con  un 
poco  di  brodo  o latte,  o fior  di  latte,  e fatene  una  poltiglia 
un  po’  spessa.  Servitela  che  vada  bene  di  sale  e se  non  pia- 
cerà il  latte,  la  si  bagnerà  soltanto  col  brodo. 

1 4.  - RAMEGUINS  di  patate.  — Abbiate  sei  belle  pa- 


— 67  — 

tate  come  sopra,  passatele  al  setaccio , fatene  una  purée , 
fritta  nel  butirro,  inumidite  soltanto  con  un  poco  di  fior  di 
latte  tenendola  un  po’  più  spessa,  che  vada  bene  di  sale, 
coiraggiunla  di  3 rossi  d’uovo.  Versatela  sopra  una  tegghia, 
e raffreddata,  tagliate  tondo  collo  stampo  di  latta,  spolverizzate 
con  pane  , bagnatela  nelle  uova,  panatela,  indi  friggetela  nel 
butirro  chiaro  al  color  dorato  sotto  e sopra  e serviteli  caldi. 

15.  - GATEAU  DI  PATATE  AL  FORNO.  Fate  una  purée 
come  al  n.  14,  aggiungendo  tre  uova  intere  ben  sbattute, 
che  vada  bene  di  sale,  con  sei  grammi  di  zuccaro,  ed  unto 
lo  stampo  con  butirro  fuso  chiaro  , spolverizzato  di  pane, 
versate  entro  l’apparato  di  palate.  Fatelo  cuocere  al  forno 
al  color  dorato , e se  è ben  fatto  deve  crescere  del  doppio 
in  volume  facendolo  cuocere  adagio,  e servitelo. 

16.  - SUBRIQUES  di  patate.  — Collo  stesso  apparato  del 
n.  15  si  fanno  i subriques.  Si  mette  sopra  una  tegghia  di 
rame  stagnata  del  butirro  chiarificaio  e quando  sarà  caldo, 
si  mette  entro  un  cartoccio  di  carta  fatto  piramidale  del 
suddetto  preparato,  indi  tagliate  la  punta  del  cartoccio  e pre- 
mendolo colla  mano  si  forma  delle  pallottole  rotonde  sulla 
tortiera,  fatele  cuocere  di  color  doralo,  e servitele  calde. 

17.  - PATATE  FRITTE.  — Tagliate  a rotondi,  od  a soldi, 
od  a dadi  delle  patate  pelate  e monde;  mettetele  a cuocere 
nel  butirro  raffinato,  nè  troppo  adagio  nè  troppo  forte,  guar- 
dando che  devono  restare  intiere;  cotte  a color  d’  arancio, 
salatele,  e digrassatele  sopra  una  tovaglia.  Rimettetele  entro 
una  casserola  con  un  poco  di  brodo , o della  salsa  bianca, 
0 qualche  buon  sugo.  Bollitele  un  istante  , servitele  calde. 
Questa  sorta  di  patate  si  possono  servire  sotto  ogni  sorta 
di  carne  colta. 

PIATTI  SCELTI  ADATTI  PEI  RAGAZZINI.  — Ai  ragazzini  al- 
lorché son  giunti  ad  un’  età  avanzata,  in  cui  sono  muniti 
di  denti  atti  alla  masticazione,  si  potranno  servire  nei  loro 
pranzi  alcuni  dei  seguenti  piatti  scelti  da  questo  libro  come; 

Carne  di  vitello  fina  allessata  e ben  colta; 

Carne  di  vitello  arrostita  umida  e ben  tenera; 

Volaglia  allessata,  ed  arrostita  ben  cotta  sugosa; 

Carne  di  vitello  o volaglia  ben  tenera  mortificata,  di- 
grassata, snervala,  battuta,  panata,  e colla  nel  butirro  ben 
tenera  e sugosa,  guernila  di  purée  di  legumi; 

Carne  di  pesci,  come:  filetti  di  trota,  persici,  carpio,  o 


— 68  — 

pesci  di  mare,  purché  ben  freschi,  falli  a fileni,  nettati  af- 
fatto dalle  reste,  panati  all’  uovo  e cotti  al  butirro  ben  te- 
neri ed  umidi. 

Si  potranno  pure  loro  servire  quasi  ogni  sorta  di  legumi 
ben  cotti,  sugosi,  come:  carote  e rape  allo  zucchero,  ca- 
Yolifiori  e broccoli  in  salsa  bianca  od  al  gratin  con  sugo, 
patate  in  ogni  modo,  sparagi,  zuccotti,  fagiuolini  teneri  e verdi 
ben  cotti  in  salsa  bianca,  lattughe  al  sugo  ecc.; 

Della  frutta  cotta  al  naturale  poco  dolce,  frulla  cruda 
ben  matura; 

Crema  alla  tartara  rappresa  al  bagno  di  Maria; 

Biscuit  e pasticceria  leggiera  di  varie  sorta,  ecc. 

ARTICOLO  4“ 

GELrATIllE,  BURRO,  FARCII], 
RARIAATE;  , SAUSF,  IMTSilGOlil, 
GUFRAITURE  £D  HORS  B’CEUYRE 

1.  - ZUCCARO  ABBRUCIATO.  — Prendete  una  cassero- 
lina, ponetevi  30  grammi  di  zuccaro  in  polvere,  fatelo  ab- 
bruciare dolcemente  affinchè  divenga  nero,  ma  non  troppo 
bruciato,  perchè  non  darebbe  più  colore;  bagnatelo  con  un 
bicchiere  d’acqua  calda,  fate  bollire  finché  sia  fenduto  tutto 
lo  zuccaro,  e ridotto  a metà  filtratelo  alla  tovaglia,  lascia- 
telo raffreddare,  ponetelo  entro  un’ampollina,  e servite- 
vene  a dar  colore  all’occorrente,  il  quale  non  è nocivo, 
e serve  a colorire  molte  cose,  come:  minestre,  salse, 
composti,  gelatine,  ed  unito  ai  brodi  liquidi  staccati  dalle 
cotture  delle  pietanze,  ridotti  a siroppo  , serve  a dare  del 
risalto  ai  risi,  maccheroni,  agnelotti,  tagliatelli;  ma  badando 
bene  di  metterne  poco,  perchè  darebbe  dell’amaro,  e gua- 
sterebbe il  tutto. 

i.  - COLLA  DI  PIEDE  DI  VITELLO.  — Prendete  4 piedi, 
sgorgiateli  bene  nell’  acqua , tagliateli  a pezzetti , metteteli 
nella  marmitta  con  acqua  abbondante,  fatela  bollire,  schiu- 
matela, copritela,  continuandole  per  sette  ore  Febollizione 
adagio , badando  che  non  si  riduca  troppo , e che  vi  sia 
almeno  sempre  3 litri  di  colla,  digrassatela,  passatela  alla 


— 69  — 

tovaglia,  fatela  ridurre  a due  litri,  mettetela  in  un  vaso  di 
terra,  tenetela  in  un  luogo  fresco , e servitevene  all’occorrente. 
Si  conserva  lungo  tempo  facendola  bollire  tutti  i giorni. 

2.  - MODO  m TRARRE  PARTITO  DE!  MUSCOLI  CARTILAGINOSI 
AVANZATI  DALLA  COLLA  ( ASPic  ).  — Private  dagli  osselti  tutti 
i muscoli  levati  dalla  colla , metteteli  sopra  un  piatto  con 
un  poco  d’aceto,  sale,  spezie,  pepe,  prezzemolo  trito.  Ver- 
sate in  una  casserola  un  bicchier  di  vino  forte  di  Mar- 
saila , due  tartufi  neri  pelati  e tagliati  a dadi  grossi  , un 
bicchiere  di  buon  sugo,  fate  ridurre  a metà;  gettate  i mu- 
scoli, fate  bollire  un  poco,  aggiungete  2 ettogrammi  di  lin- 
gua salata,  un  po’  di  pistacchi  pelati.  Versate  in  uno  stampo, 
fate  raffreddare,  e servitelo  con  gelatina.  — Buonissimo  piatto 
freddo. 

3.  - GELATINA  coi  piedi  di  maiale  (aspic).  — Prendete 
4 belle  zampe  di  maiale,  abbrustolitene  i peli,  nettatele,  la- 
vatele , squarciatele  in  due,  e legate  quattro  pezzi  insieme, 
mettetele  in  un  tegame  con  acqua,  sale,  mezzo  litro  di  vino 
bianco , un  litro  di  sugo , una  carota , una  cipolla  con  4 
chiodi  di  garofani , mezzo  sellerò , due  foglie  di  lauro  , un 
po’  di  timo,  fate  cuocere  per  5 ore_  accanto  al  fuoco, 
guardando  che  i piedi  siano  sempre  coperti  dal  liquido. 
Lasciate  raffreddare  la  cottura , digrassatela  bene  calda, 
passatela  alla  tovaglia,  aggiungete  5 bianchi  d’uovo  sbattuti 
con  il  sugo  di  due  limoni,  un  po’  d’aceto,  un  poco  di  ser- 
pentaria  [eslragon),  un  bicchiere  di  sugo  consunqato,  mettete 
tutto  sul  fuoco,  fate  bollire , sbattendo,  coprite  la  casserola 
accanto  al  fuoco,  mettendo  della  brace  sopra  il  coperto, e così 
diverrà  chiara,  indi  mettetene  un  poco  entro  un  cucchiaio  da 
zuppa  sul  ghiaccio , e vedrete  se  è abbastanza  soda,  altri- 
menti lasciatela  ancora  ridurre  adagio , passatela  alla  tova- 
glia bagnata  neH’acqua,  ed  attaccatela  alle  gambe  d’una  sedia 
rinversata,  in  modo  da  poter  filtrare.  Questa  gelatina  deve 
restar  chiarissima  e di  color  dorato. 

4.  - MODO  di  trar  partito  dei  piedi  di  maiale.  — Le- 
vate i piedi  cotti  ( V.  il  num.  3.  ),  disossateli,  levando  sol- 
tanto l’osso  più  grosso,  metteteli  in  un  piatto  con  un  poco 
di  sale,  spezie,  ed  il  sugo  di  due  limoni,  un  poco  di  prez- 
zemolo trito,  ed  un  po’  di  sua  coltura;  servitevene  all’occor- 
rente per  i bas-de-soies , (piolin). 

5.  - GELATINA  di  zampe  di  vitello  (aspic).  — Prendete 


— 70  — 

3 zampe  di  vitello  con  la  pelle,  sgargiatele  nelTacqua  bol- 
lente, radetene  i peli  con  un  coltello  tagliente,  levatene  le 
unghie,  nettatele  bene,  levatene  l’osso  lungo  senza  guastare 
la  pelle,  mettetele  in  un  tegame  sul  fuoco  con  sotto  3 ci- 
polle, un  poco  di  sellerò,  2 carote,  un  po’  di  prezzemolo, 

1 chilogramma  di  polpa  di  coscia  di  bue  tagliata  a fette , 
una  gallina  nettata  e lavata,  un  poco  di  sale,  3 garofani, 
una  foglia  di  lauro , 1 ettogramma  di  butirro,  e fate  bion- 
dire  leggiermente,  bagnando  con  4 litri  d’acqua,  mezzo  litro 
di  vino  bianco,  mezzo  bicchier  d’aceto  dWésiragon  ; fatelo 
bollire,  schiumando  bene,  mettetelo  accanto  al  fuoco  e fate 
cuocere  per  6 ore  adagio,  coperta  la  casserola. 

Quando  sarà  cotto,  digrassate  bene  la  gelatina,  passatela 
alla  tovaglia,  lasciatela  raffreddare,  chiarificatela  e finitela 
come  la  gelatina  delle  zampe  di  maiale;  tutte  queste  gela- 
tine si  servono  per  uso  delle  pietanze  fredde , come  per 
galantine,  stufali  agri,  pasticci  freddi,  insalate,  ecc. 

6.  - MODO  d’utilizzare  le  zampe  di  vitello.  — Quando 
sono  colte,  disossate  e marinate,  come  quelle  di  maiale, 
servilevene  per  gli  stessi  usi  all’occorrenza. 

7.  - GELATINA  che  serve  per  ogni  sorta  di  decorazioni 
A freddo.  — Prendete  del  brodo  bianco  di  coscia  di  bue 
(V.  Brodi,  N°  1);  ridotto  a metà,  mettete  altrettanto  di  colla 
di  vitello  (V.  Colla,  pag.  68)  ogni  2 litri  di  gelatina,  met- 
tete 8 ettogrammi  di  coscia  di  vitello  fina,  priva  delle  ossa 
e del  grasso,  con  mezzo  pollastro  insieme  , tritale  fino , o 
pestale  nel  mortaio.  Mettetela  nella  casserola  con  un  bic- 
chier di  brodo  bianco,  2 cucchiai  d’aceto  forte,  il  sugo  di 

2 limoni,  un  po’ di  serpenlaria,  2 garofani,  un  po’ di  pepe 
intiero,  sale,  3 bianchi  d’uova,  sbattete  bene  tutto  insieme, 
e mischiate  con  la  gelatina,  fate  bollire  accanto  al  fuoco  con 
brace  sopra  al  coperchio,  e cosi  diverrà  chiara  ; indi  fatene 
la  prova , mettendone  un  poco  sul  ghiaccio  entro  un  cuc- 
chiaio da  zuppa,  perchè  se  è troppo  soda  stenterà  a chia- 
rirsi, allora  si  aggiunga  un  po’  d’acqua  con  un  po’  di  bianco 
d’uovo  sbattuto,  e se  è troppo  tenera,  fatela  ridurre  finche 
vada  bene;  e se  per  caso  non  resta  chiara  e limpida  la  prima 
volta,  fatela  raffreddare,  mischiate  un  po’  d’acqua  con  un 
bianco  d’uovo  sbattuto,  fate  bollire  adagio  come  sopra,  pas- 
satela alla  tovaglia , come  abbiam  detto  per  la  gelatina  di 
piedi  di  maiale.  Questa  gelatina  deve  restar  limpida  e chiara 


un  poco  citrina,  e di  eccellente  gusto.  Se  si  vuol  colorita 
si  mette  del  buon  sugo  ridotto  a metà  invece  del  (V.  Brodi ^ 
4)  brodo  bianco.  Si  può  ancora  colorire  l’istessa  ge- 
latina con  un  poco  di  ziiccaro  abbruciato  (V.  pag.  68). 

8.  - GELATINA  magra.  — Prendete  2 litri  di  sugo 
magro  di  pesce  e rane  (V.  Brodi  N°  15),  mettetelo  in  un 
tegame  insieme  a 6 decagrammi  di  colla  di  pesce , mezzo 
bicchier  d’aceto,  un  po’  di  serpentaria,  3 garofani  in  una 
cipolla,  un  po’  di  sale,  una  foglia  di  lauro,  4 ettogi  ammi  di 
rane  pelale,  sventrate,  lavate;  fate  cuocere  accanto  al  fuoco, 
ridotto  a metà,  passatelo  alla  tovaglia,  fate  raffreddare, 
e così  vedrete  se  va  bene  di  durezza,  e se  è troppo,  ag- 
giungete un  po’  d’acqua , e se  è tenera  fate  ridurre  con  2 
bianchi  d’ uova  ed  un  po’  d’acqua,  il  sugo  d’un  limone, 
versate  insieme  nella  casserola  con  la  gelatina , fate  chia- 
rificare sul  fuoco,  bollendo  adagio  accanto  al  fornello.  Co- 
perta la  casserola  con  fuoco  sopra , se  vedete  che  sia  ben 
chiara,  passatela  alla  tovaglia , come  abbiamo  detto  per  la 
gelatina  di  maiale;  altrimenti  aggiungete  dell’acqua  sbattuta 
con  un  po’  di  bianco  d’uovo,  e fate  in  modo  affinchè  resti 
chiara , e deve  restar  limpida  di  color  dorato.  Eccellente 
gelatina  per  guernire  ogni  sorta  di  pesci  freddi  ai  giorni 
di  magro. 

1.  - VERDE  DI  SPINACI.  — Prendete  6 ettogi’ammi  di 
spinaci  raccolti  freschi,  ma  soltanto  le  foglie,  lavatele,  pe- 
statele nel  mortaio  ben  fine , mettetele  sopra  una  tovaglia 
nuova  con  sotto  un  legame,  premete  tra  due  a forza,  affinchè 
sorta  tutto  il  sugo;  ponete  il  tegame  col  sugo  sul  fuoco  ardito, 
affinchè  subito  si  congeli , e si  divida  il  verde  dall’  acqua. 
Questo  verde  privo  dell'acqua , passalo  al  setaccio,  è ap- 
punto quello  di  cui  ci  serviamo  all’occorrente. 

1 . - BUTIRRO  DI  MONPELLiERi,  — Prendete  un  pugnolo 
di  cerfoglio  con  un  po’  di  cipoletta,  serpentaria  , pimpi- 
nella, e prezzemolo;  gettale  iiv  un  tegame  con  acqua  e 
sale  bollente  sul  fuoco,  fate  bollire  per  3 minuti,  sgoc- 
ciolateli , premete  bene  via  1’  acqua , pestateli  nel  mortaio 
con  30  grammi  di  capperi,  8 acciughe  lavale  e direslate,  un 
po’  d'aglio,  6 rossi  d’uova  indurili  , pestate  bene  tutto  in- 
sieme, aggiungete  2 ettogrammi  di  butirro,  pestate  ancora, 
unite  un  terzo  d’un  bicchier  d’olio  fino,  altrettanto  d’aceto, 
sale,  pepe,  noce  moscata,  un  poco  di  verde  di  spinaci.  Pas- 


— 72  — 

sale  luUo  al  seiaccio,  clie  resterà  una  pasta  liscia  d’uii  bel 
verde  di  primavera,  e di  buon  gusto,  mettetela  in  un  vaso  di 
terra,  e servilevene  a decorare  ogni  sorta  di  freddo  agro. 

2.  - BUTIRRO  DI  MONPELLiERi  DI  GAMBERI.  — Prendete  6 
rossi  d’uova  indurite,  con  6 acciughe  lavate  e direstate , un 
po’  d’aglio,  pestate  tutto  nel  mortaio,  aggiungete  \ ettogr. 
di  butirro  rosso  fatto  ai  gamberi  (V.  Brodi  N°  \ 4),  uu  poco 
di  pepe,  sale,  noce  moscata,  poi  3 cucchiai  a bocca  d’olio 
fino,  2 cucchiai  d aceto  forte  d\\' estragon,  un  po’  di  carminio 
per  darle  il  color  rosa,  unite  bene,  e passate  tutto  al  setac- 
cio, mettetelo  in  un  vaso  di  terra,  e servitevene  per  decorare 
i freddi  agri. 

3.  - CHIARIFICAZIONE  del  butirro  per  fritture.  — 
Prendete  3 chilogrammi  di  butirro,  mettetelo  in  una  mar- 
mitta sul  fuoco,  fate  cuocere  adagio  finche  divenga  chiaro 
di  color  dorato,  ben  diviso  dal  latte,  passatelo  alla  tovaglia 
entro  un  vaso  di  terra  o di  maiolica,  e mettetelo  in  un  luogo 
fresco.  Con  questo  modo  si  può  fare  provvista  di  butirro  quando 
è a buon  prezzo,  e farne  uso  quando  è caro.  Empitene 
tante  bottiglie  quando  è tiepido,  lasciatelo  raffreddare,  tu- 
ratele bene  ; oppure  in  tanti  vasetti  di  maiolica  o di  terra 
verniciata,  coprite  i vasi  quando  sono  freddi  affatto  con  carta 
pecora  inumidita , metteteli  nella  cantina  al  fresco.  Questo 
butirro  si  conserva  eccellentemente  lungo  tempo. 

4.  - BUTIRRO  ALLE  ACCIUGHE.  — Lavate  18  belle  e buone 
acciughe,  direslatele,  pestatele  nel  mortaio  con  un  poco  di 
aglio,  IO  rossi  d’uova  colli  duri,  aggiungete  3 ettogrammi 
di  butirro  fresco,  pepe,  noce  moscata  , 2 cucchiai  a bocca 
d’aceto  forte  dW estragon,  altrettanto  d’olio  fino,  unite,  e pas- 
sate al  setaccio,  mettetelo  in  un  vaso,  e servitevi  per  de- 
corazioni. 

5.  - BUTIRRO  d’acciughe  al  natur.ale. — Prendete  12 
belle  e buone  acciughe,  lavatele  bene,  nettatele  dalle  reste, 
asciugatele,  pestatele  nel  mortaio,  aggiungete  2 ettogrammi 
di  butirro  fresco  ben  asciugato,  pestatelo  ben  unito,  passa- 
telo al  setaccio,  e servitevi  al  bisogno. 

6.  - BUTIRRO  FRITTO  BIANCO  CON  FARINA  PER  LE  SALSE 
BIANCHE.  — Ponete  in  un  tegame  sul  fuoco  2 ettogrammi  di 
butirro  chiarificaio , come  abbiamo  detto  al  N“  3®,  con  3 
ettogrammi  di  farina  di  semola  fina,  fate  friggere  adagio  sul 
fuoco  lento  fin  che  cominci  a colorirsi,  tramenando  sovente 


— 73  — 

affinchè  cuccia  uguale , traetela  dal  fuoco  ancora  bianca , 
versatela  in  un  vaso , e servitevi  all’  occorrente  per  ogni 
sorta  di  salsa  bianca. 

7.  - BUTIRRO  ROSSO  per  le  salse  brine  o salsa  spa- 
GNUOLA.  - Prendete  l’islessa  dose  come  al  N°  6,  fate  nello  stesso 
modo,  però  un  po’  più  di  farina,  e quando  comincia  a co- 
lorirsi, bisogna  che  sia  sopra  un  fuoco  lento,  che  appena 
frigga,  tramenando  di  tanto  in  tanto  finche  abbia  preso  un  color 
rosso  biondo,  versatelo  in  un  vaso,  e servitevi  all’occorrente. 

1.  - ESSENZA  DI  legumi  o sugo  (mirapoix).  — Mondate 
e nettate  4 carote  , 6 cipolle , mezza  testa  di  cavolo , un 
po’  di  sellerò,  un  po’  di  preziemolo,  24  porri,  timo,  lauro, 
tagliateli  sottilissimi,  e tritate  lutto  insieme  ; mettete  in  un 
tegame  con  2 ettogrammi  di  butirro , e fate  rosolare  tra- 
menando sul  fuoco;  versate  2 litri  d’acqua,  un  po’  di  sale, 
pepe,  spezie,  ridotto  a metà,  e cotti  i legumi,  passateli  alla 
tovaglia.  Se  è per  il  pesce,  si  bagna  con  meta  acqua  e metà 
vino  bianco  ; e per  le  carni  d' entrées  si  mette  un  po’  di 
lardo  e giambone,  bagnali  con  metà  brodo  e vino  bianco.  Tutto 
ben  cotto  passatelo  alla  tovaglia,  e ridotto  a siroppo  servi- 
tevi all’occorrente. 

2.  - ESSENZA  DI  volaglia  {fumet  de  volaille).  ~ Avrete  dei 
carcami,  scarnilure,  ossature,  tritumi  di  volaglia,  metteteli  in 
un  tegame  con  brodo  bianco  od  acqua,  secondo  la  quantità 
di  ritagli  di  volaglia  che  avrete;  metteteli  sul  fuoco,  fate  cuo- 
cere, schiumateli,  mettete  una  cipolla  con  2 chiodi  di  ga- 
rofani , una  carota , un  po’  di  selleri , lauro , timo , e fate 
bollire  finche  tutto  sia  ben  cotto , passatelo  alla  tovaglia , 
digrassatelo,  fatelo  ridurre  quasi  a siroppo,  e servitevi  al- 
l’occorrente. Questa  serve  per  dar  profumo  di  volaglia  ad 
ogni  sorta  di  salsa,  zuppa,  intingolo  di  volaglia,  ecc. 

3.  - ESSENZA  DI  selvaggina  {fumet  de  gibier)  volatile 
— Mettete  in  un  tegame  cipolle,  carole,  selleri,  porri, 
nettate  e tagliate  a fette  come  per  il  sugo , rosolate  con 
un  po’  di  butirro  , lardo  , presciutlo  , timo , lauro , dro- 
ghe; avrete  gli  avanzi  della  selvaggina,  come  carcami,  os- 
sature, tritume , metteteli  nella  casserola  o tegame , e fate 
asciugare  adagio,  versate  del  sugo  finche  copra  la  carne,  e 
fate  cuocere  per  2 ore,  passatela  alla  tovaglia,  digrassatela, 
fatela  ridurre  quasi  a siroppo,  e servitevi  per  ogni  sorta  di 
salse,  zuppe,  intingoli  di  selvaggina. 


4.  - ESSENZA  DI  SELVAGGINE  E PELI  [fumet  de  gìbier  à 
poile  ).  Preparate  i legumi  nel  tegame , come  al  suddetto 
N°  3 (essenza  di  selvaggina  volatile)  con  un  po’  di  butirro, 
lardo,  prosciutto,  le  scarniture,  ritagli,  insomma  lutti  gli 
avanzi  dei  pezzi  destinati  per  comporre  il  piatto,  fatene  un 
sugo,  e tutto  ben  cotto,  passatelo  alla  tovaglia,  digrassatelo, 
fatelo  ridurre  a siroppo , e servitevi  per  salse,  intingoli, 
pasticci  di  selvaggina. 

5.  - ESSENZA  DI  TARTUFI  NERI  AL  VINO.  — Lavale  2 
chilogrammi  di  tartufi  neri,  ben  netti  dalla  terra,  o macchie 
fetide,  metteteli  in  un  tegame  stretto,  coperti  di  buon  vino 
di  barbera,  timo,  lauro,  una  cipolla  con  quattro  garofani, 
un  po’  di  carole,  tre  bicchieri  di  buona  grassa  fresca,  con 
del  brodo  di  bue,  o di  volaglia,  o di  vitello,  fate  cuocere 
sul  fuoco  per  tre  quarti  d’ora;  melleleli  in  un  vaso  di  terra 
verniciata  o di  maiolica,  e cosi  avrete  i tartufi  e l’essenza 
occorrendo  al  bisogno;  facendoli  bollire  di  tanto  in  tanto,  si 
conservano  lungo  tempo. 

1.  - BIANCO  CHE  SERVE  PER  CUOCERE  LE  ORECCHIE  DI 
VITELLO,  LA  TESTA,  I PIEDI  CON  LA  PELLE,  CARDI,  CARCIOFI, 
SCORZONERE,  CRESTE  DI  GALLI,  Ecc.  — Prendete  3 cipolle,  2 
carole,  mezzo  sellerò,  un  po’  di  prezzemolo,  4 porri,  tagliati 
a fettine , metteteli  in  un  tegame  con  1 ettogramma  di 
butirro,  altrettanto  di  lardo  raschiato,  fate  friggere  adagio 
tramenando,  senza  colorirsi,  aggiungete  30  grammi  di  farina 
bianca,  fate  friggere  ancora  un  poco;  versate  2 litri  di  brodo 
bianco,  o dell’acqua  e sale  nei  giorni  di  magro  e senza  il 
lardo,  aggiungete  il  sugo  di  5 limoni,  3 garofani,  un  po’  di 
timo , lauro , pepe  , fate  cuocere  per  40  minuti , passatelo 
alla  stamigna,  e servitevi  all’occorrente;  e se  è per  la  te- 
sta, orecchie,  zampe  di  vitello,  aggiungete  un  po’  di  vino 
bianco. 

2.  - BIANCO  PER  ìl  pesce  [courtbouillon).  — Fate  friggere 
dei  legumi  come  sopra  nel  butirro , ma  più  colorili , con 
prezzemolo,  limo,  lauro,  coriandolo,  pepe  schiacciato  o rotto, 
versate  1 litro  di  vino  bianco,  1 litro  d’acqua  e saie  ; fate 
cuocere  per  40  minuti,  e servitevi  all’occorrente. 

I.  - FARCIA  DI  CARNE  DI  VITELLO,  0 DI  VOLAGLIA,  0 DI 
LEPRE , 0 DI  FAGIANI  PER  FARE  QUENELLEs.  — Prendete  della 
mollica  di  pane,  mettetela  in  una  casserola  con  un  poco 
di  buon  brodo  sul  fuoco,  fate  bollire  tramenando,  onde  for- 


— 75  — 

mare  una  pasta  consistente  che  si  staccherà  dalla  casserola, 
mischiatele  un  uovo,  tramenate  al  caldo,  versatela  sopra  un 
piatto , e fatela  raffreddare.  Fate  cuocere  4 ettogrammi  di 
grassa  di  poppa  nell’acqua  e sale,  cotta  appena,  fatela  raf- 
freddare. Pestate  nel  mortaio  3 ettogrammi  di  carne  di 
coscia  di  vitello,  o volaglia,  o fagiani,  o lepre,  priva  dal 
grasso  e dai  muscoli,  pestale  un  poco,  aggiungete  3 etto- 
grammi di  grasso  di  poppa  fredda,  pestate  ancora,  mettete 
2 ettogrammi  della  pasta  di  pane  suddetta,  un  po’  ,di  sale, 
noce  moscata,  spezie,  3 rossi  d’uova,  un  po’  di  prezzemolo 
trito  fino  e fritto  con  un  po’  di  butirro;  pestate  tutto  bene, 
passatelo  al  setaccio  unito,  e servitevi  aH’occorrenle.  Con 
questa  farcia  si  fanno  ogni  sorta  di  quenelles,  fritture  , ed  unita 
con  tartufi  , funghi  triti , serve  per  guernitura. 

2.  - FARCIA  A QUENELLES  MAGRA  DI  OGNI  SORTA  DI  PESCE. 
— Prendete  4 ettogrammi  di  carne  di  luccio  fresco,  levate 
la  pelle  e le  reste,  pestatela  nel  mortaio,  aggiungete  3 etto- 
grammi di  butirro  fresco  , 2 ettogrammi  di  pasta  di  pane 
cotto,  come  abbiamo  detto  -nel  N“  1,  con  4 rossi  d’uova, 
sale , pepe , noce  moscata , spezie , un  poco  di  prezzemolo 
trito  fino,  e fritto  un  po’  ne!  butirro;  pestate  tutto  bene, 
unitelo  con  2 cucchiai  di  béchamelle  magra,  passatela  al  se- 
taccio , e servitevi  aU’occorrente.  Si  confà  con  tartufi  e 
funghi  triti, 

3.  - FARCIA  AL  BUTIRRO  DI  GAMBERI.  — Fate  precisa- 
mente  allo  stesso  modo  del  suddetto,  ed  invece  del  butirro 
naturale,  mettete  del  butirro  rosso  di  gamberi  (V.  Brodi  N° 
1 4),  del  resto  finitela  come  sopra  N“  2. 

4.  - FARCIA  ALLA  FRANCESE  (godiveau).  — Mettete  sulla 
tavola  3 ettogrammi  di  carne  di  coscia  di  vitello  priva  della 
pellicola  e dei  muscoli , con  4 ettogrammi  di  grassa  dei 
rognoni  di  bue  privata  dai  nervi,  tritate  tutto  fino,  pestatela 
nel  mortaio  ben  unita,  aggiungete  3 uova  intiere,  sale,  pepe, 
spezie,  noce  moscata , un  po’  di  cipolletta,  prezzemolo  trito 
fino,  fritto  con  un  po’  di  butirro , un  cucchiaio  di  salsa 
■vellutata,  unite  tutto  bene  col  pestello;  mettetela  sopra 
un  piatto  di  terra,  e servitevi  per  polpettine  e per  far- 
cire dei  pollastri  con  tartufi,  funghi,  lingua  salata , lardo , 
0 farne  delle  pallottole,  infarinate  e fritte  a grande  frittura. 
Il  godiveau  di  selvaggina,  lepre,  volaglia  si  fa  allo  stesso  modo 
aggiungendo  tartufi  e funghi  triti  con  un  po’  di  rhum. 


— 7G  — 

5.  - FARCIA.  PER  LE  QUAGLIE,  GRIVE  SUL  GRATIN,  ED  OGNI 
SORTA  DI  SELVAGGINE.  ~ Mettete  ÌU  UD  tegame  una  cipolla, 
un  po’  di  selleri,  un  po’  di  prezzemolo  nettato,  tritati  fini, 
con  1 ettogramma  di  lardo  raschiato,  2 ettogrammi  di  bu- 
tirro, e fate  friggere  con  una  foglia  di  lauro,  un  po’  d’aglio, 
limo , 2 garofani , noce  moscata , aggiungete  4 ettogrammi 
di  fegato  di  volaglia  ben  nettato  dal  fiele  e ben  lavato;  in 
mancanza  dei  fegati  di  volaglia  prendete  del  fegato  di  vi- 
tello tenero,  oppure  della  coscia  di  vitello,  fate  cuocere  a 
fondo  ridotto  , aggiungete  un  po’  di  sale,  spezie,  1 ettogramma 
di  mollica  di  pane  cotta  con  un  po’  di  buon  sugo  finche  si 
stacchi  dalla  casserola  ; mischiate  tutto  insieme , fate  raf- 
freddare , pestate  nel  mortaio  con  3 rossi  d’  uova , passate 
tutto  al  setaccio,  mettetela  in  un  piatto,  e servitevi.  Si  può 
mischiare  tartufi  neri  o bianchi,  o funghi,  o lingua  salata, 
triti  finissimi. 

1 . - PASTA  DA  FRIGGERE  , 0 MARINATA  PER  FRITTURE.  — 

Mettete  in  un  tegame  5 ettogrammi  di  farina  di  semola  fina 
con  un  poco  di  sale , 1 ettogramma  d’  olio  fino  di  Nizza , 
sbattete  bene  con  mezzo  litro  di  birra , uii  po’  d’acqua , e 
formate  una  pasta  colante,  lasciatela  riposare  in  un  luogo 
tiepido  un’ora.  Sbattete  in  neve  4 bianchi  d’uova,  ben  fermi 
mischiateli  insieme  al  momento  di  servirvi.  Questa  pasta  va 
bene  per  carni,  pesci,  legumi  agri,  ecc. 

2.  - PASTA  DA  FRIGGERE,  0 MARINATA  PER  FRITTURE.  — 

Mettete  in  un  tegame  4 ettogrammi  di  farina,  2 rossi  d’uova, 
un  poco  di  sale , 40  grammi  di  butirro,  30  grammi  d’olio 
fino,  un  po’  di  spezie,  il  sugo  di  due  limoni,  sbattete  ben 
liscia  con  acqua  tiepida  da  formarne  una  pasta  colante;  al 
momento  di  servirvi  mischiale  3 bianchi  d’uova  montati  in 
neve.  Questa  pasta  si  confà  con  ogni  carne,  pesce,  verdura,  ecc. 

3.  - PASTA  DA  FRIGGERE  , 0 MARINATA  PER  FRITTURE.  — 

Mettete  in  un  tegame  4 ettogrammi  di  farina  di  semola  fina, 
con  2 rossi  d’uova,  un  po’  di  sale,  un  po’  di  cannella,  60 
grammi  d’olio  fino  o butirro  fuso,  sbattete  ben  liscia  con 
d’acqua  o del  buon  vino  bianco,  formate  una  pasta  colante 
non  troppo  chiara,  unite  al  momento  di  servire  3 bianchi 
d’uova  sbattuti  in  neve.  Questa  pasta  va  bene  per  fritture  dolci. 

1.  - COTTURA  ALLA  BRAiSE.  — S’  intende  qualunque 
sorta  di  carne  cotta  con  butirro  o grasso , cipolle , carote, 
timo,  lauro,  sale,  lardo,  garofani,  presciutto,  ben  rosolala 


— 77  — 

bionda  sul  fuoco  adagio,  bagnala  corta  con  brodo,  o sugo, 
od  acqua,  colta  a fondo  ben  rossigna. 

S A Xi  S E. 

INTRODUZIONE. 

Le  buone  salse  sono  la  base  principale  dei  condimenti; 

dice  il  proverbio:  costa  più  la  salsa  che  1!  pesce;  poiché 
una  salsa  ben  fatta,  ben  digrassata,  ben  colta , d’on  ec- 
cellente odore,  e d’uno  squisito  gusto  , accomoda  una  pie- 
tanza benché  meschina,  ma  una  salsa  negligentata,  mal  fatta, 
piena  di  untume,  rende  la  pietanza  detestabile  e nauseante, 
benché  cara  e preziosa.  Capisco  che  nella  maggior  parte 
delle  cucine  non  si  fanno  salse  a parte,  ma  non  sarà  discaro 
il  saperle  fare  ai  cuochi  e cuoche,  in  occasione  d’un  qualche 
grosso  pranzo.  Quattro  sono  le  principali  salse:  la  spagnuola, 
la  vellutata  {veloulé),  l’alemanda,  la  béchamelle  ; le  quali  da 
sole  od  unite,  formano  quasi  tutte  le  altre,  e servono  per 
intingoli  e per  diverse  pietanze  composte. 

- SALSA  SPAGNUOLA.  — La  salsa  alla  spagnuola  si  fa 
quasi  sempre  il  giorno  avanti  del  pranzo  per  poter  cuocerla 
e digrassarla.  Mettete  in  un  tegame  4 cipolle,  3 carote , 6 
porri,  un  po’  di  selleri , nettali  e tagliati  a fette  grosse , 
con  della  grassa  di  rognone  di  bue  o vitello  tritata  fina, 
un  po’  di  lauro  , sale  , timo , pepe , 3 garofani  , 2 chi- 
logrammi di  coscia  di  bue,  2 chilogrammi  di  coscia  di  vi- 
tello, oppure  dei  ritagli  avanzati  dai  pezzi  di  carni  preparale 
per  il  pranzo,  sia  vitello  o tritume,  o scarnature  di  bue  o 
di  voiaglia,  oppure  in  mancanza  di  volaglia  mettete  una 
gallinaccia  nettala  e lavata;  messo  tutto  sul  fuoco  con  un 
poco  d’acqua,  fate  friggere,  rosolate,  spruzzando  di  tanto  in 
tanto  con  acqua,  pungendo  la  carne  con  la  punta  del  col- 
tello onde  farne  uscire  il  sugo;  levate  la  casserola  dal 
fuoco  forte,  mettetela  ad  un  fuoco  lento  con  brace  sopra  il 
coperto,  fate  cuocere  adagio  acciocché  si  colorisca  bene,  senza 
abbruciarsi,  versate  10  litri  d’acqua,  fate  bollire  schiumando 
bene,  tenetela  dolce  di  sale,  e lasciatela  cuocere  accanto  al 
fornello  per  4 ore.  Cotta  e ridotta  ad  un  terzo , passatela 
alla  tovaglia,  e digrassata  bene,  fate  un  butirro  rosso  («.n.  7, 
pag.  73  ) , per  legare  la  quantità  di  liquido  che  bramate. 


— 78  — 

Versate  il  brodo  ancora  bollente,  sopra  il  butirro,  tramenate 
forte  affinchè  resti  liscia,  mettetela  sul  fuoco,  e fate  bol- 
lire appena,  traetela  accanto  al  fornello,  fatela  cuocere  adagio 
digrassandola  sempre  di  mano  in  mano  che  monta  sopra 
il  grasso;  mettete  assieme  del  presciutlo  o giambone  tagliato 
a pezzetti  sottili,  qualche  fungo,  o tartufi  neri,  e ben  cotta, 
digrassala,  fatela  ridurre  finche  vadi  bene,  passatela  alla  sta- 
migna in  un  vaso  grande  acciocché  si  raffreddi  il  più  presto 
possibile,  sbattendola  di  tanto  in  tanto,  raffreddala,  ponetela 
in  un  vaso  più  stretto  in  un  luogo  fresco,  e servitevi  all’ 
occorrente.  Per  conservare  le  salse  parecchi  giorni,  si  fac- 
ciano bollire  tutti  i giorni  allungandole  con  un  po’  d’acqua, 
e nei  giorni  di  gran  calore  si  facciano  bollire  due  volte  al 
giorno;  per  dar  loro  la  fragranza  primiera,  tritate  un  po’ 
di  carne  di  coscia  di  vitello  digrassata,  2 ale  di  pollastro 
trite,  fate  bollire  con  la  salsa  allungata  con  un  po’  d’acqua, 
affinchè  non  resti  salata , schiumatela  bene , ripassatela  e 
servitevene  aU’occorrenle. 

2.  - SALSA  ALLA  SPAGNUOLA  MAGRA.  — Si  fa  allo  stesso 
modo  della  precedente,  ma  invece  del  sugo  grasso,  mettete 
del  sugo  magro  {v.  n.  18  brodi). 

3.  - SALSA  VELLUTATA  GRASSA  (velouté).  — Fate  un  buon 
brodo  bianco  con  carne  di  bue,  di  vitello,  di  volaglia,  scar- 
niture  di  carne,  tritumi  di  volaglia;  insomma  purché  sia  un 
ottimo  brodo  consumato , poco  salato , e ben  digrassato. 
Prendete  del  butirro  e farina  fatto  come  abbiamo  detto 
al  n.  6 ( V.  pag.  72),  in  quantità  necessaria  per  legare 
il  brodo  che  avete,  mischiate  con  la  farina  cotta  il  brodo 
caldo  poco  per  volta , tramenando  forte , fate  che  resti 
ben  liscia,  e liquida  da  poter  digrassarla;  tramenate  sempre 
finché  bolla,  ponetela  accanto  al  fuoco  con  un  po’  di  pro- 
sciutto tagliato  fino,  spezie,  pepe  schiacciato,  e funghi;  fate 
bollire  adagio,  levate  il  grasso  che  monta  sopra,  e finita 
di  digrassarla,  mettetela  sul  fuoco,  fatela  ridurre  fino  a che 
vadi  bene  per  salsa,  passatela  alla  stamigna,  e finitela 
come  la  spagnuola. 

4.  - SALSA  VELLUTATA  MAGRA.  — Si  fa  allo  stesso  modo 
di  questa,  ma  invece  del  brodo  grasso,  mettete  del  brodo 
magro  di  rane  {v.  brodi  n.  13),  ed  un  po’  di  fior  di  latte 
nel  ridurla. 

5.  - SALSA  BÉCHAMELLE  GRASSA.  — Fate  ridurre  per  un 


— 79  — 

terzo,  un  litro  di  buon  fior  di  latte,  mischiatelo  con  altret- 
tanto di  vellutata,  fate  ridurre  sino  alla  spessezza  che  avete 
bisogno,  un  po’  di  noce  moscata,  un  po’  di  sale,  passatela 
alla  stamigna  ; aggiungendo  un  po’ di  crema  doppia  al  mo- 
mento di  servirla. 

6.  - SALSA  BÉCHAMELLE  MAGRA,  — Mettete  1 ettogramma 
di  butirro  fresco  in  un  tegame,  con  1 ettogramma  di  farina 
fina,  fate  friggere  adagio  sul  fuoco  tramenando,  ma  che  non 
prenda  colore,  versate  sopra  adagio  tramenando  forte  2l  litri 
di  fiore  di  latte,  fate  bollire  con  2 garofani,  una  cipolla  ta- 
gliata fina,  altrettanto  di  carola,  un  po’  di  sale,  prezzemolo, 
una  foglia  di  lauro,  pepe,  noce  moscata,  un  po’di  curiandoli, 
e fate  cuocere  ad  un  fuoco  lento  appena  che  sobbolla  per 
tre  quarti  d’ora;  passatela  alla  stamigna,  rimettetela  sul 
fuoco,  fatela  ridurre  che  vada  bene;  e nel  servirla  si  ag- 
giunge un  po’  di  crema  doppia,  ma  che  non  sia  agra.  Servi- 
tela -che  vada  bene  di  gusto. 

7.  SALSA  all’alemanda  grassa.  Qu — està  salsa  non  è 
altro  che  la  vellutata  ridotta  con  un  po’di  buon  brodo  con- 
sumato, 0 della  cottura  di  volaglia,  o di  carne  sulla  quale 
si  vuol  mettere  o mischiare  la  salsa;  come  sarebbe,  croc- 
canti {croquettes],  intingoli  [ragoil],  carne  o volaglia  in  salsa 
alemanda,  fate  ridurre  a due  terzi  il  brodo  che  volete  met- 
tere, aggiungete  la  salsa  vellutata,  un  poco  di  fior  di  latte; 
fatela  ancora  ridurre  finche  copra  d’un  velo  la  mestola  con 
cui  tramenate,  ritiratela  dal  fuoco,  indi  fate  una  lega  con  3 o 4 
rossi  d’uova  secondo  la  quantità  di  salsa  da  legare;  sbatteteli 
bene  con  un  po’  d’acqua  o brodo,  mischiateli  colla  salsa,  e 
fatela  legare  sul  fuoco,  appena  levato  il  bollore,  passatela  alla 
stamigna  e servitevi  al  bisogno. 

8.  - SALSA  ALEMANDA  MAGRA.  — - Fate  una  béchamelle 
come  abbiamo  detto  al  N.  6,  aggiungete  del  brodo  di  rane; 
fatela  ridurre  sul  fuoco,  bagnatela  e finitela  come  abbiam 
detto  sopra  della  salsa  alemanda  grassa,  e servitevi  all’oc- 
corrente. Queste  salse  si  fanno  quasi  tutte  allo  stesso  modo, 
tanto  grasse  quanto  magre;  la  differenza  non  è che  nel 
brodo  grasso  o magro  nel  confezionarle. 

9.  - SALSA  all’olandese,  ottima  per  il  pesce  e legumi. 
— Prendete  6 rossi  d’  uova , metteteli  in  una  casserolina 
con  il  sugo  di  3 buoni  limoni,  o due  cucchiai  d’aceto, 
sbattete  ben  sopra  un  fuoco  lento  od  al  bagno  di  Maria 


— 80  — 

finche  cominci  a rapprendersi  ; mettete  poco  per  volta  3 
ettogrammi  di  butirro  fresco  tramenando  sempre  finche  resti 
ben  liscia,  aggiungete  un  biccchier  di  salsa  magra  {v.  n.  4), 
guardando  di  non  lasciar  bollire,  mettete  un  po’  di  sale, 
pepe;  passatela  alla  stamigna,  non  tenetela  troppo  al  caldo 
forte,  perchè  si  dividerebbe  il  butirro. 

10.  - SALSA  AI  CAPPERI.  — Fate  una  salsa  come  sopra 
al  n.  9 all’olandese  ; avrete  4 decagrammi  di  capperi  pic- 
coli e rotondi  all’aceto,  lavateli,  gettateli  entro  la  salsa,  e ser- 
vitela calda  ma  non  bollente. 

1 1 . SALSA  Al  CETRiuoLi  ( cocomeri  piccoli  all’aceto  ).  — 
Fate  una  salsa  olandese  come  al  n.  9 che  sia  finita,  tritate 
fino  4 decagrammi  di  cetriuoli  ( cornichons  ) all’  aceto,  ben 
verdi,  metteteli  con  la  salsa.  Servitela  calda  ma  non  troppo. 

1 % - SALSA  AL  BUTIRRO  ALLA  FRANCESE.  — Mettete  nella 
casserola  1 ettogramma  di  butirro  con  20  grammi  di  farina 
bianca^  mischiati  ed  uniti  assieme,  aggiungete  un  bicchier 
d’acqua  fredda  tramenando  sul  fuoco,  fate  bollire  per  10 
minuti  aggiungendo  un  po’  di  sale,  noce  moscata,  pepe,  spezie, 
e deve  restar  bianca,  liscia  e colante,  passatela  alla  stami- 
gna rimettetela  nella  casserola,  aggiungete  ancora  1 etto- 
gramma di  buon  butirro,  il  sugo  di  due  limoni,  ed  unitelo, 
ma  non  più  sul  fuoco  affinchè  non  si  divida  il  butirro. 
Questa  salsa  serve  per  diverse  cose  magre , come  pesce  , 
legumi,  oppure  legata  con  rosso  d’uovo,  unendola  ai  cetriuoli 
triti,  ai  capperi,  al  prezzemolo,  ecc.  Si  può  ancora  bagnar 
la  salsa  con  brodo  bianco  freddo,  invece  d’acqua. 

13.  - SALSA  AL  BUTIRRO  d’acciughe.  — Fate  una  salsa 
olandese  come  abbiamo  detto  al  n.  9,  ma  si  deve  mettere 
più  poco  butirro,  lasciandone  indietro  la  quantità  che  mette- 
rete di  butirro  all’acciuga  nella  salsa;  fate  del  butirro  all’ 
acciuga  {v.  n.  b,pag.  72)  e mischiatelo  bene  al  caldo  con 
la  salsa  olandese,  e servitela  calda. 

14.  - SALSA  ALLE  OSTRICHE.  — Sgusciate  tre  dozzine 
d’ostriche,  gettatele  entro  un  po’  d’  acqua  bollente  sul  fuoco, 
fate  bollire  per  10  minuti,  levatele,  nettatele  d’ ogni  lisca, 
ponetele  in  una  piccola  casserola,  filtrate  la  cottura  alla 
tovaglia,  ponetela  sul  fuoco  in  una  casserola,  fatela  ridurre 
con  un  bicchiere  di  salsa  vellutata  { v.  n.  3 se  è grassa,  o 
n.  hi  se  è magra),  aggiungete  un  po’  di  pepe,  il  sugo  di  due 
limoni,  un  po’  di  spezie,  40  grammi  di  butirro  fresco,  un 


— 81  — 

po’  di  prezzemolo  trito  sboglienlato,  aggiungete  le  ostriche, 
unite  scuotendo,  e servitela  secondo  la  destinazione.  Questa 
salsa  si  può  ancora  legare  con  4 rossi  d’uova. 

15.  - SALSA  ALLA  VENEZIANA.  — Prendete  un  po’  di  cot- 
tura di  pollastro  o carne  su  cui  dovete  mettere  la  salsa,  fa- 
tela ridurre  a fuoco  ardito  con  un  buon  bicchier  di  salsa 
vellutata,  e quando  si  vela  la  mestola,  ritiratela  dal  fuoco  ; 
fate  una  lega  con  4 rossi  d’uova,  il  sugo  di  due  limoni,  un 
po’  di  noce  moscata,  sale  se  fa  bisogno,  unite  bene  con  un 
po’  d’  ac(|ua,  versatela  nella  salsa,  e fatela  legare  sul  fuoco 
senza  lasciarla  bollire,  passatela  alla  stamigna,  aggiungete  6 
decagrammi  di  butirro  fresco,  un  po’  di  prezzemolo  trito  fino 
sboglientato  e sgocciolato,  mischiate  tutto  insieme,  e servitela 
che  vadi  bene  di  gusto.  In  questa  salsa  si  possono  aggiun- 
gere dei  tartufi  bianchi  triti. 

16.  - SALSA  ROBERT.  — Tagliate  a dadolini  5 cipolle 
mondate,  mettetele  in  un  tegame  con  6 decagrammi  di  bu- 
tirro, fate  cuocere  adagio  finche  siano  cotte  d’un  bel  color 
rossigno;  scoiate  via  il  butirro,  e mettete  un  mezzo  bicchier 
di  buon  aceto,  fate  cuocere,  ridotto  a fondo,  mettete  un  buon 
bicchiere  di  salsa  spagnuola  con  un  bicchiere  di  cottura  ri- 
dotta digrassata  e passata  al  setaccio  delle  carni  con  cui 
dovete  servire  la  salsa.  In  mancanza  di  spagnuola,  mettete 
del  butirro  rosso  di  farina,  con  un  po’  di  sugo  {v.n.1 
pag.  73).  Di  magro  si  usano  brodi  e salse  magre. 

17.  - SALSA  ALLO  SCALOGNO  (à  l’echalote).  — Mondale, 
tritate  8 scalogni  finissimi,  metteteli  a cuocere  in  tegame 
con  mezzo  bicchier  d’aceto  forte,  un  bicchiere  di  buon  fondo 
0 sugo,  0 quando  sono  colli  a fondo,  aggiungete  un  bicchier 
di  sugo,  un  po’ di  pepe,  noce  moscata,  che  vada  bene  di 
sale,  e servitela  calda.  Eccellente  salsa  appetitosa,  per  la 
carne  alla  graticola  e allo  spiedo. 

18.  - SALSA  À LA  rémolade.  — Prendete  un  pugnuolo 
di  prezzemolo,  mezza  cipolla,  un  po’  d’aglio,  1 eltogramma 
di  capperi,  5 buone  acciughe  lavate  e direstate,  tritate  tutto 
finissimo,  metteteli  in  legarne  sul  fuoco  con  6 decagrammi  di 
butirro,  fate  friggere  a fondo,  aggiungete  mezzo  bicchier  di 
aceto,  fate  cuocere,  e ridotto  a fondo,  mettete  due  bicchieri 
di  salsa  spagnuola  ed  un  bicchier  di  sugo,  colla  un  poco 
con  un  po’  di  pepe  e spezie,  passatela  al  setaccio,  rimet- 
tetela nella  cassserolina  al  caldo.  Salsa  appetitosa,  ottima 

6 


— 82  — 

per  le  carni|insipide,  come  piede,  lingue,  orecchie,  lesta, 
animelle,  funghi  ecc.  In  mancanza  di  spagnuola  si  melle  2 
cucchiai  di  farina  colla  rossa  al  butirro  [v.  n.  '1,pag.  73), 
aggiungendo  più  sugo.  Si  fa  di  magro  col  brodo  e salsa  magra. 

19.  - SALSA  AUCHEVREUIL  (cAPRiuoLo).  — Fate  una  salsa 
rémolade  come  abbiamo  dello  al  n.  18  tutta  finila  e passata, 
aggiungete  30  grammi  di  cedrato  tagliato  a dadolini  , 30 
grammi  di  pignolo  lavalo  con  acqua  bollente,  mettete  as- 
sieme mezzo  bicchier  di  sugo  buono,  o sostanza  delle  cot- 
ture delle  carni,  il  sugo  di  due  limoni,  un  po’  di  zuccaro 
per  chi  ama  il  dolce.  Ottima  salsa  che  si  confà  col  maiale, 
anitre,  cervo,  daino,  lepre,  gallina  faraona,  uova  indurite  ecc. 

20.  - SALSA  poiVRADE.  — Mettete  in  un  tegame  una 
cipolla,  un  po’ di  sederi  tagliati  fini,  timo,  una  foglia  di  lauro, 
del  pepe  intiero,  2 garofani,  un  poco  di  curiandolo,  prez- 
zemolo intiero,  con  un  bicchier  d’aceto,  fate  cuocere  i le- 
gumi con  la  casserola  coperta,  ridotto  quasi  a fondo  l’aceto, 
aggiungete  2 bicchieri  di  salsa  spagnuola,  ed  un  bicchier 
di  buon  sugo,  fate  bollire  e ridurre  che  vada  bene  per  salsa, 
ma  non  troppo  spessa.  Ottima  per  ogni  sorta  di  selvaggina, 
montone,  maiale,  uova,  ecc. 

21.  - SALSA  HACHÉE. — Tagliale  a dadolini  una  cipolla, 
bianchitela  un  po’ nell’acqua,  mettetela  in  tegame  con  funghi, 
piccoli  cocomeri  all’aceto,  prezzemolo,  capperi;  tutto  trito 
fino,  mettete  sul  fuoco  con  mezzo  bicchiere  d’aceto,  fate  ri- 
durre a metà,  aggiungete  un  bicchiere  di  spagnuola,  mezzo 
bicchiere  di  sugo,  fate  cuocere,  e ridotto  secondo  il  bisogno. 
Si  fa  di  magro  con  salsa  e sugo  magro.  S’acconcia  otti- 
mamente col  pesce,  e carne  alla  graticola  in  papilloles. 

22.  - SALSA  iTALiENNE  (all’italiana).  — Pelate  e tagliate 
a dadi  fini  due  tartufi  neri,  metteteli  in  tegame  con  un 
bicchiere  di  vino  di  Madera,  un  po’  di  funghi  tagliati  a da- 
dolini, mezza  cipolla  trita  e sboglientata  con  acqua,  o sca- 
logni triti,  un  po’  di  prezzemolo  colto  un  momento  con  acqua 
e sale,  fate  bollire,  ridotto  a metà,  aggiungete  un  bicchiere 
di  salsa  spagnuola  ed  un  bicchier  di  sugo  o fondi  di  cot- 
ture di  carni.  Servitela  con  volaglia  colla  per  entrées  allo 
spiedo,  per  pasticci,  timballe,  torte,  ridotta  che  vada  bene. 
Questa  salsa  si  fa  ancora  bianca,  ma  invece  di  spagnuola 
si  mette  salsa  vellutata  con  un  po’  di  butirro. 

23.  — SALSA  all’inglese.  — Mettete  in  un  tegame  un 


— 83  — 

mezzo  litro  di  vino  di  Bordeaux,  in  mancanza  dei  Bordeaux, 
mettete  del  vino  di  Barbera,  altrettanto  di  gelatina  di  ribes, 
fate  bollire  alla  densità  d’una  salsa  e servitela.  Squisita 
salsa  per  carne  di  lepre,  daino,  cervo,  anitre  selvatiche, 
cinghiale,  e meglio  si  è aggiungere  un  poco  della  cottura 
delle  carni  suddette,  ben  digrassata , ridotta  a sciroppo  ed 
unita  assieme. 

24.  - SALSA  all’agresto.  — Mettete  in  tegame  due  bic- 
chieri d’aceto,  fatelo  ridurre  a tre  quarti,  aggiungete  il  sugo 
di  quattro  grappoli  d’uva  non  matura,  schiacciandoli  e spre- 
mendoli entro  il  tegame  con  un  po’  di  salsa  spagnuola,  fate 
bollire  e ridurre  a metà,  mettendovi  un  bicchiere  di  sugo 
della  cottura  della  carne  che  si  vuole  servire  assieme,  finitela 
con  un  po’  di  pepe,  sale,  e passata  alla  stamigna  servitela  calda. 
Salsa  che  incita  l’appetito,  che  si  confà  con  carni  alla  graticola. 

23.  - SALSA  AI  TARTUFI  BIANCHI  ALLA  PIEMONTESE.  — Met- 
tete in  una  casserola  3 bicchieri  di  buon  fondo  o sugo  con 
un  bicchiere  di  salsa  spagnuola  ( v.  salsa  n.  1 ),  un  po’  di 
prezzemolo  trito  fino,  fate  cuocere  e ridurre  a metà.  Avrete 
1 eltogramma  di  tartufi  bianchi  d’un  buon  odore , lavateli, 
nettateli  dalle  macchie  nere  perchè  sono  amare,  tagliateli  a 
fette  sottilissime,  gettateli  nella  salsa,  fate  bollire  5 minuti 
aggiungendo  il  sugo  di  due  limoni.  Ottima  salsa  per  in- 
tingoli, pasticci,  timballe,  ecc. 

26.  - SALSA  GENEvoisE  PER  IL  PESCE.  — Mettete  nella 
casserola  un  mezzo  litro  di  vino  di  Bordeaux  o barbera,  e 
la  cottura  del  pesce  che  avete  destinato  per  servire  con  la 
salsa,  2 bicchieri  di  salsa  spagnuola  magra  ( v.  salsa  n.  2); 
in  mancanza  di  salsa  spagnuola  mettete  2 cucchiai  di  bu- 
tirro e farina  colli,  {v.  n.  7 pag.  77),  fate  cuocere  e legare 
la  salsa  tramenando  affinchè  non  s’  attacchi  al  fondo,  fate 
cuocere  assieme  un  po’  di  prezzemolo,  funghi  triti,  un  po’ 
di  pepe,  spezie,  lauro,  sale,  che  vada  bene  di  gusto,  pas- 
satela alla  stamigna,  e servitela  calda  col  pesce. 

27.  - SALSA  À LA  MATELOTE,  PER  CARNE  DI  PESCE.  — Fate 
una  salsa  come  la  genevoise,  quando  è finita  e passata  alla 
stamigna  aggiungete  5 ettogrammi  di  cipolline  colle  a parte 
nel  butirro  di  color  dorato,  al  momenio  di  servirla,  scolate 
via  il  butirro,  e versatele  sopra  la  salsa,  scuotendo  per  unirle 
bene,  e servitela  calda.  Sta  bene  ancora  mettere  qualche 
fungo  tornito  colto  al  bianco. 


— 84  — 

28.  - SALSA  À LA  MAÌTRE  d’hÓTEL  fredda  ( AL  MAGGIOR- 
DOMO ).  ~ Meltete  in  casserolina  del  prezzemolo  trito  finis- 
simo con  il  sugo  di  due  limoni  buoni,  un  po’  di  sale,  noce 
moscata,  ed  un  ettogramma  di  butirro  fresco;  mischiate  ben 
unito  assieme  un  po’  di  sugo  o fondo  caldo  ridotto  a sci- 
roppo. Ottima  per  le  carni  cotte  alla  graticola  come  hifstech, 
costolette,  pesce,  ecc. 

29.  - SALSA  À LA  MAÌTRE  d’hòtel  calda.  — Preparale  la 
salsa  precisamente  come  al  n.  28,  aggiungete  al  momento 
di  servirla  un  bicchiere  di  buona  salsa  vellutata  ridotta  sul 
fuoco  con  un  po’ di  sugo  o fondo,  unendola  col  butirro  senza 
più  farla  scaldare,  e servitela.  Eccellente  salsa  per  ogni  sorta  di 
carne  alla  braise,  uova  affogate,  pesce  alla  gratella,  legumi,  ecc. 

30.  - SALSA  SUPREME  À LA  SABATiER.  — Mettete  in  tegame 
2 bicchieri  di  salsa  vellutata  con  altrettanto  di  buon  brodo 
digrassalo  fatto  coi  ritagli,  scarnilure,  carcami  di  volaglia, 
detto  fumel;  fate  ridurre  denso  che  vada  bene , aggiungete 
un  po’  di  prezzemolo  trito  e cotto  un  momento  con  acqua 
bollente , unite  assieme  il  sugo  di  2 limoni  e 30  grammi 
di  butirro  fresco,  servitela  calda.  Questa  salsa  è squisita 
per  filetti  di  volaglia,  verdure,  uova,  e carne  di  vitello. 

31.  - SALSA  RAviGOTE  CALDA.  ■—  Prendete  un  pugnuolo 
di  cerfoglio,  un  po’  di  pimpinella,  cipolletta,  serpentaria,  rac- 
colte di  fresco,  ben  verdi,  fatele  cuocere  un  momento  nell’ 
acqua  bollente  e sale,  sgocciolatele,  pestatele , passatele  al 
setaccio,  aggiungete  un  po’  di  verde  di  spinaci  {v.  n.  \ pag. 
71  );  mettete  in  un  tegame  2 bicchieri  di  vellutata,  un  bic- 
chiere di  brodo  consumato,  o brodo  della  cottura  dei  pol- 
lastri 0 carne  su  cui  dovete  servire  la  salsa,  passato  e ben 
digrassato,  fate  ridurre  tutto  insieme  , che  vada  bene  per 
salsa,  al  momento  unite  la  verdura  poco  per  volta  trame- 
nando affinchè  resti  ben  liscia,  mettete  il  sugo  di  due  li- 
moni ; passatela  alia  stamigna,  e servitela  calda  con  30 
grammi  di  butirro  fresco. 

32.  - SALSA  BIANCA  AL  BUTIRRO.  — Fate  ridurre  sul  fuoco 
2 bicchieri  di  salsa  vellutata,  un  bicchiere  di  brodo  con- 
sumato, mezzo  bicchiere  di  fior  di  latte,  ridotto  finche  veli 
la  mestola,  aggiungete  il  sugo  di  2 limoni,  30  grammi  di 
butirro,  unite  tutto  assieme  che  vada  ben  di  sale,  passata 
alla  stamigna  servitela  calda.  Eccellente  salsa  per  carne  e 
volaglia  allessata,  cavolfiori,  sparagi,  palate,  ecc. 


— 85  — 

33.  - SALSA  ALLA  CANicsECK.  — Quosta  salsa  noo  è altro 
che  passare  alia  stamigna  , digrassare , ridurre  la  cottura 
della  carne  cotta  alla  hmise  con  latte  e fior  di  latte,  ag- 
giungendo iodi  un  bicchier  di  salsa  vellutata,  un  po’  di  sago, 
un  bicchiere  di  fior  di  latte;  fate  ridurre,  fin  che  veli  la 
carne  su  cui  dovete  servirla. 

34.  - SALSA  Al  TARTUFI  NERI.  — Pelate  quattro  bei  e 
buoni  tartufi  neri,  lavateli,  taglialeìi  in  due  od  in  quattro 
formando  dei  turacciuoli , tagliateli  a soldi,  metteteli  in 
un  casserola  con  un  bicchiere  di  vino  di  Madera  o Marsalla, 
fate  ridurre  a mela,  aggiungete  un  bicchiere  di  salsa  spa- 
gnuola,  un  bicchiere  di  buon  sugo  o fondo  di  qualche 
b'uona  hraise,  digrassatela  e fatela  ridurre  al  punto  che  vada 
bene  per  salsa.  Buonissima  per  timbalie  , entrées  , vol-au- 
vent , pasticci  caldi,  ecc. 

35.  - SALSA  AL  BUTIRRO  NERO  (au  beurre  noir).  — • Met- 
tete in  un  tegame  mezzo  bicchier  di  aceto,  con  un  po’  di 
pepe,  sale,  fatelo  bollire.  Avrete  nella  padella  % ettogrammi 
di  butirro,  fatelo  friggere  nero  , gettale  un  po’  di  prezze- 
molo, levatelo  subito  secco  e verde,  che  servirà  per  met- 
tere airintorno;  versate  il  butirro  con  l’aceto  passandolo  alla 
stamigna,  e servitela  colle  uova,  o carne,  o pesce,  ecc. 

36.  - SALSA  AL  SANGUE  DI  LEPRE.  — Prendete  4 cipolle, 
un  po’  di  prezzemolo,  un  po’  d’aglio,  1 ellogramma  di  bu- 
tirro, e fate  friggere  d’un  bel  color  biondo,  aggiungete  due 
cucchiai  di  farina,  fate  friggere  ancora  un  poco,  versale  3 
bicchieri  di  buon  vino  di  barbera,  altrettanto  di  buon  brodo, 
fate  cuocere  con  un  po’  di  spezie,  timo,  lauro,  sale,  e fate 
friggere  il  fegato  della  lepre  con  butirro  nella  padella,  guar- 
dando che  non  abbia  il  fiele;  appena  fritto , pestatelo  nel 
mortaio,  ed  unite  il  sangue  con  il  fegato  pestando,  gettatelo 
con  la  salsa,  fate  cuocere  per  10  minuti  aggiungendo  un 
po’  dì  brodo,  che  vada  bene  di  sale,  e passala  alla  stamigna, 
servitela  calda. 

37.  - SALSA  À LA  pÉRiGUEux.  — Pelale  2 tartufi  neri,  tri- 
tateli finissimi,  metteteli  in  una  casserolina  con  un  po’  di 
vino  forte,  un  bicchier  di  spagnuola,  un  bicchier  di  sugo, 
fate  cuocere  e ridurre  d’un  terzo,  un  po’  di  pepe,  che  vadi 
ben  di  sale,  e servitela  calda.  Si  confà  con  selvaggina,  vo- 
laglia,  verdura,  limbaìle  ecc. 

38.  - SALSA  all’  essenza  di  selvaggina  ( au  salmi  ).  — 


— 86  — 

Mettete  in  un  legame  un  bicchier  di  vino  di  Marsalla  secco 
con  il  fumet  o sugo  della  coltura  dei  carcami , scarniture 
avanzale  dal  gibier  destinalo  per  sa/mt,  passato  , digrassato, 
e ridotto  col  vino  e con  3 tartufi  tagliali  a soldi  come  al 
n.  34,  aggiungete  % bicchieri  di  salsa  spagnuola,  una  doz- 
zina di  funghi  torniti  e colli  in  bianco,  ma  però  alla  sta- 
gione dei  funghi,  e servitela  calda  sopra  il  salmi. 

39.  - SUGO  ALLA  SEHPENTARIA  (estragon).  — Prendete 
del  buon  sugo  o della  coltura  di  bue  alla  hraise,  o di  lombata 
di  vitello,  allungalo  con  un  po’  d’acqua  se  è troppo  forte 
di  sale  e digrassatelo.  Battete  un  bianco  d’uovo  con  un  po’ 
d’acqua;  il  sugo  di  2 limoni,  2 ramoscelli  di  serpentaria, 
versatelo  col  sugo,  rendetelo  chiaro  sul  fuoco,  filtratelo  alla 
tovaglia  e servitelo  all’occorrente  con  delle  foglie  di  serpen- 
taria tagliale  a quadrettini,  colte  un  minuto  nell’acqua  bol- 
lente e sale,  sgocciolate,  e messe  assieme  al  sugo. 

40.  SUGO  ALLA  SCARLATTA.  — Fate  un  sugo  come  ab- 
biamo detto  sopra  al  n.  39,  ma  non  mettete  la  serpentaria, 
e quando  il  sugo  è chiaro,  aggiungete  1 ettogrammadi  lin- 
gua colla  alla  scarlatta,  tagliala  a dadolini.  Servitelo  caldo. 

41 . - SUGO  AI  FUNGHI  AGRETTO  (au  champignons).  — Fate 
il  sugo  come  abbiamo  detto  per  la  serpentaria  ( v.  n.  39  ) 
e quando  è chiaro,  mettete  insieme  un  po’ di  funghi  composti 
aU’acelo  triti  finissimi;  servitelo  caldo;  sotto  le  carni  alla 
gratella  od  al  bollilo. 

42.  - SUGO  Al  COCOMERI  all’aceto  verdi  (CORNICHONS).  — 
Tritate  finissimi  6 piccoli  cocomeri  verdi,  uniteli  con  del 
sugo  come  abbiamo  detto  sopra  per  i funghi  n.  41,  e servitelo 
caldo.  Ottimo  per  le  carni  panale,  alla  gratella  od  in  torliera. 
Si  può  ancora  aggiungere  un  po’  di  spagnuola  o vellutata. 

43.  - SUGO  FORTE  (demi  glacé).  — Prendete  della  cot- 
tura di  bue  0 di  vitello  alla  hraise  o del  sugo  buono , ri- 
dotto , e ben  chiarificato.  Sugo  che  si  serve  nella  salsiera 
caldissimo,  e sì  confà  con  tutte  le  pietanze,  meno  i dolci. 

44.  — SUGO  DENSO  (glacé).  — Questo  sugo  serve  a ve- 
lare, od  inverniciare  col  pennello  di  penne,  le  carni  cotte  alla 
hraise,  in  arrosto,  alla  gratella.  Fate  ridurre  a sciroppo  delle 
sostanze  sugose  o del  buon  sugo,  purché  siano  buone  cotture 
di  carne  di  bue,  di  vitello,  volaglia,  montone,  selvaggina,  ecc. 
ben  digrassate  e ridotte , servitevi  a dare  il  lucido  alle 
carni  e legumi  colti. 


— 87  — 

45.  - SALSA  DI  RAFANO  alla|crema  (riafort).  — Pelate 
una  bella  radice  di  rafano,  graltiigiatela  fina,  tritatela  bene; 
avrete  20  grammi  di  farina  colta  con  un  po’  di  butirro  in 
una  casserola,  fate  friggere  senza  colorirsi,  versate  tramenando 
un  mezzo  litro  di  fior  di  latte,  fate  cuocere  col  rafano  entro 
per  tre  quarti  d’ora,  passatelo  al  setaccio,  rimettetelo  nella 
casserola,  allungatela  se  fa  bisogno  con  fior  di  latte,  un  po’ 
di  sale,  pepe,  e servitela  calda  col  bollilo  a parie. 

46.  - SALSA  AL  RARI  all’indiana.  — Mettete  in  un  te- 
game 2 cucchiai  di  farina  con  un  po’  di  butirro,  fate  frig- 
gere senza  colorirsi,  aggiungete  del  buon  brodo  bianco  o 
fondo  di  volaglia,  o di  altre  carni  colte,  fate  cuocere  per  i6 
minuti,  legatela  con  tre  rossi  d’uova,  un  po’ di  butirro  fresco, 
un  poco  di  sugo  forte,  e fate  legare  sul  fuoco  aggiungendo 
un  poco  di  kari  in  polvere,  il  sugo  d’  un  limone,  e tutto 
ben  unito,  passatela  alla  stamigna,  e servitela  calda  con  pol- 
lastri 0 con  pesce  ecc. 

47.  - MODO  DI  FARE  LA  POLVERE  DEL  RARI  INDIEN.  — Avrete 
20  grammi  di  zafferano  delle  indie,  20  grammi  di  rabarbaro 
15  piccoli  peperoni  forti  e rossi  di  Spagna,  lutto  secco, 
pestate  nel  mortaio  aggiungendo  un  po’ di  sale,  tutto  fino 
passatelo  al  setaccio,  mettetelo  in  ampollino,  e servitevi  all’ 
occorrente. 

48.  POIVRE  DE  CAYENNE.  — Questo  non  è altro  che  pe-, 
peroni  piccoli  rossi  e fortissimi  di  Spagna,  seccati,  pestati, 
ridotti  in  polvere , passati  al  setaccio,  e messi  in  ampolline. 

49.  - SALSA  ALLA  SENAPA  ALLA  RAViGOTE.  — Mettete  in 
un  piattello  di  terra  vernicialo  bianco  un  bicchiere  e mezzo 
d’aceto  sul  fuoco  con  un  po’  d’aglio,  cerfoglio,  serpentaria, 
pimpinella,  cipolletta,  prezzemolo,  fate  bollire  per  5 minuti 
con  l’aceto.  Avrete  40  grammi  di  senape  in  polvere  in  una 
tazza,  versatevi  sopra  l’aceto  caldo  prima  filtralo  e spremuto 
ad  un  pannolino,  mischiala  bene,  mettete  del  sale,  e servitela 
fredda  col  bollito,  colla  insalata,  o coll’arroslo. 

50.  - SALSA  DI  SENAPE  ALLA  MOSTARDA.  — Mettete  in  una 
tazza  la  quantità  di  senape  fina , uno  spicchio  d’  aglio,  e 
mischiatela  con  dell’acelo  caldo,  un  po’  d’acqua,  della  mostarda 
di  vino  cotto,  un  po’  di  sale,  e servitela  fredda  come  sopra. 

51.  - SALSA  DI  RAFANO  all’  aceto.  — Pelale  una  radice 
di  rafano  fresca,  grattugiatela  fina,  e tritatela  bene,  unitela 
con  l’aceto  da  formare  una  salsa,  con  un  po’  di  sale,  e pepe. 


— 88  ™ 

Salsa  che  stimola  l’appetito,  e si  serve  col  bollito  di  bue, 
vitello,  carne  alla  b rais  e,  montone,  agnello,  ecc. 

52.  - SALSA  RÉMOLADE  FREDDA.  — Pulite  un  pugnolo  dì 
prezzemolo,  mezza  cipolla,  un  po’  d’aglio,  20  grammi  di 
capperi,  un  poco  di  cerfoglio  e serpenlaria,  lutto  ben  lavato 
e spremuto,  con  3 acciughe  lavate  e nette  dalle  reste  e tri- 
tate finissime.  Avrete  3 rossi  d’uova  cotti  duri,  un  po’  di 
mollica  di  pane  resa  molle  con  un  po’  d’  aceto , pestate 
tutto  nel  mortaio,  passatela  al  setaccio,  allungatela  con  olio 
fino  ed  aceto,  sale,  pepe  finché  liquida  che  vada  bene 
per  salsa,  servitela  fredda  col  bollito,  arrosti,  carni  alla  gra- 
tella, avanzi  di  carni  fredde,  verdure  cotte  , ecc.  Questa 
salsa  trita  ben  fina  si  può  servire  senza  passarla. 

53.  - SALSA  ALLA  TARTARA  MAGRA.  — Mettete  in  una 
terrina  2 rossi  d’  uova,  un  po’ di  sale,  tramenale  con  un 
cucchiaio  di  legno  col  manico  lungo,  aggiungendo  di  tanto  in 
tanto  un  po’  d’olio  fino  di  Nizza,  unendolo  al  rosso  d’uovo,  for- 
mando una  salsa  densa  e liscia  mediante  sempre  tramenare, 
spruzzate  di  tanto  in  tanto  con  dell’aceto  forte  bianco;  con- 
tinuate cosi  finche  abbiate  della  salsa  abbastante  all’uopo,  si 
può  mettere  sino  a 4 ettogrammi  d’olio  buono,  aggiungete 
deU’acelo,  un  po’  di  serpenlaria  trita  fina,  pepe , sale  , il 
sugo  dì  due  limoni,  ed  un  po’  di  mostarda;  se  si  guastasse  nella 
operazione,  si  rimedia  co!  mettere  in  un’  altra  terrina  un 
cucchiaio  di  vellutata  o béchamelle  fredda,  un  rosso  d’uovo, 
tramenate  forte  unendo  poco  per  volta  tutta  la  salsa  guasta; 
d’estate  si  sbatte  sopra  il  ghiaccio.  Salsa  che  si  confà  bene 
con  carne  di  pesce,  volaglia,  vitello,  legumi  freddi,  insalate 
cotte;  ed  unita  con  un  po’  di  fondo  ridotto,  è ottima  per 
carni  panate  alia  milanese , ed  alia  graticola  versandola 
sotto  al  momento. 

54.  - MODO  SECONDO  di  fare  la  salsa  tartara.  — - Met- 
tete in  una  terrina  2 cucchiai  di  salsa  béchamelle  o vellutata, 
con  20  grammi  di  butirro  fresco  fuso,  tramenale  forte,  ag- 
giungete l’olio  fino  poco  per  volta,  sale,  un  po’d’aceto,  sempre 
sbattendo,  finitela  come  al  n.  53.  Serve  agli  stessi  usi. 

55.  - SALSA  TARTARA  alla  ravigote.  ■ — Fate  precisa- 
mente una  salsa  come  abbiamo  dello  al  n.  53  ; tutta  finita 
mischiate  una  ravigote  fatta  come  al  n.  31.  Servitela  fredda. 

56.  SALSA  ALLA  MAGNONNAisE.  — Fate  una  salsa  come  al 
n.  54  oppure  come  al  n.  53,  unitela  sbattendo  bene  con  un 


— 89  — 

mazzetto  di  vimini  in  un  tegame  sui  ghiaccio,  aggiungendo 
jioco  per  volta  2 bicchieri  di  gelatina  bianca,  ( v.  n.  7 
pag.  70  ) appena  tiepida.  Ben  sbattuta  deve  restare  leggiera 
e bianchissima. 

57.  - SALSA  MAGNONNAISE  VERDE  ALLA  RAVIGOTE.  — InveCe 
di  pigliare  i numeri  suddetti,  pigliale  il  n.  55  alla  ravigote 
e fate  la  stessa  operazione  come  abbiam  dello  sopra;  e cosi 
avrete  una  bella  magnonnaise  verde.  Eccellente  e bella  salsa, 
appetitosa,  che  serve  a fare  e decorare  ogni  sorta  di  freddi 
tanto  in  grasso  che  in  magro,  usando  la  gelatina  magra 
(v.  n.  8 pag.  7i). 

58.  - SALSA  ALLA  BAYONNAiSE.  — Mettete  in  un  legame 
mezzo  litro  di  buona  gelatina  .bianca  (v.  n.'l  pag.  70),  che 
sia  un  po’  calda,  posate  il  tegame  sul  ghiaccio  con  6 de- 
cagrammi d’olio  tino  di  Nizza,  il  sugo  di  2 limoni,  un  po’ 
d’aceto  all’  eslragon,  pepe,  sale,  sbattete  bene  con  un  maz- 
zetto di  vimini  sul  ghiaccio , essa  dovrà  divenire  leggiera  e 
bianca  come  la  neve,  e se  non  restasse  bianca  per  la  troppa 
e pronta  congelazione,  fatela  riscaldare  e sbattetela  di  nuovo 
fin  che  divenga  come  abbiam  detto.  Salsa  che  serve  per 
comporre  e guernire  ogni  sorta  di  piatto  freddo  di  carne 
e di  pesce,  o legumi  colli  fatti  in  insalala. 

59.  - SALSA  Au  CHAUD-FROiD.  — Prendete  l’essenza  fatta  ' 
come  al  n.  2 pag.  73,  e la  cottura  della  selvaggina  o vo- 
laglia  che  avete  destinata  per  il  chaud-froid,  digrassala  e ri- 
dotta ad  un  buon  sapore;  mettete  in  un  legame  un  bicchier 
di  vino  forte  di  Marsalla  o Madera  con  2 bicchier  di  salsa 
spagnuola,  un  mezzo  litro  di  gelatina  forte  di  colla,  e l’es- 
senza ridotta,  fate  cuocere  e ridurre  accanto  al  fuoco  schiu- 
mandola; mettetene  un  poco  in  un  cucchiaio  sul  ghiaccio,  e 
se  gela  più  forte  d’una  gelatina,  va  bene,  altrimenti  fate 
ancora  ridurre,  passatela  alla  stamigna  entro  un  tegame  guar- 
dando che  vada  bene  di  sale,  mettete  un  po’  di  pepe,  il 
sugo  di  2 limoni.  Deve  restare  una  salsa  liscia  d’  un  bel 
color  castagno,  ottima  di  gusto,  di  facile  digestione;  e serve 
per  velare  ogni  sorla  di  carne  colla  e fredda,  da  formare 
dei  piatti  freddi  guernili  di  gelatina  o hayonmise  in  insa- 
lata, ecc. 

60. -  SALSA  PER  FARE  l’insalata  verde,  od  Al  TARTUFI  BIANCHI. 
— Mettete  in  una  terrina  2 rossi  d’uova  indurili  e passati 
al  setaccio,  un  po’  di  sale,  pepe,  un  po’  di  mostarda  o se- 


— 90  — 

nape;  sciogliete  con  aceto  bianco  ed  olio  fino  in  quantità 
necessaria  per  la  insalata  che  avete.  Questa  salsa  si  confà 
ottimamente  con  i tartufi  bianchi  ben  lavati,  nettati  dalle 
macchie  nere,  e tagliati  fini. 

61.  “ SALSA  E RAGOUT  À LA  financière.  — Mettete  in  te- 
game un  bicchiere  di  vino  di  Marsalla  con  3 tartufi  neri 
pelati  e tagliati  a soldi  con  un  po’  di  fondo  o sugo  ridotto, 
fate  cuocere  a metà,  aggiungete  2 bicchieri  di  buona  spa^ 
gnuola,  con  creste  di  galli  colle  nel  bianco,  due  animelle 
alla  braise  con  sugo,  cotte  e tagliale  a pezzetti  grossi  come 
piccole  noci,  e nettate  dai  nervi.  Fate  una  ventina  di  quenelles 
fatti  con  la  farcia,  v.  n.  1 pag.  74;  e falli  rotolare  con 
farina  sul  setaccio  dei  pezzetti  grossi  come  noci  piccole; 
imbianchiti  e rappresi  nell’acqua  e sale,  sgocciolateli  e met- 
teteli colla  salsa  che  sia  ben  condita  di  droghe  e sale  con 
un  po’  di  funghi  tornili  colli  in  bianco.  Servitevi  per  diversi 
ripieni  e guerniture;  squisitissimo  e prezioso  intingolo. 

62.  - CRESTE  cotte  al  bianco.  — Mettete  4 dozzine  di 
belle  creste  di  galli  entro  uno  strofinaccio  ruvido  con  un 
pugno  di  sale  schiacciato  o risone;  immergete  un  momento 
lo  strofinaccio  con  le  creste  neU’acqua  bollente , sfregatele 
entro  lo  strofinaccio,  e così  fate  fin  che  si  levi  la  pellicola, 
tagliatele  un  poco  le  punte  senza  guastare  la  dentatura,  e 
nelle  dai  peli,  gettatele  nella  casserola  a grand’acqua  tiepida, 
posta  accanto  al  fuoco,  che  stia  soltanto  tiepida.  Lasciatele 
4,  0 5 ore  sfregandole  di  tanto  in  tanto  con  le  mani  e cam- 
biando l’acqua;  così  diverranno  bianchissime,  fatele  cuocere 
con  un  bianco  fatto  come  al  n.  1,  pag.  74,  e servitevi  all’ 
occorrente. 

63.  - SALSA  E RAGOUT  À LA  TORTUE.  — Fate  un  intingolo  e 
salsa  come  alla  financière  {v.  n.  61),  tutta  finita,  ma  i que- 
nelles falli  più  grossi,  e metà  fatti  con  un  po’ di  prezzemolo 
trito,  ed  i funghi  torniti  più  grossi.  Tagliate  tante  ruotelle 
larghe  uno  scudo  di  lesta  di  vitello  preparata  come  al  n.  3 
delle  zuppe,  ed  unito  tutto  sul  fuoco  con  la  salsa,  scuotete 
adagio,  aggiungete  un  po’  di  polvere  di  kari  indienne  unito 
con  un  po’ di  butirro,  spezie,  pepe,  e giusta  di  sale.  Ottimo 
ragout  e salsa  ma  un  po’  riscaldanti,  che  servono  per  ri- 
pieni e guerniture. 

64.  --  RAGOUT  alla  chipolata  (intingolo).  — Tornite  in 
forma  di  olive,  ma  grosse  il  doppio  delle  carote  e rape, 


^ 91 

vei.ti  per  sorla,  20  cipolline  di  ugual  grossezza,  bianchite 
con  acqua  e sale,  colle  con  sugo,  un  po’  di  butirro,  ed  un 
pizzico  di  zuccaro;  pelale  30  castagne  marroni  sbianchile  e 
nettate  dalla  seconda  pellicola,  fatele  cuocere  con  un  po’  di 
brodo,  butirro  e sale,  e colle  adagio  che  non  si  guastino, 
prendete  un  pezzo  di  salciccia  legato  con  un  filo  in  tanti 
pezzetti  lunghi  come  le  carote,  fatela  cuocere  con  un  po’ 
di  butirro  adagio  che  non  crepi.  Mettete  in  un  legame  due 
bicchieri  di  salsa  spagmiola  con  un  bicchiere  di  buon  fondo 
0 sugo  ridotto,  col  sugo  d’  un  limone,  20  pezzi  di  funghi 
tornili,  fateli  cuocere,  aggiungete  le  rape,  carole,  cipolline, 
la  salsiccia  pelala  che  resterà  in  tanti  pezzetti , unite  tutto 
assieme  scuotendo,  ed  avrete  un  bello  e delizioso  intingolo 
per  guerniture,  ai  rilievi,  ad  ogni  sorta  di  carne;  oppure 
si  può  servire  per  piatto. 

65.  - RAGOUT  all’arliquine.  — Tornite  a forma  di  man- 
dorle delle  carote,  e rape,  24  per  sorta,  fatele  cuocere  con 
sugo,  butirro,  un  po’  di  saie , un  pizzico  di  zuccaro  , fate 
24  pezzi  di  lingua  salala  alla  scarlatta  ben  rossa,  taglian- 
dola in  forma  di  mandorle.  Mettete  in  un  tegame  2 bicchieri 
di  sugo  0 fondo  di  coltura  di  carne  o di  volaglia,  con  24 
pezzetti  di  tartufi  neri  tagliali  a mandorle,  altrettanto  di  funghi 
torniti  delia  stessa  forma,  fate  cuocere  sul  fuoco,  unite  as- 
sieme le  rape,  carole,  e la  lingua,  con  un  po’  di  pistacci  colti 
nell’acqua  bollente,  e pelali  che  siano  ben  verdi.  Fate  una 
buona  salsa  bianca  ( v.  vellutata  n.  3 ),  versatela  sopra  , 
scuotendo,  con  30  grammi  di  butirro  fresco,  un  po’  di  noce 
moscata,  pepe,  che  sia  giusta  di  sale,  e servitelo  caldo.  Bello 
ed  ottimo  ragoM  per  guarniture,  per  volaglia,  vitello,  bue,  ecc. 
Si  fa  lo  stesso  di  magro  impiegando  salse  e brodi  magri. 

66.  - RAGOUT  À la  toulouse.  — Mettete  in  un  le- 
game un  bicchiere  di  vino  di  Madera , fatelo  cuocere  con 
2 bicchieri  di  salsa  spagnuola,  un  po’  di  sugo  o sostanza  di 
brodo  ridotto,  24  pezzetti  di  tartufi  neri  torniti  in  forma  di 
prugne,  altrettanto  di  funghi  fatti  d’istessa  forma,  fate  cuocere 
nella  salsa  adagio  schiumandola,  aggiungete  24  creste  di 
galli  colte  in  bianco  (v.  creste  n.  62),  altrettanto  di  rognoni 
di  galli,  12  animelle  d’agnello  nette  dalla  membrana,  im- 
bianchile e colte  alla  braise.  Fate  25  quenelles  {v.  farcia  n.  i, 
pag,  74),  fatti  col  cucchiaio  a caffè,  cotti  con  acqua  e sale, 
e,  sgocciolali  metteteli  col  tutto  nella  salsa,  eoo  un  po’  di 


— 92  — 

pepe,  spezie,  che  vadi  ben  di  sale,  e servitelo  caldo.  Ec- 
cellente e prezioso  ragoUt  per  ripieno  di  torte,  timballe,  pa- 
sticci, e per  guernilure  diverse;  in  questo  ragoÉl  si  può 
ancora  mettere  una  buona  salsa  aleraanda  {v.  n.  7),  invece 
della  [spagnuola,  e non  più  il  vino  di  Madera.  Si  fa  di 
magro  impiegando  salse,  brodi,  e queneiles  magri;  delle  coscie 
di  rane,  e carne  di  pesce,  invece  di  creste,  animelle  e rognoni. 

67.  - RAGOUT  À la  nivernaise.  — Fate  tante  colonnette 
di  carote  tagliate  con  uno  stampo  di  latta  tondo  detto  boite- 
à-colonnes  ( v.  tav.  1 n.  4 ) grosse  come  il  dito  mignolo, 
lunghe  2 centimetri,  fatele  imbianchire  con  acqua  e sale, 
sgocciolate,  fatele  cuocere  con  sugo,  un  po’  di  butirro,  sale, 
un  cucchiaio  di  zuccaro,  cotte  a fondo,  mettete  un  bicchiere 
di  salsa  spagnuola,  fate  bollire  un  cinque  minuti  tutto  in- 
sieme, aggiungete  un  po’  di  butirro;  e servitelo  caldo  attorno 
a ciò  che  avete  destinato,  sia  pesce,  vitello,  volaglia,  ani- 
tre, ecc.  Per  magro  si  fa  con  salsa  spagnuola  e sugo,  magri. 

68.  - RAGOUT  o salsa  alle  olive  salate.  — Mettete  in 
un  tegame  2 bicchieri  di  salsa  spagnuola  con  2 bicchieri 
di  fondo  0 sugo,  riduceteli  assieme.  Avrete  5 ettogrammi 
di  belle  e buone  olive  di  Spagna,  pelatele  spesse  a spirale, 
e così  leverete  l’osso  dal  mezzo,  e la  pelle  ritornerà  as- 
sieme formando  l’oliva  intiera,  lasciatele  un  po’  nell’acqua 
per  dissalarle,  fatele  cuocere  per  10  minuti  con  acqua  senza 
sale  e bollente,  sgocciolate,  mettetele  nella  salsa,  fate  bollire 
lentamente,  finché  siano  cotte  ; e servitela  calda.  Si  confà 
con  oche,  anitre,  carne  di  vitello  alla  braise,  ecc. 

69.  - RAGOUT  ai  funghi  (aux  champignons).  — Tornite  un 
chilogramma  di  piccoli  funghi  larghi  un  soldo,  prima  nettati 
dalla  terra,  lavati  e pelati,  gettateli  entro  un  tegame  con  2 
bicchieri  d’acqua,  il  sugo  di  3 limoni,  un  po’  di  sale, 
fateli  cuocere  con  1 ettogramraa  di  butirro  fresco,  cotti  a 
fondo,  aggiungete  2 bicchieri  di  buona  salsa  vellutata  ridotta 
a metà,  oppure  della  spagnuola  se  lo  volete  colorito,  un 
po’  di  sale,  e pepe.  Si  fa  di  magro  con  sugo  o salsa  magra, 
oppure  un  po’ di  farina  cotta  nel  butirro,  bagnala  con  brodo 
grasso  0 magro,  un  po’  di  fior  di  latte,  unita  e cotta  coi 
funghi,  servitelo  legato  con  3 rossi  d’uova.  Questo  intingolo 
si  confà  con  quasi  tutte  le  carni.  La  pelle  dei  funghi  si  con- 
serva lavandola,  tritandola  e friggendola  con  bulino  , ser- 
vendovene  all’occorrente. 


— dò- 
lo. - RAGOL'T  DI  SPUGNOLE  ( morilles  ).  — Prendete 
1 cliilograrama  di  spugnole,  tagliatele  via  metà  la  gamba, 
e se  sono  troppo  grosse,  tagliatele  in  due  od  in  quattro, 
mettetele  in  un  tegame  a grand’acqua  tiepida;  lasciatele  ac- 
canto al  fuoco  soffregandole  con  le  mani  per  renderle  nette, 
cambiando  l’acqua.  Mettete  in  un  legame  un  ettogramma  di 
butirro  con  del  prezzemolo,  un  po’  d’aglio  trito  fino,  fate 
friggere  un  poco,  mettete  le  spugnole  spremute,  fate  frìg- 
gere tramenando,  aggiungete  un  bicchiere  di  spagnuola,  un 
po’  di  sugo,  il  sugo  di  due  limoni,  un  po’  di  sale,  spezie,  finite 
di  cuocerle  e servitele  calde.  Si  confà  con  quasi  ogni 
sorta  di  carne. 

71.  - RAGOUT  À LA  CHAMBORD  GRASSO.  — Mettete  in  un 
legameli  bicchieri  di  spagnuola,  Sbicchieri  della  coltura  di 
ciò  che  avete  destinato  à la  chambord,  mezzo  bicchiere  di 
vino  forte,  SO  piccoli  funghi  torniti,  SO  pezzi  di  tartufi  neri 
fatti  larghi  e spessi  come  uno  scudo,  fateli  cuocere  teneri  nella 
salsa,  aggiungete  SO  quenelles  {v.  farcia  n.  \ pag.  74)  fatti 
come  prugne,  imbianchiti  in  acqua  e sale,  sgocciolali  ed  uniti 
alla  salsa,  un’ animella  alla  òrafse  fatta  a pezzetti,  SO  creste 
di  galli,  un  po’  di  noce  moscata,  pepe,  giusta  di  sale.  E 
servite  intiere  per  guernilura  al  rilievo  le  seguenti  cose: 
8 tartufi  colli  [v.  essenza  pag.  74)  , 8 piccoli  cocomeri  all’ 
aceto,  8 funghi  mezzani  all’aceto,  8 grossi  quenelles  decorati 
con  tartufi  e cocomeri  o lingua  o prezzemolo,  1S  animelle 
d’agnello  lardate  con  piccolo  lardo  o tartufi,  e colte  alla 
hraise.  Questo  intingolo  serve  di  guarnitura  a grossi  rilievi 
come  bue,  cappone,  oche,  fagiani,  lacchino,  ecc. 

7S.  - RAGOUT  À LA  CHAMBORD  MAGRO.  — Si  fa  nello  stesso 
modo  come  sopra  n.  71,  ma  invece  del  grasso,  salsa  e fondo, 
mettete  sugo  e quenelles  magri,  code  di  gamberi,  e gamberi 
intieri  per  guernire,  grossi  quenelles  e filetti  di  pesce  per- 
sico decorali  con  tartufi  e cocomeri  verdi  all’aceto.  Quest’in- 
tingolo serve  di  guernilura  ai  grossi  pesci. 

73.  - RAGOUT  À la  godard  e guernitura.  — Fate  un  in 
tingolo  come  abbiamo  detto  alla  financière  [v.  n.  61)  tutto  finito; 
e per  guarnire  fate  ristesse  cose  come  h chambord {v.  n.  li), 
più  due  animelle  di  vitello  lardale  e colle  alla  braise,  e 2 
animelle  alla  braise  fatte  alla  villeroy  [v.  n.  62  ari.  5),  fritte 
al  momento;  servite  lutto  caldo  e digrassalo. 

74.  - RAGOUT  au  salpicon  grasso.  — Questo  intingolo 


_ 94  — 

si  fa  con  ogni  sorla  di  carne,  purché  sia  d’un  buon  gusto, 
come  volaglia,  selvaggina,  bue,  pesce,  legumi,  benché  avan- 
zali dal  pranzo,  ma  per  esser  buono  e migliore  bisogna  che 
tutto  sia  cotto  di  fresco.  Tagliale  a dadolini  un  pollastro 
collo  arrosto,  2 animelle  e 2 cervelle  colte  alla  braise,  30 
grammi  di  tartufi,  1 ellogramma  di  lingua  salala  alla  scar- 
latta, tutto  taglialo  e netto  dagli  osselti  e dai  nervi.  Avrete 
una  salsa  fatta  con  vellutata,  ridotta  col  fondo  delle  animelle 
e pollastro,  staccala  con  sugo,  digrassala,  passala  e ridotta, 
unite  lutto  alla  salsa  da  formare  un  buon  intingolo  ; fate 
bollire  un  momento.  Invece  di  vellutata  si  può  mettere 
delia  spagnuola,  e servitelo  caldo  per  ripieno  di  pasliccelli, 
crostate,  rissoles,  ecc. 

75.  — RAGOUT  au  salpicon  magro.  — Si  fa  con  uova 
indurile,  carne  di  pesce,  tartufi  bianchi  o neri,  funghi  cotti 
in  bianco,  con  rane  spolpate  e cotte,  o crude,  fritte  al  bu- 
tirro, fegati  delle  rane  netti,  imbianchili  e colti  con  butirro, 
con  code  dei  gamberi  cotti,  ecc.  ecc.;  tagliateli  a dadolini, 
ed  uniti  con  una  salsa  vellutata  magra  (V.  N°  4),  o hécha- 
melle  magra;  fate  bollire  un  momento  lutto  assieme,  e ser- 
vitelo caldo  per  ripieno,  come  si  é dello  al  N“  74. 

76.  — RAGOUT  au  salpicon  à la  monglas.  — Fate  un 
intingolo  tanto  di  grasso  come  di  magro,  come  si  é dello 
ai  N*  74  e 75  ; ma  invece  di  tagliare  le  suddette  cose  a 
dadolini , si  tagliano  a filetti  come  la  zuppa  alla  giuliana  ; 
finitelo  allo  stesso  modo,  e servitelo  per  gli  stessi  usi. 

77.  — RAGOUT  d’animelle  di  vitello  o d’agnello.  — 
Sgorgiate,  imbianchile,  nettate  dai  nervi  4 animelle,  colte 
alla  braise  con  sugo,  un  po’  di  butirro,  una  cipolla,  carola, 
sale,  droghe,  un  po’  di  lardo,  colte  tenere  e bionde,  levatele 
dalia  loro  coltura , distaccatele  con  un  bicchiere  di  sugo , 
passatela  alla  tovaglia,  digrassala  e ridotta  con  un  bicchiere 
di  salsa  spagnuola,  e 30  grammi  di  tartufi  bianchi  o neri, 
nettati  e tagliali  a fette , messi  colla  salsa , fate  cuocere , 
aggiungete  le  animelle  tagliale  a pezzetti  grossi  come  noci; 
tutto  ben  unito,  servitelo  caldo  per  ripieno  di  risi,  timballo, 
polente,  maccheroni,  ecc.  ecc.  Eccellente  ragout. 

78.  - RAGOUT  di  filetti  d'amore  o cervelle  dorsali.  - 
Avrete  6 cervelle  dorsali  lunghe,  pelatele,  sgorgiatele , im- 
bianchitele con  un  po’  d’acqua  e sale , aceto,  prezzemolo , 
I cipolla,  un  po’  di  carota,  fate  bollire  per  3 minuti,  sgoc- 


— 95  — 

Gioiate  l’acqua,  fatele  cuocere  con  sugo,  un  po’  di  butirro, 
cotte  alla  braise , tagliatele  lunghe  un  diio  , aggiungete  un 

bicchier  di  spagnuola , 20  quenelles  di  farcia  falli  (Vedi 
N°  1,  pag.  74)  coi  cucchiarino , grossi  come  uova  di 
colombe , imbianchili  con  acqua  e sale  , senza  lasciarli 
bollire,  scolali  ; mettetevi  1 eilogramma  di  tartufi  bian- 
chi lavali , nettali  dalle  macchie  nere , e tagliali  , unite 
tutto  assieme,  con  ua  po’  di  pepe,  spezie,  giusto  di  sale, 
qualche  fegato  di  volaglia  nello  da!  fiele  e fritto  con  butirro. 
Questo  intingolo  è squisitissimo  per  ripieno  di  riso , polenta, 
limballe,  pasticci  caldi,  laglialelli,  ecc.  ecc. 

79.  - RAGOUT  de  habigots  à la  bretonne  (di  fagiuoli). 
— Mettete  in  un  legame  1 chilograrama  di  fagiuoli  bianchi 
netti  da  ogni  sorta  d’ immondizie , con  2 litri  d’acqua  tie- 
pida, un  po’  di  sale,  fate  bollire  accanto  al  fuoco  adagio  e 
coperti,  finché  siano  cotti  e quasi  ridotti  a fondo;  avrete  4 
cipolle  tagliale  a dadi  piccoli,  fritte  e cotte  adagio  nel  bu- 
tirro d’  un  color  biondo  rossigno,  mettete  i fagiuoli  scolali 
nelle  cipolle,  aggiungete  un  po’  di  salsa  di  lomaliche,  od 
un  bicchier  di  spagnuola,  fate  bollire  un  momento  con  un 
po’  di  pepe,  noce  moscata,  e giusto  di  sale,  un  po’  di  bu- 
tirro, serviteli  caldi. 

80.  - PURÉE  ( lattata)  di  fagiuoli.  — Fatti  e colti  allo 
stesso  modo  come  sopra  passateli  al  setaccio,  mettete  il  butirro 
fresco  dopo  passati,  un  po’  di  buon  sugo,  o fior  di  latte  ai 
giorni  di  magro  ; ma  non  mettete  la  salsa  alle  lomaliche. 

81.  - PURÉE  À LA  soiiBisE  (lattata  di  cipolle).  --  Mon- 
date 12  belle  e bianche  cipolle , tagliale,  imbianchitele  con 
acqua  bollente,  sgocciolatele,  e meUelele  in  un  legame  con 
2 ettogrammi  di  butirro,  fate  cuocere  adagio  , coperte  con 
fuoco  sotto  e sopra  senza  lasciarle  colorire , aggiungete  un 
po’  di  latte  o fiore  di  latte,  con  2 bicchieri  di  salsa  vellutata 
0 béchamelle , giusta  di  sale , passatela  al  setaccio , e ser- 
vitela calda.  Si  confà  con  montone,  agnello,  pesce , vitello, 
stufati,  uova,  ecc.  ecc. 

82.  " PURÉE  d’oseille  (lattata  d’acetosella).  ■ — Pren- 
dete 0 manipoli  d’acetosella,  nettatela,  lavatela,  mettetela  in 
un  tegame  sul  fuoco  con  2 litri  d’  acqua , fate  cuocere  30 
minuti , versatela  nel  setaccio , lasciale  scolare  via  l’acqua, 
fate  passare  l’acetosella , mettetela  in  una  casserola  con  60 
grammi  di  butirro,  fate  friggere  asciutto,  mettete  un  cucchiaio 


— go- 
di farina,  fate  cuocere  un  poco,  aggiungete  un  po’  di  buon 
sugo  ridotto,  0 fior  di  latte  se  è giorno  di  magro.  Si  può 
mettere  qualche  salsa,  come  spagnuola,  vellutata,  béchamelle, 
finitela  con  un  po’  di  sale,  pepe , spezie,  un  po’  di  butirro 
fresco,  e servitela  calda. 

83.  - PURÉE  DI  TOMATICHE  ( LATTATA).  — Mettete  ÌQ  UD 
tegame  2 cipolle , una  carota , un  po’  di  selleri  nettati  o 
tagliali  a fette,  con  2 ettogrammi . di  butirro  , un  po’  di 
prezzemolo,  limo,  2 garofani,  un  po’  di  sale,  tagliate  per  tra- 
verso 2 chilogrammi  di  tomatiche,  premete  via  l’acqua  ed 
il  seme  leggiermente  , mettetele  in  tegame  sui  legumi  , 
fate  cuocere  a fuoco  lento  sotto  e sopra  od  al  forno,  quando 
sono  cotte  ridotte  a fondo  appena  senza  umido,  passatela 
al  setaccio,  servitela  calda,  allungandola  se  fa  bisogno  con 
salsa  spagnuola.  Questa  preziosa  purée  si  confà  con  ogni 
sorta  di  carne , pesce,  riso,  intingoli,  uova,  eco.  ecc. 

84.  - PURÉE  DI  PATATE  all’inglese  — Pelate  2 chi-  . 
logrammi  di  patate  giallognole,  mettetele  in  un  legame  con 
acqua , un  po’  di  sale , fatele  cuocere  finche  cedano  alla 
pressione  delle  dita , sgocciolate  1’  acqua , fatele  asciugare 
sul  fuoco , passatele  al  setaccio,  rimettetele  in  casserola  sul 
fuoco  con  3 ettogrammi  di  butirro  fresco , tramenate  forte 
finché  resti  ben  liscia,  aggiungendo  mezzo  litro  di  fior  di 
latte  poco  per  volta,  un  poco  di  sale,  pepe,  e servitela  calda. 
Nei  dì  grassi  si  può  mettere  brodo  o fondo  ridotto;  purée 
ottima  per  ogni  sorta  di  carne  , pesce,  uova,  e per  piallo 
di  mezzo,  ecc. 

85.  - PURÉE  DI  LENTICCHIE  — Nettate  1 chilogramma  di 
belle  lenticchie,  mettetele  in  un  tegame  con  2 litri  d’acqua 
tiepida,  0 del  brodo,  fate  cuocere  accanto  al  fuoco  adagio 
con  un  po’  di  sale,  4 foglie  di  salvia,  3 cipolle  tagliate  e 
fritte  con  40  grammi  di  butirro  di  color  biondo.  Gettate  tutto 
assieme,  quando  sono  colte  tenere  e ridotte  a fondo , pas- 
satele al  setaccio , rimettetele  in  una  casserola  sul  fuoco, 
con  un  po’  di  butirro  fresco,  fritta  un  momento  aggiungete 
pepe , un  po’  di  fior  di  latte  o del  brodo,  e servitela  calda, 
che  sia  giusta  di  sale . Ruona  per  zampe  di  maiale  farcite, 
luganighino , lingua  salata,  presciulto,  coppa  di  bue  salata 
alla  scarlatta,  giambone,  ecc.  ecc. 

86.  - PURÉE  d’indivie  — Levate  le  foglie  verdi  d’in- 
torno a 24  indivie , toglietele  la  punta  verde  e tagliate  la 


— 97  — 

gamba,  lavatele  bene  a grand’acqua,  méttetele  in  tegame 
con  acqua  bollente  salata , fatele  cuocere  finche  cedano 
tenere  alla  pressione  delle  dita,  sgocciolatele,  rimettetele 
neU’acqua  fresca,  premetele  bene  con  le  mani,  tritatele  fine, 
mettetele  in  un  tegame  con  2 ettogrammi  di  butirro  , fate 
friggere  tramenando  fincbè  siano  asciutte , mettete  3 cuc- 
chiai a bocca  di  farina;  fate  ancora  friggere  un  poco  adagio, 
aggiungete  del  buon  brodo  se  è dì  di  grasso , o del  fiore  di 
latte  per  il  magro.  Fate  bollire  adagio  per  40  minuti,  pas- 
satela al  setaccio , e servitela  calda  con  un  po’  di  butirro, 
noce  moscata,  pepe,  sale,  ed  un  quinto  di  litro  di  fior  di 
. latte  doppio , unito  al  momento  di  servirla.  Si  può  ancora 
legarla  con  tre  rossi  d’uovo  per  il  magro.  Purée  sana  che 
si  confà  con  uova,  fricandeaux,  costoline,  lombate,  ecc.  ecc. 

87.  - PURÉE  DI  MARRONI.  — Pelate  un  chilogramma  di 
bei  marroni , levateli  la  seconda  pelle  sul  fuoco  entro  una 
padella  bucata,  od  in  una  casserola  con  acqua  bollente,  e 
quando  sono  ben  nettati,  fateli  cuocere  nella  casserola  con 
brodo  od  acqua  appena  che  li  copra,  con  un  po’  di  sale  ed 
un  pizzico  di  zuccaro,  ed  un  pezzetto  di  butirro,  fate  cuocere 
adagio  ; ridotti  a fondo  e cotti  teneri,  passateli  ai  setaccio, 
rimetteteli  nella  casserola  sul  fuoco  con  un  po’  di  butirro, 
del  fiore  di  latte  o brodo,  tramenando  onde  resti  liscia,  e di 
buon  gusto;  e servitela  calda  per  volaglia,  fagiani  alla  braise, 
e maiale,  ecc.  Si  servono  ancora  così  intiere  per  guerniture. 

88.  - MACÉDOINE  di  legumi  o miscea.  — Raschiate  6 
carote,  pelate  6 buone  e belle  rape,  tagliatele  con  lo  stampo 
di  latta  in  tante  colonnette  grosse  il  dito  mignolo,  ed  alte 
2 centimetri,  tagliate  un  sellerò  d’istessa  lunghezza,  2 mazzi 
di  sparagi , nettate  il  verde  e tagliato  d’ istessa  lunghezza,  tutto 
cotto  con  acqua  e sale  a metà  cottura,  ma  gli  sparagi  cotti 
affatto,  mettete  le  rape,  le  carote,  ed  il  sellerò  a cuocere 
assieme  con  un  po’  di  butirro,  sugo,  sale,  un  po’  di  zuccaro, 
fateli  cuocere  teneri  al  siroppo.  Avrete  5 ettogrammi  di  ci- 
polline piccole  cotte  bionde  con  butirro  e sale,  20  pezzetti 
di  patate  rotondite  grossi  come  le  cipolline  e cotti  con  bu- 
tirro e sale,  mettete  tutti  i detti  legumi  digrassati  assieme  ^ 
versatevi  sopra  una  buona  salsa  vellutata  ridotta  con  un 
po’  di  fior  di  latte  ; unite  gli  sparagi  scolati  scuotendo , con 
pepe  e sale , da  formare  una  bella  e buona  guernitura. 
Ottimo  piatto  di  mezzo,  [entremet). 


7 


— 98  - 

89.  — GUERNITURA  di  lattughe.  — Pulite , lavate  e 
tagliate  la  gamba  a 24  lattughe,  fatele  cuocere  in  legame 
con  acqua  e sale  bollente  per  10  minuti,  sgocciolatele,  ri- 
mettetele in  acqua  fresca,  spremetele  bene,  levale  tutte  le 
parti  dure  , ed  allargate  un  poco  sopra  una  tovaglia , 
mettete  nel  mezzo  un  po’  di  butirro,  sale,  formaggio  par- 
migiano , spezie.  Mettete  sid  fondo  d’ una  casserola  delle 
sottili  fette  di  giambone  e lardo,  mettete  sopra  le  lattughe 
piegate  in  due  di  bel  garbo , ancora  un  po’  di  lardo  e 
giambone  sopra,  versatevi  un  litro  di  buon  sugo,  fate  cuocere 
e ridurre  a fondo , levate  il  lardo  e giambone,  guardate  che 
siano  asciutte  e d’  un  buon  gusto.  Mettetele  sopra  una  to-  . 
vaglia  acciocché  assorba  il  grasso , fatele  a forma  d’ un 
fico,  ponetele  sul  piatto,  e servitele  calde.  Eccellente  guernitura 
quasi  per  ogni  carne  alla  braise,  e buon  piallo  di  mezzo. 

90.  - GUERNITURA  di  lattughe  farcite  al  godiveau  — 
Preparate  delle  lattughe  precisamente  come  sopra  al  N"  89, 
ma  invece  del  butirro  nel  mezzo  raellele  un  pezzetto  grosso 
come  il  dito  pollice  di  farcia  (V.  N°  4,  art.  2),  o farcia  per 
quenelles  (V.  iV®  1 , pag.  74),  date'joro  la  forma  d’  un  fico 
piccolo,  fatele  cuocere,  e finitele  come  abbiamo  detto  sopra. 
Questo  serve  per  guernitura  e piatto  di  mezzo. 

91 . - GUERNITURA  di  cipolle  rosolate  (ognons  glacées) 
— Mondate  20  cipolle  grosse  come  uova,  mettetele  in  un 
tegame  con  un  eltogramma  di  butirro, fatele  friggere, rossolate, 
aggiungete  un  po’  di  zuccaro , 2 bicchieri  di  sugo,  un  po’ 
di  sale , un  bicchiere  d’ acqua  ; fate  cuocere  adagio  finche 
siano  cotte  tenere  d’un  bel  colore  castagno,  aggiungete  un 
cucchiaio  a bocca  d’aceto,  ridotte  a fondo,  servitele  calde 
per  guernire  ogni  sorta  di  carne. 

92.  - GUERNITURA  alla  jardinière  — Fate  una  ma- 
cédoine  come  quella  fatta  al  N°  88 , ma  tagliate  le  carote , 
rape,  sederi,  lutto  a dadi  grossi  come  nocciuole,  aggiungete 
un  poco  di  piselli  verdi  colli  con  acqua  e sale,  che  là  non 
sono,  6 culi  di  ciarciofi  ben  torniti  e vuotali  a tondini  e 
colti  col  bianco  (V.  N°  1,  pag.  74  ),  indi  scolati  ed  empiti 
come  le  seguenti  patate,  e condili  con  salsa  ridotta,  tenete 
tutti  i legumi  a parte. 

Fate  a forma  di  tanti  vasi , o scodelle , o canestri  delle 
palate  grosse  come  uova,  pelate,  tornite  e vuotate  secondo 
il  genio  del  cuoco;  quando  sono  falle,  fatele  friggere  a gran 


— 99  — 

friUura  adagio  fin  che  cedano  alla  pressione  delle  dita,  e 
che  siano  colte  d’un  color  dorato , tratte  sulla  tovaglia , 
spolverizzate  con  un  po’  di  sale,  empite  le  ime  di  piselli,  le 
altre  di  carote,  di  rape,  di  sparagi,  di  cipolline;  mettetevi 
sopra  un  po’  di  salsa,  e lucidati  con  fondo  ridotto  col  pen- 
nello di  penne.  Ottima,  bella  e svariata  guernilura. 

93.  - CHOUCROUTE  alla  piemontese  — Nettate  2 belle 
e bianche  leste  di  cavolo,  levale  le  foglie  verdi  e le  coste 
di  mezzo,  lavatele  bene,  tagliatele  finissime  quanto  potete, 
mettetele  in  tegame  di  terra  e fate  come  un'insalata,  met- 
tete un  po’  d’olio  fino,  un  mezzo  bicchier  d’aceto  forte,  un 
po’  di  sale,  spezie,  una  cipolla  grossa  con  3 garofani , la- 
sciate così  per  2 ore,  mettetela  in  tegame  sul  fuoco,  fate  cuo- 
cere a fondo,  aggiungete  un  po’  di  salsa  o farina  colta  con 
butirro  (V.  A’»  7,  pag.  73)  , con  del  buon  brodo,  fate  bol- 
lire a fondo,  e servitela  giusta  di  sale  e pepe. 

94.  - CHOUCROUTE  alla  tedesca  — Prendete  1 chilog. 
di  cavoli  già  marinali  nelle  botti  all’uso  tedesco,  lavateli, 
metteteli  in  tegame  con  una  cipolla , con  2 garofani , un 
po’  di  prezzemolo,  una  foglia  di  lauro,  legate  lutto  insieme 
e formate  un  mazzetto,  coprite  con  una  larga  fetta  di  lardo, 
un  po’  di  presci  ulto , 2 ettogrammi  di  butirro , 3 bicchieri 
di  sugo  col  suo  grasso  assieme,  un  po’  di  sale,  pepe,  spe- 
zie , e fate  cuocere  coperto  con  fuoco  sotto  e sopra  per  3 
ore  adagio,  cotti  teneri  levate  il  lardo  ed  il  prosciutto,  fate 
ridurre  a fondo,  versate  i cavoli  sopra  un  setaccio,  e fate 
scolar  il  grasso,  rimetteteli  nella  casserola,  aggiungete  un 
po’  di  salsa  vellutata  e spagnuola,  fate  scaldare  e servitela 
di  buon  gusto  per  bue,  maiale,  carni  salate,  vitello,  ecc.  ecc. 

95.  - GUERNlTURAi  m rape.  — Pelate  10  rape  non  spu- 
gnose, tagliatele  in  6 parti  formando  tanti  spicchi  grossi 
come  quelli  d’arancio , se  sono  dure  e forti , imbianchitele 
un  momento  con  acqua  bollente,  altrimenti  mettetele  in  -una 
casserola  con  2 ettogrammi  di  butirro,  un  po’  di  sale,  fate 
cuocere  adagio , rossolate  d’un  bel  color  castagno , e cotte 
tenere,  aggiungete  un  po’  di  zuccaro,  un  po’  di  buon  sugo 
0 fondo  ridotto , o salsa  spagnuola,  e servitele.  Eccellenti 
per  guernire  oche,  anitre,  ecc. 

96.  - GUERNITURA  di  cavoli  alla  braise  — Levate  le 
coste  e le  foglie  verdi  a due  leste  grosse  e bianche  di  ca- 
voli, imbianchite  con  acqua  e sale  bollente  sul  fuoco,  boi- 


- 100  — 

lite  6 miiiuli , sgocciolatele  via  V acqua , allargatele  sopra 
una  tovaglia,  mischiate  assieme  un  po’  di  formaggio  parmi- 
giano, spezie,  pepe  e sale.  Rimettetele  in  tegame  sul  fuoco 
con  2 ettogrammi  di  butirro,  2 salsicciotti  nel  mezzo,  una 
larga  e sottile  fetta  di  lardo,  3 bicchieri  di  buon  sugo,  fate 
cuocere  coperto  con  fuoco  sotto  e sopra.  Cotte  e ridotte  a 
fondobeu  asciutte,  levate  il  grasso  versandole  sul  setaccio,  met- 
tetele sopra  una  tortiera,  spesse  due  dita,  mettetele  nel  forno 
caldo,  e fate  colorir  dorato  passando  sopra  il  pennello  bagnato 
nel  sugo  ridotto,  tagliate  tanti  quadretti,  e serviteli  a guer- 
nire  col  salsicciotto  pelato  e tagliato  a pezzetti. 

97.  - GUERNITURA À la  flamande (fiamminga)  — Tagliate  a 
vostro  capriccio  tanti  pezzetti  di  rape,  carote,  lavorate  a vostro 
genio,  come  sarebbe  a rose,  a mandorle,  a foglie,  a coni,  a 
vasi,  ecc.  bianchiti  con  acqua  e sale,  colti  con  sugo,  bu- 
tirro, un  po’  di  zuccaro  e sale;  ed  alle  rape  invece  del  sugo, 
del  brodo  bianco.  Avrete  4 broccoli,  un  bel  cavolo  fiore,  cotti 
affatto  a parte  con  un  po’  d’acqua  e sale,  un  po’  di  butirro,  20 
cipolle  colte  (V.  N°  91),  e dei  cavoli  colli  alla  briiise  (Vedi 
N.  96),  delle  patate  fatte  rotonde  grosse  come  noci , cotte 
adagio  con  un  po’ d’acqua,  sale  e butirro.  Riunite  e scolate 
tutti  questi  legumi,  stali  colli  teneri  e di  buon  gusto,  a 
fondo  ridotto,  e serviteli  in  bell’ordine  per  guernitura  al 
bue,  pesce,  vitello,  tacchino,  ecc. 

98.  - GUERNITURA  ni  sparagi  — Rompete  il  verde  a 
6 mazzi  di  sparagi  mezzani,  mondateli,  tagliateli  lunghi  un 
centimetro,  fateli  cuocere  con  acqua  e sale  bollente  a fuoco 
ardito,  fate  che  restino  ben  verdi , colli  teneri,  sgocciolateli, 
melteleli  in  una  casserola  con  1 ettogramma  di  butirro , 
fate  friggere  un  momento , aggiungete  un  bicchiere  di  salsa 
alemanda  (V.  iV»  7),  il  sugo  d’un  limone,  pepe,  spezie  ed 
un  po’  di  fondo  ridotto. 

99.  - GUERNITURA  m piselli  all’inglese  — Avrete  una 
casserola  d’acqua  bollente  salala  sul  fuoco,  gettate  entro  1 
chilogramma  di  piselli  raccolti  di  fresco,  ben  uguali,  teneri, 
puliti  ed  in  grana  ; cotti  teneri  , ben  verdi , sgocciolaleli. 
Avrete  in  un  legame  un  po’  di  sugo  o fondo  ridotto  a si- 
roppo;  gettate  i piselli  con  1 ettogramma  di  butirro  fresco, 
giusti  di  sale,  mischiati  assieme,  serviteli  caldi. 

1 00.  — GUERNITURA  m patate  glacées  — Fate  rotonde 
grosse  come  noci  2 chilogrammi  di  patate  buone , fatele 


— 101  — 

friggere  in  un  tegame  con  2l  ettogrammi  di  butirro  chiari- 
ficato, colte  tenere  e rossolate,  mettete  un  po’  di  sale,  scuo- 
tetele, scolate  il  butirro,  mettete  un  po’  di  sugo  o fondo 
ridotto  , fate  che  restino  lucide  e d’ un  bel  colore  castagno, 
e servitele  calde.  Ottima  per  rosbif,  bifleck , lombata,  ecc. 

101.  — RAGOUT  all’ ORLÉANS  — Tagliate  una  carota  e 
2 cipolle  a dadi,  mettetele  in  un  legame  con  1 ettogramma 
di  butirro  , fato  cuocere  adagio  senza  colorirsi  con  un  po’ 
di  sugo , sale,  e cotte  tenere , scolate  il  butirro,  mettete  2 
cucchiai  d’aceto,  un  bicchiere  di  salsa  spagnuola,  un  po’  di 
sugo , fate  bollire  un  poco , aggiungete  3 piccoli  cocomeri 
all’  aceto  tagliati  a dadi , 3 uovi  duri  tagliati  a dadi , un 
po’  di  pepe,  sale , spezie , e servitelo  caldo  per  carni  alla 
gratella. 

1 02.  - PURÉE  À LA  REiNE  DI  VOLAGLI  A — Sventrate  ed  abbrus- 
tiate  i peli  ad  un  grosso  pollastro,  lavatelo,  fatelo  cuocere  in  te- 
game con  un  po’  di  brodo  bianco,  un  po’  di  cipolla,  carota,  sale, 
e fatelo  cuoccu’e  tenero,  ridotto  a fondo  lasciatelo  raffreddare, 
levategli  la  pelle , spolpate  la  carne  tutta  dal  carcame , e 
pestatela  fina  nel  mortaio,  passatela  al  setaccio,  mettetela  in 
una  casserolina,  staccate  la  sua  cottura  con  un  po’  di  brodo, 
filtrata  alla  tovaglia,  fate  bollire  con  un  mezzo  bicchiere  di 
béchamelle,  unitela  con  la  volaglia  passala,  che  vada  bene  di 
sale,  e servitela  calda.  Va  per  ripieni,  pasticcetti,  cassette, 
croustades  ecc.  ecc. 

103.  - PURÉE  DI  CIBI ER  0 SELVAGGINA  — Fate  allo  stesso 

modo  come  sopra  (V.  102),  ma  colta  alla  braise  od  allo 

spiedo  la  selvaggina  destinata  alla  purée,  e si  mischia  della 
spagnuola  col  suo  sugo  ridotto,  invece  della  béchamelle,  e 
finita , servitela  calda  come  la  reine. 

1 04.  — GUERNITURA  m croste  di  pane  dorate  — Tagliale 
18  felle  di  mollica  di  pane  facendole  a cuore,  spesse  uno  scudo, 
e larghe  a volontà  ; avrete  un  po’  di  buon  brodo  scaldalo, 
con  un  po’  di  fior  di  latte , sale , pepe , bagnale  il  vostro 
pane  passandovi  sopra  un  pennello  immerso  nel  brodo,  finché 
divengano  mollette  senza  disfarsi , spalmale  con  un  po’  di 
formaggio,  infarinate,  intrise  nelle  uova  sbattute  e fritte 
a gran  frittura  d’  un  bel  color  dorato , tratte  fuori  calde , 
messe  sopra  una  tovaglia,  fate  assorbire  il  grasso,  e servi- 
tele calde.  Bella  e buona  guernilura. 

103.  - GUERNITURA  di  croste  di  pane  alla  scarlatta 


— m - 

— Tagliale  18  fette  di  mollica  di  pane  rotondo  con  uno 
stampo  di  latta  larghe  come  un  bicchiere,  spesse  uno  scudo, 
fatele  molli  come  sopra  (iV®  104),  col  brodo  e fior  di  latte; 
tritate  4 ettogrammi  di  lingua  salata,  unitele  3 rossi  d’uova, 
un  po’  di  salsa,  coprite  i crostini,  e fate  friggere  sopra  una 
fortiera  con  butirro  raffinato,  cotti  ad  un  fuoco  ardito  sotto 
e sopra,  scolati  su  tovaglia,  serviteli  caldi.  Squisita  ed  ele- 
gante guernitura. 

1 06.  - GUERNITURA  di  crostini  per  beccaccie  — Avrete 
il  fegato  privo  del  fiele,  e le  budelle  d’una  beccaccia  o tordi 
con  un  po’  di  fegato  di  vitello  o di  volaglia , tritato  fino 
con  un  po’  di  sale,  pepe,  spezie,  un  po’  di  butirro'  appena 
fuso,  un  po’  di  pane  grattugiato,  un  rosso  d’uovo  tutto  ben 
unito.  Tutto  questo  preparato  serve  per  due  cose,  per  le  cro- 
state delle  beccaccie , ed  i crostini  per  i salmi  ; tagliate  a 
cuore  di  bel  garbo  della  mollica  di  pane  vuotandola,  nella 
quale  vi  stia  entro  la  beccaccia,  fatela  friggere  nel  butirro 
raffinato , copritela  del  suddetto  apparalo , fatela  rappren- 
dere al  forno  caldo,  e servitevi  all’occorrente;  i crostini 
per  i salmi  tagliateli  a cuore  e larghi  uno  scudo,  coperti  con  il 
tritume,  cotti  col  butirro  al  forno,  servendovene  all’occorrente. 

HORS-D’OEUVRE. 

1.  - TARTINES  AL  PRESCiuTTO  — Fate  tante  fettine  di 

mollica  di  pane  raffermo  larghe  3 centimetri , lunghe  8, 
e spesse  uno  scudo  ; copritele  con  un  po’  di  butirro  al- 
l’acciuga (V.  iV“  4,  72),  mettetevi  sopra  una  sotlil  fet- 

tina di  presciulto  dell’istessa  dimensione  del  pane;  coprite 
con  un’  altra  fetta  di  pane  dalla  parte  del  butirro , e 
servitele. 

2.  - SANDUVICHS.  — Tagliate  del  pane  come  sopra 
N°  1,  copritelo  con  una  purée  fatta  così:  pestate  nel  mortaio 
un  po’  di  carne  di  volaglia,  o di  gibier , o vitello , cotta  e 
fredda , con  un  rosso  d’  uovo  duro  , un  po’  di  prezzemolo 
trito,  un  po’  di  giambone,  o presciutto  cotto,  o salame  di 
Verona,  pestale  bene,  aggiungete  un  po’  di  butirro,  un  i o’ 
di  mostarda,  un  po’  d’aceto  forte,  un  po’  d’olio  fino,  pepe, 
sale,  ben  unito  tutto  assieme  passatelo  al  setaccio,  fatene 
uno  strato  sui  crostini  spesso  uno  scudo,  copritelo  con  una 
fetta  di  pane  sopra.  Ottimo  piatto  per  stuzzicare  l’appetito, 
e servitelo  a déjeuner. 


y 


■ v.ipr^-l'--- 


^t-WJ.  %-r  *,';  - h<  t 

('/■  - -■ 


»'^j(r'.' ' ” 


*,'  t ^ir  • 

t\  '* 


- ' . 

i,  /■'  * 


nr 


, ■•'  ■ -.  , ?’■'■  ‘ 

rt  • ' 7 ^ J 

/.  : .-  ; ^x 

'/V- 


'’sV.V^A. 


•r.. 


•■J  - ■■• 


®rr;i  '- 

-jrf.  *-■'■•  , 


,• :;  •■•  -/  ■ '-.,K-. 

.,7i 

• A -"•••^,  i’  ..  '-  ■-  • 


A-- 


: ì 


«i'iiP 

y/ 


-m/! 


'i,  '\  *'. 


* • ' ■)  • » .' 


/’.  ■ 


5,.,  .‘/A  V-  Y . , J 

' ::.Ì A 


;}  . 


I 


TAV.V. 


— 103  - 

3.  - PETITS  PAINS  (piccoli  pani)  farciti  alla  parigina. 
— Fate  fare  24  pani  di  semola  dal  pristinaio,  grossi  come 
noci,  vuotateli,  empiteli  con  un  intingolo  fatto  con  carne  di 
volaglia,  0 vitello  fino,  o gibier,  cotta  e tagliata  a fettine 
piccole,  fatele  in  insalala  con  un  po’  d’  olio  fino,  mostarda, 
aceto,  sale,  pepe,  un  poco  di  lingua  salala,  2 funghi,  2 co- 
comeri piccoli  all’  aceto  tagliati  a filetti,  il  bianco  d’  una 
lattuga  od  indivia,  nettala,  lavala,  e tagliala  fina;  unite  tutto 
assieme,  e finite  l’intingolo  con  un  po’ di  salsa  tartara  spessa 
[v.  n.  53),  ed  empiteli  bene.  Piallo  appetitoso,  che  va  bene  per 
dejeuner  con  un  po’  d’insalata  all’  intorno  {v.  n.  1,  lav.  V). 

4.  - CALAPÉS  d'acciughe.  — Lavate  1 6 belle  acciughe, 
aperte  in  due,  levate  le  reste,  e ben  nette,  tagliate  da  una 
parte  dentandole,  formatene  tanti  anelli  a diadema;  tritate  fino 
un  po’  di  prezzemolo,  con  un  po’  di  cipolla,  un  fungo  all’ 
aceto;  avrete  due  uova  dure,  tritale  il  rosso  ed  il  bianco  a 
parte,  empite  gli  anelli  sul  piatto  gii  uni  col  bianco,  e gli 
altri  col  rosso,  e col  verde,  il  resto  mettetelo  nel  mezzo, 
versale  sopra  un  po’ d’olio  fino,  spruzzandole  col  sugo  d’un 
limone. 

5.  - CALAPÉS  ALLA  PIEMONTESE.  — Tagliate  24  rotondi 
di  mollica  di  pane  raffermo  con  lo  stampo  di  latta,  larghi 
4 centimetri  e spessi  2;  fate  un  buco  nel  mezzo  largo  3 
centimetri  con  un  altro  stampo  più  piccolo  , ma  che  non 
passi  dall’altra  parte , fateli  friggere  con  un  po’  di  butirro 
a fuoco  ardito,  levateli  appena  rossi  senza  lasciarli  sec- 
care, quando  sono  freddi  copriteli  di  butirro  verde  di  Mon- 
pellieri  ( v.  n.  1,  pug.  71  ) tutto  aH’intorno,  ma  non  nel 
buco.  Lavale  60  grammi  di  tartufi  bianchi  , nettali  dalle 
macchie  nere,  tagliati  a fette  sottilissime,  uniteli  con  un  po’ 
di  salsa  tartara  spessa  ( v.  n.  53  ),  un  po’  di  sale,  pepe,  e 
formate  una  specie  d’intingolo  ben  condito,  ed  empite  con 
questo  il  mezzo  del  pane.  Serviteli  a dèjeuner  con  un  mazzo 
di  fiori  nel  mezzo,  con  il  piedestallo  di  pane  coperto  di  salsa 
ravigole  e decorati  con  tartufi  ( v.  n.  2,  lav.  V ).  Bello  e 
squisito  hors-d'muvre. 

6.  - GAMBERI  in  salsa  rémolade  fredda.  — Lavale  24 
gamberi  grossi,  fateli  cuocere  con  un  po’  d’  acqua  e sale, 
un  po’  d’aceto,  un  poco  di  carola,  una  cipolla,  prezzemolo, 
limo,  lauro;  colti  12  minuti  scolate  via  1’  acqua,  levate  la 
crosta  alle  code  senza  staccarle,  tagliale  la  punta  delle  for- 


— 104  — 

chette,  meUeteli  in  una  terrina  con  un  po’ d’olio  fino,  dis- 
poneteli sul  piatto  con  bel  garbo,  versate  sopra  una  salsa  ré- 
molade  fredda  (v.  n.  52),  e serviteli  con  il  bianco  di  4 lat- 
tughe pulite,  e 4 uova  indurite,  tagliate  in  quattro  e messe 
attorno. 

7.  - INSA.LA.TA  alla  provinciale.  — Raschiate  3 carote, 
fatele  a colonnette  grosse  il  dito  mignolo,  tagliatele  a soldi, 
cotte  con  acqua  e sale,  scolate,  raffreddate,  fate  lo  stesso  in 
egua!  parte  di  patate,  ugual  quantità  di  cipolline  piccole, 
mondate  e colte  con  acqua  e sale,  3 ettogrammi  di  piselli 
verdi,  o sparagi,  o fagiuolini  verdi  nella  stagione  nettati  e 
tagliali  a piselli,  e cotti  con  acqua  e sale;  un  po’  di  bar- 
babietola cotta  e tagliata  allo  stesso  modo;  fate  di  tutti 
questi  legumi  un'insalata  con  sale,  pepe,  olio,  un  poco  di 
mostarda,  un  cucchiaio  d’  aceto  forte,  attaccate  nel  mezzo 
del  piatto  un  pezzo  di  pane  piramidale  con  del  butirro 
asciutto.  Fate  una  salsa  tartara  alla  ravigole  (v.  n.  55),  piut- 
tosto spessa,  mettetene  un  poco  con  i legumi,  e mischiate 
bene,  spiegateli  all’intorno  del  pane  a piramide,  coprite  col 
resto  della  salsa  liscia  tutta  la  piramide  , mettete  all’  in- 
torno uovi  duri  tagliali  in  due,  un  po’  di  cavolfiore  colto, 
un  po’  di  barbabietola,  decoratela  con  bianchi  d’uova  che  stan 
bene  sul  verde  {v.  n.  3,  tav.  V.) 

8.  - SARDELLE  di  nantes  per  hors-d’oeuvre.  — Aprile 
una  scatola  di  belle  e buone  sardelle  conservate  all’uso  Apert, 
levatene  le  squame  , nettatele  col  coltello,  asciugate  l’olio  con 
un  pannolino,  mettetele  in  giro  sul  piallo  in  bell’ordine;  ta- 
gliate a dadolini  piccoli  una  cipolla  lavata  con  acqua  che 
resti  bianca,  sgocciolala  ed  asciugata,  fate  un  mucchio  nel 
mezzo,  ed  un  altro  mucchio  da  vicino  di  prezzemolo  trito 
fino  ; versate  sopra  un  po’  d’olio  fino  e servitele, 

9.  - TARTUFI  BIANCHI  per  hors-d’®uvre.  — Prendete  2 
ettogrammi  di  belli  e buoni  tartufi  bianchi,  e d’  un  buon 
odore,  lavateli  bene,  levate  le  macchie  nere,  e ben  netti 
fate  un  giro  d’insalata  sul  piatto  pulita  e lavata,  mettete  i 
tartufi  sopra,  piantando  qualche  cesto  d’  insalata  qua  e là, 
e 3 uova  indurite,  tagliate  in  quattro;  e servite  i tartufi  tagliati 
fini  con  una  salsa  falla  come  al  n.  60,  e con  l’insalala  a parte 
nel  medesimo  tempo. 

1 0.  - INSALATA  all’  indiana.  — Fate  cuocere  con  acqua  e 
sale  2 ettogrammi  di  risone  pulito  e lavato;  colto  bollendo 


— 105  — 

15  minuti,  scolale  l’acqua  sul  setaccio,  allargatelo,  versate 
sopra  un  po’  d’  acqua  fredda  onde  non  s’  attacchi  insieme; 
mettete  in  una  terrina  un  po’  d’olio,  aceto  forte,  un  po’  di 
mostarda,  un  po’  di  polvere  di  Itari  ( v.  n.  47,  pag.  87), 
mischiale  lutto  insieme;  fate  6 culi  di  carciofi  ben  torniti 
in  forma  di  tondini,  fateli  cuocere  bianchi  con  acqua  e sale, 
il  sugo  di  due  limoni,  un  po’  di  butirro,  cotti  teneri  met- 
teteli in  una  terrina , empiteli  con  2 ettogrammi  di  piselli 
verdi  coiti  con  acqua  e sale,  gocciolati  e mischiati  con  un  po’ 
di  salsa  tartara  spessa.  Fate  6 fette  di  barbabietola  colla,  rossa, 
a forma  di  cresta  da  gallo;  mettete  il  riso  sul  piatto  a piramide 
ed  aU’intorno  i carciofi  ripieni  di  piselli,  e tramezzo  una  cresta 
di  barbabietola;  versale  airintorno  un  po’ di  salsa  tartara 
più  liquida.  Insalata  buona  e di  bella  figura  («.  n.  4,  tav.Y). 

11.  TONDO  DI  BUTIRRO  MONTATO.  — Impastate  1 chilo- 
gramma  di  butirro  sopra  una  tovaglia  bagnata  e stesa  sopra 
una  tavola  netta,  e formate  un  cigno  {v.  n.  5,  tav.\);  fate 
un  piedestallo  di  pane  raffermo  lungo  ed  alto  8 centi- 
metri, e largo  6 , taglialo  liscio , copritelo  con  un  po’  di 
butirro  di  Monpellieri  verde  [v.  n.  1,  pag.  71  ),  attacca- 
telo nel  mezzo  del  piatto  , e mettete  il  cigno  sopra  fatto 
di  bel  garbo  di  butirro  bianco , ed  al  becco  giallo  , pas- 
sale un  po’  di  butirro  verde,  rosso  e bianco  al  setaccio, 
decorale  con  questi  il  piedestallo,  e mettete  dei  piccoli  pani 
di  butirro  fresco  aU’intorno,  e tramezzo  un  po’  di  prezze- 
molo. Piatto  che  fa  bellissimo  effetto. 

12.  - PRESCIUTTO  o giambone  o bondiola.  — Fate  un 
piedestallo  come  si  è dello  sopra  al  n.  11,  formate  un  cane 
di  butirro  ( v.  n.  6,  tav.  V ) , mettetelo  sopra  al  piedestallo 
attaccalo  sul  mezzo  del  piatto;  tagliate  delle  fette  di  bon- 
diola, 0 prosciutto,  0 giambone,  netto  dalla  pelle,  fate  tanti 
cartoccini  [v.  il  disegno);  avrete  del  prezzemolo  trito  ed  un 
uovo  duro,  tritate  il  bianco  ed  il  rosso  a parte.  Fate  fon- 
dere un  po’di  butirro,  appena  fuso , bagnale  i cartoccini 
dalla  parte  larga  un  po’  sul  bordo,  toccale  gli  uni  sul  prez- 
zemolo, gli  altri  sul  bianco  d’uovo,  e nel  rosso  : disponeteli  all’ 
intorno  del  piatto  con  un  po’  di  prezzemolo  intiero  tramezzo, 
e servitelo. 

1 3.  OGNI  SORTA  m carne  salata  per  hors-d’ikuvre. 

Mortadella  di  Rologna.  Giambone  colto  e crudo. 

Salame  di  testa  colta.  Lingua  alla  scarlatta. 


— 106  — 

Salame  di  Alessandria.  PresciuUo  cotto  e crudo. 

Salame  di  Verona.  Bondiola. 

Salame  di  Lione.  Coppa  di  bue  alla  scarlatta.ee. 

In  generale  ogni  sorta  di  carni  salate  si  deve  badare  che 
abbiano  un  buon  odore,  che  non  siano  rancide,  d’un  color 
rosalo  scarlaltino.  Tagliata  a fette  sottili,  mondata  dalla  pelle, 
spiegata  in  giro  sul  piatto,  e guernila  di  prezzemolo. 

1 4.  PESCI  SALATI  PER  HORs’OEUVRE  E MODO  DI  ACCOMODARLI. 

Salmone  della  Senna.  Anguille  di  mare. 

Tonno  nelle  scatole.  Boga  nei  barili. 

Sardelle  di  Marsiglia.  Harengs  fumali  d’Olanda. 

Cornar  di  Russia.  Bouiargue  de  Provence. 

Tutti  i pesci  all’  olio,  si  deve  guardare  che  non  siano 
rancidi , conservali  d’  un  buon  odore  ; lavateli  con  acqua 
calda  affinchè  monti  sopra  1’  olio  che  è quasi  sempre  di 
cattivo  gusto,  e fate  perdere  un  po’  il  pizzico  deU’allume  e 
del  sale.  Lavati,  nettali,  ed  asciugati,  tagliati  a fette,  od  in- 
tieri si  servono  come  le  sardelle  { v.  n.  8,  pag.  104),  guerniti 
d’insalata  cruda  o colta,  o di  cocomeri.  Al  cariar  si  leva  la 
pelle,  e si  taglia  a fette  sottilissime;  la  boutargue  si  mette 
sopra  una  tovaglia  umida  sul  tavolo,  e si  preme  da  poter 
trarre  via  l’olio,  e resterà  come  una  pasta  spianata;  taglia- 
tela con  uno  stampo  di  latta,  e messa  sul  piatto  secondo  il 
vostro  disegno,  con  un  po’  d’olio  fino  sopra. 

15.  - COMPOSTI  AGRI  E DOLCI. 

Olive  farcite  di  Spagna.  Cipolline  all'aceto. 


Olive  di  Nizza  al  sale. 
Macédoine  all’acelo. 
Composta  savoiarda. 
Composta  di  Cremona. 


Cetriuoli  aH’aceto. 

Mellonetli  all’aceto. 

Funghi  all’aceto. 

Zuccotti  e peperoni  all’acelo. 


Servite  le  olive  con  un  po’  della  loro  acqua  salata,  o dell’ 
olio  se  sono  aH’olio;  i cocomeri,  zuccottiui,  mellonetli,  devono 
essere  verdissimi,  e serviteli  con  un  po’  d’aceto. 

16.  - VERDURE  E frutti  crudi  per  hors-d’oeuvre,  e modo 
DI  servirli  — Ravanelli  grossi  — Peperoni  piccoli  verdi 

— Ramolacci  piccoli  — Insalata  verde  — Sedani  bianchi 

— Cipolline  verdi  Melloni  — Cardi  crudi  — Anguria 

— Cocomeri  crudi,  ecc.  ecc. 

Nettate  e lavale  i ravanelli,  sedano,  peperoni,  insalata,  ci- 
polline; indi  si  mangiano  con  olio,  aceto  e sale  in  insalata; 
i cocomeri  pelati,  gettate  via  un  pezzetto  delle  due  estre- 


— 107  — 

mila,  tagliateli  a fettine  sottili  al  momento  di  servirli,  po- 
nendoli in  corona  sul  piatto,  si  mangiano  con  olio , sale, 
aceto,  pepe,  un  po’ di  prezzemolo  trito  airintorno,  un  po’ di 
mostarda  con  uova  dure.  I melloni  ed  angurie  tagliateli  a 
fette  larghe  due  dita,  levate  la  trippa  ed  il  seme,  tagliate 
il  duro  della  scorza,  metteteli  sul  piatto  con  bella  flgura,  e 
serviteli  con  zuccaro  da  parie.  I cardi  crudi  tagliati  a pezzetti 
soltanto  il  bianco  lunghi  due  dila,  levate  i fili  d’intorno,  e si 
mangiano  con  una  salsa  fatta  con  olio,  butirro , aglio  , ac- 
ciughe; fritta  un  po’  sul  fuoco,  aggiungete  dei  buoni  tartufi 
bianchi  lavati  e tagliali,  e sale,  pepe;  serviteli  caldi. 

ARTICOLO  5” 

-o-smsei®-»' 

D£IiLE  FRITTVRi: 

INTRODUZIONE. 

Le  fritture  sono  pietanze  fritte  e cotte  nel  grasso  o nell’ 
olio  0 nel  butirro  o nello  strutto,  che  si  mangiano  quasi 
dappertutto  dopo  la  zuppa.  Le  fritture  si  possono  bensì 
preparare  con  comodo,  ma  il  punto  essenziale  è di  cuocerle 
al  momento  più  davvicino  per  recarle  a tavola,  friggerle  al 
loro  giusto  punto  di  cottura  e mangiarle  scottanti,  perchè 
troppo  fritte  divengone  coriagee  ed  insipide;  raffreddate 
perdono  il  buon  gusto  e la  fragranza  soave  ed  odorosa,  e 
divengono  indigeste  e nauseanti.  Si  avverte  inoltre  ai  cuochi 
e cuoche  di  non  mai  mettere  gli  avanzi  d’olio,  o grasso,  o 
butirro  da  far  uso  un’  altra  volta  in  vasi  di  rame  o di 
terra  verniciata  verde , perchè  si  forma  con  facilità  il  fatale 
verderame,  potentissimo  veleno;  è necessario  perciò  di  pulire 
sempre  la  padella,  principalmente  se  è di  rame.  Le  fritture 
in  generale  non  convengono  agli  stomachi  deboli  disposti  a 
tossire;  fritte  però  con  olio  fino  o butirro  chiarificaio  fre- 
schissimo, si  digeriscono  con  facilità,  più  che  collo  strutto 
0 grasso. 

1.  ATELETS  DE  BIS  de  veau  et  crétes  (d’animelle  e creste). 
— Sgorgiate,  imbianchite  5 belle  animelle,  fatele  cuocere 
alla  braùe  (d.  coltura  alla  braise),  ridotte  a fondo.  Avrete  24 
creste  di  galli  colle  in  bianco  {v.  salse  n.  62),  un  po’  di 


— 108  - 

tartufi  banchi  o neri,  un  po’  di  funghi  cotti  all’aceto  od  in 
bianco,  e della  lingua  salata;  fate  di  ciascuno  tanti  pez- 
zetti quadri,  lunghi  3 centimetri,  e spessi  un  dito.  Avrete 
18  piccole  asticciuole  d’argento  o d’acciaio,  infilzate  quei 
pezzetti,  uno  d’animelle,  l’  altro  di  lingua,  tartufi,  creste, 
funghi,  gli  uni  vicini  agli  altri,  per  la  lunghezza  di  8 cen- 
timetri [v.  n.  1,  tav.  VI).  Avrete  una  buona  salsa  alemanda 
in  quantità  necessaria  per  le  asticciuole;  mettete  assieme 
un  po’  di  tartufi  bianchi,  un  po’  di  funghi  all’aceto,  tritate 
ed  unite  tutto  con  la  salsa  in  un  piatto;  rotolate  le  astic- 
ciuole nella  salsa,  lasciatele  raffreddare,  spalmatele  con  della 
mollica  di  pane  grattugiata  fina,  date  loro  la  forma  quadra, 
intrise  nelle  uova  sbattute,  rotolatele  di  nuovo  nel  pane,  e fate 
che  restino  ben  quadre;  avrete  della  bella  e buona  frittura 
0 grassa  calda  sul  fuoco  ardilo;  fatele  friggere  d’un  bel  color 
dorato,  sgocciolatele  su  tovaglia,  e servitele  ben  calde  con 
tovaglia  sotto,  e del  prezzemolo  fritto  nel  mezzo  e d’intorno, 
Squisita  frittura  signorile  per  gran  pranzo. 

2.  ATELETS  (asticciuole)  m fegati  di  volaglia.  — Net- 
tate dal  fiele  36  bei  fegati  di  volaglia,  lavali  nell’acqua  calda, 
fritti  in  padella  con  1 etlogramma  di  butirro,  ridotti  a fondo 
sui  fuoco  ardito,  aggiungete  un  po’  di  funghi  e prezzemolo, 
un  po’  di  tartufi  trìti  finì,  fate  friggere  un  poco  , levate  il 
butirro,  mettete  un  po’  di  fondo  ridotto,  e lasciate  raffreddare. 
Avrete  tanti  pezzetti  di  lingua  salata,  funghi  e tartufi  neri, 
cotti  ed  infilzati  nelle  asticciuole,  come  abbiamo  detto  sopra  al 
n.  1 ; staccate  il  fondo  della  coltura  con  1 bicchiere  di  salsa 
vellutata  ed  uno  di  spagnuola  ridotte  un  poco  con  un  po’ 
di  sale,  noce  moscata,  pepe;  levale  dal  fuoco,  rotolale  e co- 
prite di  salsa  le  asticciuole,  posatele  sopra  una  foglia  di 
rame,  lasciatele  raffreddare,  e finitele  dell’islessa  forma,  fa- 
tele friggere  al  momento  e servitele  come  abbiamo  detto 
sopra  al  n.  1 con  il  prezzemolo  fritto  verde  all’intorno  e nel 
mezzo. 

3.  - ATELETS  de  palais  de  boeuf  ( asticciuole  di  palati 
DI  BUE.  — Prendete  5 palali  di  bue,  sgorgiateli  a grand’ 
acqua  tiepida,  imbianchiteli  nell’  acqua  bollente,  tratti  fuori 
sulla  tavola,  raschiatene  la  pelle  ruvida,  fin  che  siano  ben  netti; 
metteteli  in  tegame  e fateli  cuocere  con  un  bianco  fatto 
come  al  n.  1 , pag.  74,  per  5 ore,  coperti  d’accanlo  al  fuoco, 
colli  teneri , schiacciateli  tra  una  tegghia  ed  un  coperto 


_ 109  — 

con  un  peso  maggiore  sopra  al  coperto  per  renderli  ap- 
piattiti, lasciateli  raffreddare  e .tagliateli  in  laoti  pezzetti 
quadri,  con  altrettanto  di  liogaa  salata,  tartufi  cotti  neri  o 
bianchi;  infilzateli  nelle  asticcioole  {v.  n.  1).  Avrete  un  bic- 
chiere di  spagnnola  in  un  legame  sol  fuoco  eoo  un  po’  di 
vino  di  Marsalia,  un  po’  di  tartufi  e funghi  trili  fini,  fate  ri- 
durre, aggiungete  un  bicchiere  di  salsa  vellutata,  ridotto  un 
po’  insieme  tramenando,  levatela  dal  fuoco,  rotolate  le  astic- 
ciuole  nella  salsa,  posatele  sopra  una  lastra  di  rame,  e la- 
sciatele raffreddare,  spalmatele  di  pane  e date  loro  una  forma 
quadrala,  indi  intrise  neH’uovo  sbatloto  e nei  pane,  finitele 
come  abbiamo  dello  al  n,  1,  e servitele  caldissime  con  prez- 
zemolo fritto. 

4.  ■"  PALATI  ALLA  PIEMONTESE.  — Avrete  dei  palali  di 
bue  cotti  come  sopra  ( v.  n.  3 ),  e raffreddali,  tagliateli  a 
cuore  larghi  uno  scudo.  Fate  una  farcia  {v.  n.  i,pag.  74), 
spianatela  spessa  uno  scudo  sopra  ai  pezzetti  di  palato,  e 
posale  sopra  una  fetta  di  tartufi  biaDCÌii  d’un  buon  odore, 
giungete  due  pezzetti  insieme,  intrisi  iieiruovo  sbatloto,  quindi 
nel  pane  grattugiato,  dateli  una  bella  forma,  fateli  friggere 
con  butirro  chiarificato  sopra  una  torliera  di  color  dorato 
sopra  e soUo,  sgocciolateli  so  d'una  tovaglia,  e serviteli  cal- 
dissimi con  sago  ai  funghi  agri  (o.  salse  n.  41). 

5.  - CROCCANTÌ  m palati  di  bue  (croquettes).  ■ — ^ Avrete 
dei  palali  cotti  in  bianco  come  abbiamo  detto  al  n.  3,  raf- 
freddati, tagliateli  a dadolini  eoo  un  po’  di  lingua  salata,  un 
po’  di  tartufi  bianchi  o neri , e funghi.  Fate  una  salsa 
buona  e spessa  alFalemanda  ( v.  salse  n.  1) , mischiatene 
la  quaelilà  necessaria  col  preparato,  e fatela  scaldare  sul 
fuoco  sino  al  bollore,  guardando  che  sia  ben  legata  spessa, 
un  po’  di  pepe,  noce  moscata,  spezie,  e giusta  di  sale, 
unite  tutto;  lasciateia  raffreddare,  formale  tanti  pezzetti 
come  turaccioli  di  boUigiie,  rotondi  alle  due  estremità  ( v. 
11.  % tav.  VI),  rotolateli  nel  pane  grattugialo  passato  fino; 
intrisi  nelle  uova  sbattute  con  uo  po’  di  sale,  rotolateli  nuo- 
vamente nei  pane,  date  loro  eoa  belìaforma  d’uo  ovale  o d’ona 
pera.  Avrete  della  buona  grassa  o strutto  bollente  sul  fuoco; 
al  momento  di  servirli  a tavola,  gettateli  entro  pochi  per 
volta,  fateli  friggere  a color  doralo,  scolateli  sopra  una  to- 
vaglia, e serviteli  subito  caldi  e croccanti  sul  piatto  con  to- 
vaglia sotto,  goernili  con  prezzemolo  fritto.  Eccellente  frittura. 


— no  — 

6.  - CROCCANTI  d’ogni  sorta  di  volaglia.  — Fate  cuo- 
cere 2 pollastri  grossi  a cottura  ristretta  alla  bmise  od  allo 
spiedo  0 allesso,  o degli  avanzi  di  tavola  purché  siano  di  buon 
gusto;  avrete  2 cervelle  sgargiate,  imbianchite,  cotte  alla  hraise 
col  sugo,  lasciate  raffreddare,  levate  la  polpa  della  volaglia,  un 
po’  di  lingua  0 giambone  cotto,  un  poco  di  tartufi  bianchi  o 
neri,  e funghi,  tagliate  tutto  a dadolini,  finiteli,  fateli  frig- 
gere, e serviteli  come  s’è  detto  al  n.  5,  e guardate  che  de- 
vono restare  croccanti  e molli  nel  mezzo.  Ottima  frittura. 

7.  - CROCCANTI  alla  casalinga.  — Avrete  degli  avanzi 
di  tavola  come  bollito,  arrosto,  volaglia,  selvaggina,  legumi,  ecc., 
tagliati  a dadi  con  un  po’  di  lingua  o giambone,  un  po’  di 
tartufi  bianchi.  Mettete  in  un  tegame  un  po’  di  funghi  e prez- 
zemolo triti , con  un  po’  di  butirro,  fate  friggere  un  poco, 
aggiungete  tutto  il  preparato,  fate  scaldare  adagio  sul  fuoco 
lento,  un  po’  di  sale,  pepe,  spezie.  Fate  una  salsa  con  bu- 
tirro e farina  fritta  adagio  sul  fuoco  tramenando;  e quando 
ha  un  po’  di  colore  bagnatela  con  metà  di  fior  di  latte  e 
metà  brodo,  tramenate  forte  finché  resti  ben  liscia,  cotta,  e 
ridotta  piuttosto  spessa,  versatela  entro  la  carne  tagliata,  fate 
bollire  un  poco  assieme,  aggiungete  qualche  rosso  d’uovo  e 
fatelo  legare.  Lasciate  raffreddare,  formate  dei  croccanti  come 
s’é  detto  al  n.  5,  friggeteli  e serviteli  allo  stesso  modo. 

8.  - CROCCANTI  m riso  farciti  (croquettes  de  ris  farcis). 

— Fate  cuocere  3 ettogrammi  di  riso  con  un  buon  brodo 
0 sugo,  cotto  25  minuti,  levatelo  dal  fuoco,  acconcialelo  con 
60  grammi  di  butirro,  40  grammi  di  formaggio  parmigiano, 
un  po’  di  pepe,  spezie,  giusto  di  sale,  mischiate  tutto  insieme; 
fate  tanti  mucchietti  grossi  un  albicocca,  sopra  una  foglia  di 
rame,  allargateli  un  poco,  e mettete  nel  mezzo  un  po’  d’in- 
tingolo («.  ragoét  n.  74);  e finiteli  a vostro  piacere  od  a 
forma  ovale,  od  a peri  {v.  n.  3 e 4,  tav.  VI)  o pallottole  ro- 
tonde guardando  che  l’intingolo  resti  sempre  nel  mezzo,  ro- 
tolateli un  poco  nel  pane,  dando  sempre  la  giusta  forma 
ideata  colle  mani  e col  coltello  , intrisi  nelle  uova  sbat- 
tute, ed  appanati,  friggeteli  al  momento  di  recarli  a tavola, 
come  s’é  detto  al  n.  5,  guerniti  con  del  prezzemolo  verde 
nel  mezzo  ed  aU’intorno.  Croccanti  sani,  ed  eccellenti. 

9.  - CROCCANTI  alla  russa  (croquettes  à la  russe) 

— Fate  una  farcia  al  godiveau  {v.  n.  4,  pag.  75)  ben 
condita,  fatene  tanti  mucchietti  grossi  come  noci , farciteli 


— ili  — 

come  abbiamo  detto  dei  croccanti  di  rìso,  preparate  tante  fritta- 
delie  sottilissime  con  uova,  sale,  pepe,  spezie,  sbattuti  assieme, 
cotti  alla  padella  con  butirro  chiarificato,  versatele  su  tovaglia, 
tagliandone  tanti  pezzetti  da  inviluppare  i mucchietti  farciti, 
formati  a turaccioli  da  bottiglie,  intrisi  nelle  uova  sbattute, 
panateli  con  pane  grattugiato,  fateli  friggere  a frittura  calda  sul 
fuoco,  ma  un  po’  adagio  finche  resti  coita  la  farcia;  cotti  d’un 
bel  color  dorato,  al  momento  di  recarli  a tavola,  serviteli 
caldissimi  col  prezzemolo  fritto  verde.  Squisita  frittura. 

1 0.  CROCCANTI  ALLi  CITTADINA.  — Tagliate  degli  avanzi 
di  tavola  come  sarebbe  bollilo,  volaglia,  selvaggina,  legumi, 
purché  abbiano  un  buon  gusto,  fate  tanti  dadolini,  con  un 
po’  di  lingua  salata  o giambone,  o salame,  un  po’  di  tartufi 
bianchi,  e fate  cuocere  sul  fuoco  in  tegame  con  butirro  e 
farina  fritta  adagio  un  po’  bionda,  versate  del  fior  di  latte, 
un  po’  di  brodo;  fate  cuocere,  e ridotto  da  formare  una  salsa 
spessa,  aggiungete  le  suddette  carni  tagliate,  fate  bollire,  e 
ridotta  spessa  con  un  po’  di  spezie,  pepe,  e giusta  di  sale, 
lasciatela  raffreddare.  Avrete  delle  foglie  di  cavoli  nettate, 
lavate  e cotte  con  acqua  e sale,  sgocciolate  e stese  larghe 
su  tovaglia,  asciugale  e spalmate  di  formaggio , un  po’  di 
sale,  fate  tanti  mucchietti  del  suddetto  intingolo,  sulle  foglie 
tagliale,  da  poter  formare  dei  croccanti,  inviluppateli  a forma 
di  turaccioli  od  a forma  di  pere  o rotondi;  intrisi  nelle  uova 
sbattute,  con  sale,  panateli,  fateli  frìggere  d’  un  ,bel  colore 
al  momento  di  servirli  a tavola,  «ome  s’è  detto  al  n.  5,  e 
serviteli  caldissimi.  Frittura  economica  e buonissima. 

11.  - CROCCANTI  d’ogni  sorta  di  selvaggina.  — I croc- 
canti di  selvaggina  come  sarebbe  fagiani,  pernici,  quaglie, 
tordi,  anitre  selvatiche,  eoe., fateli  precisamente  come  i croc- 
canti di  volaglia  (».  n.  6),  frìtti  e finiti  come  s’è  detto  al 
n.  5.  Quasi  tutte  le  fritture  sì  guerniscono  di  prezzemolo 
fritto  verde  e croccante. 

- FRITTURA  DI  CERVELLE  ALLA  MILANESE.  — Prendete 
6 cervelle  di  bue  o di  vitello,  mettetele  in  legame  con  molta 
acqua  tiepida,  nettatele  dalla  pellicola  che  le  copre,  cam- 
biando l’acqua  finché  restino  bianche,  e ben  sgorgiale  dal 
sangue,  fatele  imbianchire  con  acqua  appena  un  po’  calda 
ma  che  non  bolla  , che  siano  ancora  crude  , rinfrescate 
con  acqua  fredda  , tratte  fuori  e messe  su  tovaglia  ed 
asciugale,  tagliatele  io  tre  se  sono  piccole,  ed  in  sei  parti 


— 112  — 

se  sono  grosse;  intrise  nell’uovo  sbattuto  con  un  po’  di  sale, 
immerse  nel  pane  dando  loro  la  forma  rotondatatele  friggere 
nel  butirro  raffinato  sopra  una  tortiera  a fuoco  ardito, cotte 
d'un  bel  color  dorato  sotto  e sopra  , traetele  su  tovaglia 
per  asciugare  il  grasso  , guardate  che  non  siano  rosse 
nel  mezzo,  servitele  calde  e croccanti  con  un  po’  di  sugo 
sotto,  lucidate  col  pennello  umidito  nel  fondo  o sugo  ridotto. 

1 3.  - FRITTURA  di  cervellealla  saìnte  florentine,  — Pre- 
parate 4 cervelle  come  abbiamo  detto  sopra  al  n.  12  ben  nette 
ed  asciutte,  e tagliate  in  sei  pezzi,  messe  in  una  terrina,  ma- 
rinatele con  un  po’ d’olio,  il  sugo  d’un  limone,  sale,  cipolle, 
prezzemolo,  asciugate,  rotolatele  nella  farina,  quindi  nelle  uova 
sbattute  con  un  po’  di  sale,  pepe,  spezie;  avrete  sul  fuoco  della 
buona  e bella  grassa,  o frittura  o strutto  caldissimo;  al  momento 
di  servirle  a tavola  gettate  le  cervelle  entro,  e fatele  frig- 
gere d’un  bel  color  dorato,  cotte  croccanti,  estratte  fuori  e 
messe  sopra  una  tovaglia  che  assorbisca  il  grasso,  servitele 
calde  sopra  la  tovaglia  sul  piatto  guernite  con  delle  foglie 
di  salvia  fritte  nella  grassa  caldissima  croccanti,  e verdi. 
S’intende  di  fare  così  per  tutte  le  sainles  florentines,  però  per 
chi  ama  la  salvia. 

1 4.  - FILETTI  DI  bue  alla  sainte  florentine.  — Avrete 
un  pezzo  di  buon  filetto  di  bue  del  peso  di  1 chilo- 
gramma,  digrassato,  snervato,  disossato,  tagliato  per  lungo, 
spesso  il  dito  mignolo,  lungo  un  decimetro  {v.  n.  5,  tav.  VI), 
un  po’  battuto  per  renderla  mortificato,  poiché  deve  già  essere 
ucciso  da  8 giorni  d’inverno,  e 3 d’estate,  mettetelo  in  una 
terrina  con  un  po’  d’olio,  il  sugo  d’  un  limone,  un  po’  di 
cipolla  tagliata,  prezzemolo,  pepe,  sale;  lasciate  così  per  4 ore; 
al  momento  di  recare  a tavola  nettateli  dai  legumi,  asciugateli, 
infarinati  ed  intrisi  nell’  uovo  sbattuto,  fritti  e cotti  a gran 
frittura,  come  s’è  detto  al  n.  1 3,  serviteli  allo  stesso  modo. 
I filetti  di  vitello,  montone,  lepre,  daino  ecc.  si  fanno  allo 
stesso  modo. 

1 5.  - FRITTURA  di  volaglia  alla  sainte  florentine.  — 
Sventrate  3 pollastri  teneri  e giovani,  abbrustiali,  nettati,  e 
tagliati  in  sei  pezzi,  levate  l’osso  lungo  le  coscie,  e rotto  il 
secondo,  tagliatelo  a metà  gamba,  disossate  i filetti,  lasciate 
attaccato  metà  l’osso  delle  ali,  tagliate  il  carcame,  tagliate 
l’ossatura  spólpata  d’intorno,  fateli  marinare  come  i filetti  di 
bue  {v.  n.  14),  nettati  dai  legumi,  asciugati,  infarinati  ed 


— 113  — 

inli'isi  nelle  uova  sballale  con  un  po’  di  saie,  spezie,  gel- 
laleli  poco  per  volta  nella  padella,  in  cui  avrete  del  grasso 
caldissimo  sul  fuoco,  fateli  friggere  adagio  d’un  bel  color 
dorato,  estraete  una  coscia,  tagliatela  fino  a metà,  e se  non 
è più  rossa  è segno  che  son  cotti,  levateli,  e melleleli  su 
tovaglia,  e servitela  caldissima.  Tulle  queste  fritture  di  carni 
crude,  colte  al  momento  di  mandarle  a tavola,  sono  dei  più 
squisiti  e migliori  bocconcini. 

16.  - PICCIONI  ALLA  SAINTE  FLORENTiNE.  — Sventrate 
4 giovani  e teneri  piccioni,  abbrustoliteli,  nettateli  e taglia- 
teli in  quattro,  disossateli  un  poco  per  dar  loro  buona  grazia, 
fateli  una  marinata  in  una  terrina  come  si  è detto  pei  fi- 
letti di  bue  (o.  n.  1 4),  levale  i legumi,  asciugateli,  infari- 
nateli, intrisi  nelle  uova  sbattute  con  sale,  spezie,  friggeteli 
d’  un  bel  colore,  e serviteli  come  s’  è detto  della  volaglia 
{v.  n.  15),  con  salvia  fritta. 

17.  - ANIMELLE  di  vitello  o d’agnello  alla  sainte  floren- 
TiNE.  — Sgorgiale  6 belle  animelle  di  vitello,  o 18  d’agnello, 
imbianchitele  con  acqua  a metà  cottura,  levatele  e mette- 
tele in  acqua  fresca,  lasciatele  raffreddare,  levatene  i nervi 
ed  i muscoli,  tagliatele  a fette  larghe  tre  dita  e spesse  il 
dito  mignolo,  mettetele  in  una  terrina,  fate  loro  una  marinata 
come  s’è  detto  per  i filetti  di  bue  {v.  n.  1 4),  asciugatele, 
infarinatele,  ed  intrise  nelle  uova,  friggetele  e servitele  come 
s’è  detto  della  volaglia  {v.  n.  15),  con  della  salvia  fritta  nel 
mezzo.  Fate  una  guernitura  di  cipolle  fatta  così:  mondate  4 
cipolle  grosse  come  una  noce,  tagliatele  per  traverso  in  quat- 
tro parli  formando  tanti  anelli,  spalmati  di  farina,  intrisi  nell’ 
uovo,  e cotti  nella  frittura,  come  si  è fatto  alle  animelle, 
sgocciolati  e spolverizzati  di  sale,  serviteli  aH’inlorno.  Bella 
ed  eccellente  frittura. 

18.  - GRANELLI  di  montone  alla  sarda.  — Prendete  3 
paia  di  granelli  grossi  di  montoni  adulti,  levateli  dalla  borsa, 
indi  levatene  tutta  la  pelle  finche  ci  resti  soltanto  la  parte 
tenera;  marinateli  come  s’è  detto  dei  filetti  di  bue,  al  mo- 
mento di  servirli  a tavola,  asciugateli,  tagliateli  a fette  per 
lungo  spesse  uno  scudo,  rotolateli  nella  semola,  fritti  a 
grande  frittura  caldissima  nella  padella  sul  fuoco  ardito; 
cotti  croccanti,  ma  non  secchi , serviteli  con  nel  mezzo 
della  salvia  fritta  avanti  nella  stessa  grassa.  Una  delle 
migliori  fritture  e delle  più  tenere;  questa  appena  sgoc- 

8 


— 114  — 

dolala  su  tovaglia  spolverizzatela  di  sale  pesto,  e servi- 
tela subito. 

1 9.  - GRANELLI  di  montone  alla  milanese.  — Preparate  3 
paia  di  granelli  come  si  è detto  sopra  al  n.  18,  tagliateli 
per  lungo  in  4 fette,  intrisi  nell’  uovo  sbattuto  quindi  nel 
pane,  date  loro  una  bella  forma  ovale;  metteteli  sopra  una  tar- 
derà con  del  butirro  chiarificato  al  momento  di  recarli  a 
tavola,  fateli  friggere  a fuoco  ardito,  rivolli  sotto  e sopra, 
cotti  d’un  bel  color  dorato,  sgocciolati  su  tovaglia,  e disposti 
in  giro  sul  piatto  con  una  salsa  di  tomatiche,  serviteli  caldi. 

20.  - FRITTURA  di  costoline  di  vitello  alla  milanese. 
— Tagliate  1 4 belle  costole  di  vitello  spesse  un  dito,  le- 
vate tutti  i nervi,  la  pelle  ed  il  grasso,  schiacciatele  leg- 
giermente, e pareggiatele  di  bella  forma;  tagliate  e nettate 
l’osso  lungo  3 dita;  sbattete  3 uova  con  un  po’ di  sale  e 
pepe,  introducetevi  le  costoline  con  precauzione  per  non 
staccarne  l’osso,  copritele  di  mollica  di  pane  finissima,  dando 
loro  col  coltello  una  bella  forma  a cuore  {v.  n.  6,  iav.  VI) , 
mettetele  nel  butirro  chiarificato  in  un  tegame  piatto,  met- 
tetelo sul  fuoco  ardente  e fatele  friggere  rivolgendole,  cotte 
di  color  doralo,  sgocciolatele  su  tovaglia;  e disposte  in  co- 
rona sul  piatto  con  un  po’  di  sugo  ridotto,  o guernite  di 
sparagi,  di  piselli,  indivia,  acetosella  o purée,  ecc.,  {v.  purée 
n.  98  0 84)  e servitele  caldissime. 

21 . - FRITTURA  di  costoline  di  volaglia  alla  milanese, 
guernite  di  purée  di  patate.  — Sventrate  3 pollastri  , 
abbrustiateli , levate  la  pelle,  tagliali  in  4 pezzi , con  i due 
filetti  dello  stomaco  formate  due  costoline,  prive  dei  nervi 
e della  pellicola,  lasciando  l’osso  delle  ali  tagliato  a metà; 
quindi  fate  4 pezzi  delle  coscie  se  son  grosse,  altrimenti 
soltanto  due,  lasciate  un  pezzetto  d’  osso  attaccato  a forma 
di  costoline  («.  n.  6 e 1,  tav.  VI),  schiacciate  ben  forte, 
spianate  col  coltello,  spalmate  con  un  po’  di  sale,  quindi 
intrise  nelle  uova  sbattute,  coperte  con  pane  grattugiato  fino, 
finitele  come  sopra  (n.  20)  e servitelo  caldissime,  disposte 
in  corona  sul  piatto  con  in  mezzo  la  purée  di  patate  non 
troppo  spessa  ( v.  n.  84  pag.  96  ). 

22.  - FILETTO  di  bue  alla  milanese.  — Prendete  un 
pezzo  di  filetto  di  bue  ben  mortificato,  privato  dai  nervi  e 
dalla  pelle,  tagliatelo  in  12  fette  spesse  il  dito  mignolo, 
schiacciatele  leggermente  di  forma  rotonda,  intrise  nelle  uova 


— — 

sbattute  con  un  po’  di  sale  , spezie , coperte  di  mollica  di 
pane  finissima,  ben  formate,  ponetele  in  una  fortiera  con  bu- 
tirro chiarificaio,  fate  cuocere  a fuoco  ardente,  rivolte  sotto  e 
sopra,  cotte  tenere  di  color  dorato,  sgocciolate  su  tovaglia, 
disposte  in  corona  sul  piatto,  servitele  caldissime  con  sugo 
ai  cornichons  (V.  Salse  N°  42). 

23.  - FRITTURA  d’agnello  ( épigramme  d’  agneae  ).  — 
Prendete  3 quarti  d’agnello  del  davanti,  ogni  due  costole  o 
tre  formate  una  costoletta,  priva  dai  nervi  e dalla  pellicola 
schiacciata  leggermente , lasciate  un  pezzo  di  costola  lunga 

2 dita  nettata  dalla  carne,  falene  così  tante  che  ne  potrete  far 
sortire  dai  tre  lati  che  hanno  le  costole , datele  una  bella 
forma  ( V.  N"  8 , Tav.  VI) , mettetele  in  un  tegame  piatto 
con  butirro  chiarificato.  Mettete  in  un  tegame  del  butirro 
con  cipolla  e carota  tagliate , mettete  sopra  le  scarniture , i 

3 petti  e le  spalle , ponetele  sopra  un  fuoco  ardito  , fate 
rosolare,  aggiungete  un  po’  di  sale,  pepe,  timo,  un  po’  d’a- 
glio; e colle  tenere  con  fuoco  sotto  e sopra  o nel  forno, 
lasciatele  raffreddare  tiepide , fate  dei  pelli  tanti  pezzi  come 
avete  fatto  delle  costolette , dando  l’ istessa  forma.  Avrete 
una  salsa  alemanda  fatta  come  al  N®  7 , immergeteli  entro 
alla  salsa , ridotta  spessa,  lasciateli  raffreddare,  spalmali 
con  mollica  di  pane,  ed  intrisi  nelle  uova  sbattute,  coperti 
di  pane,  dateli  la  forma  delle  costolette.  Levate  la  carne  delle 
spalle,  netta  dal  grasso  e dai  nervi,  tagliatela  a fette  sottilis- 
sime, staccate  la  coltura  con  un  bicchiere  di  brodo,  digras- 
sata e passata  alla  tovaglia,  mettetela  in  un  legame  con  un 
bicchiere  dì  salsa  vellutata,  fate  ridurre  sul  fuoco  un  terzo, 
aggiungete  la  carne  tagliata  formando  cosi  m'émincée.  Fate 
cuocere  le  costolette  10  minuti  sul  fuoco  ardilo , e roso- 
late; fate  friggere  con  frittura  caldissima  i pezzi  di  petto 
alia  villeroy  di  color  dorato,  sgocciolali  su  tovaglia,  dispo- 
nete sul  piallo  in  corona  con  una  costoletta  ed  un  pezzo  di 
petto,  e nel  mezzo  la  carne  in  émincée,  e servitela  caldis- 
sima. Frittura  ricchissima  ed  eccellente.  Si  può  panare  le 
costolette  alla  gratella , ed  i pezzi  di  petti  colti  alla  braise, 
indi  disposti  sul  piatto  con  un  intingolo  qualunque  nel  mezzo. 

24.  - FILETTI  di  bue  alla  gratella  (ò  la  maréchal  ). — 
Fate  dei  filetti  come  s’  è detto  al  N“  M à la  Sain te- Fio- 
rentine , marinati  allo  stesso  modo , asciugati  ed  intrisi  nel 
butirro  fuso  e sale,  coperti  di  pane,  messi  sulla  gratella  al 


— 116  — 

fuoco  lento,  appena  colli  di  color  rossigno , disponeteli  sul 
piatto  in  giro  e serviteli  fumanti  con  una  salsa  tartara  al 
butirro  (V.  Salse, 54).  — I filetti  di  montone,  di  lepre, 
di  vitello , ecc.  si  fanno  e si  servono  allo  stesso  modo. 

25.  “ FILETTI  m pollanche  alla  gratella  {/ilets  de  pou- 
letes  à la  maréchal).  — Sventrate,  abbrustiate,  levate  i filetti 
a 6 belle  pollanche,  levate  i piccoli  filetti  gentili,  nettateli 
dalla  prima  e seconda  pellicola,  schiacciati  appena  a forma 
di  costolette  (V.  N°  7,  Tav.  VI),  lasciate  metà  del  primo 
osso  dell’ala  netto  dalla  carne,  intrisi  nel  burro  fuso,  coperti 
di  mollica  di  pane  fina,  messi  sulla  gratella.  Fate  lo  stesso 
dei  filetti  gentili,  staccali  d’assieme,  e di  4 formatene  uno, 
finiteli  come  sopra  (V.  N”  24),  e serviteli  con  una  salsa  allo 
scalogno. 

26.  - PICCIONI  alla  CREPAUDINE  CON  SUGO  AGRO.  — 
Sventrale,  abbrustiate  5 giovani  piccioni,  tagliati  in  due,  le- 
vate un  po’  le  ossa  per  dare  loro  una  bella  forma,  marinati 
come  s’ è detto  dei  filetti  di  bue  (V.  N®  14),  asciugateli, 
introduceteli  nel  burro  fuso  e sale , coperti  di  mollica  di 
pane,  messi  sulla  gratella,  fate  cuocere  adagio  di  color  ro- 
solato, e serviteli  caldissimi  con  sotto  un  sugo  ridotto,  ed 
il  sugo  d’un  limone  spremuto  sopra,  e giusto  di  sale. 

27.  - VOLAGLIA  alla  crepaudine  , al  sugo  alla  ser- 
PENTARiA.  — Abbrustiate  5 giovani  pollaslrini,  tagliati  in  due, 
marinati , panati , cotti  sulla  gratella , e fate  lutto  come  s’è 
detto  sopra  al  N°  26,  cotti  allo  stesso  modo,  tagliate  le  parli 
in  due , disposte  in  giro  sul  piatto , senza  che  s’accorgano 
che  il  mezzo  pollastro  sia  stalo  tagliato,  e serviteli  caldis- 
simi con  del  sugo  ridotto  alla  serpentaria  (V.  ^a/se,  N®  39). 

28.  - ZAMPE  Di  MAIALE  alla  piemontese  ( bas-de-soies  ). 
— Fate  e preparale  4 zampe  di  maiale  come  s’  è detto  al 
N®  3,  pag.  69,  Gelatina,  spaccate  in  due  per  lungo;  avrete 
un  po’  di  prezzemolo  trito  fino,  30  grammi  di  butirro  fuso, 
3 uova  intiere,  un  po’  di  sale,  spezie,  sbàttete  tutto  bene 
insieme,  versate  sopra  un  piatto,  rotolatevi  le  zampe,  coperte 
di  mollica  di  pane  fina,  mettetele  sulla  gratella  sopra  un 
fuoco  lento,  fate  cuocere  d’un  color  biondo,  e servitele  fu- 
manti con  una  salsa  rémolade  (V.  Salse,  N*  1 8).  Si  possono 
panare  colle  uova,  sale,  spezie,  prezzemolo,  cotte  in  tegame 
piatto  0 torliera  con  butirro , e servite  in  salsa  robert 
(V.  Sa/se,  N®  16). 


— m — 

29.  - ZAMPE  DI  MAIALE  ALLA  périgueux.  — Preparate 
4 zampe  come  s’è  detto  al  N®  3,  Gelatina,  pag.  69 , levate 
tutte  le  ossa , tagliate  in  quattro  parli  ; avrete  60  grammi 
di  tartufi  neri,  fate  una  farcia  come  s’è  detto  al  N°  1 , pag. 
74,  allargate  un  po’  i pezzetti,  e mettete  sopra  un  ?po’  di 
farcia  e delle  fette  sottili  di  tartufi  neri , cotti  un  poco  nel 
butirro,  o bianchi  e crudi,  unite  i due  pezzi  insieme,  e for- 
mate un  bas-de-me,  stendete  della  reticola  o risella  di  porco 
tagliata  a quadretti,  inviluppate  le  zampe,  ed  intrise  nell’uovo 
sbattuto  con  un  po’  di  sale,  butirro  fuso,  rotolate  in  mollica 
di  pane  fina,  fatele  friggere  in  un  tegame  piatto  adagio  con 
butirro  chiarificato,  od  alla  gratella,  col  fuoco  lento  , co- 
lorite bionde,  e cotte  nel  mezzo,  servitele  fumanti  con  salsa 
alla  périgueux  (V.  Salse,  N°  37).  Frittura  delicata  ; si  fa 
allo  stesso  modo  colle  zampe  di  vitello  ( V.  N®  5 Gelatina, 
pag.  69  ),  e si  fanno  pure  alla  piemontese,  come  s’è  detto 
al  N®  28. 

30.  - ZAMPE  DI  vitello  alla  sainte-meneholld.  — Fate 
4 zampe  come  s’è  detto  al  N®  5,  Gelatina,  pag.  69 , levate 
le  ossa,  tagliatele  in  4 pezzi,  intrise  nelle  uova  sbattute  con 
un  po’  di  sale,  burro  fuso,  pepe,  noce  moscata,  un  po’  di 
prezzemolo  trito  fino  ; rotolatele  nella  mollica  di  pane  fina 
dando  loro  una  bella  forma,  mettetele  sulla  gratella,  fatele 
cuocere  adagio  d’  un  color  bronzino,  e servitele  caldissime 
con  salsa  poivrade  (V.  N®  20,  Salse).  Eccellente  frittura  e 
sanissima.  Si  può  servire  con  sugo  ridotto. 

31.  - FRITTURA  di  vitello  alla  milanese. — Prendete 
una  mezza  coratella,  sgargiata  e cotta  tenera  con  acqua  e 
sale,  fatela  raffreddare,  pelata  leggermente , tagliala  a fette 
sottili , levate  i bronchi  senza  guastare  le  fette.  Avrete  un 
mezzo  fegato,  levatele  la  pelle  ed  i grossi  nervi,  tagliato  a 
fette  spesse  due  scudi , datele  una  bella  forma  ovale,  in- 
trise neU’uovo  sbattuto  con  sale,  un  po’  di  pepe,  coperte  di 
pane  grattugialo  fino,  mettetele  sopra  un  legame  piatto  con 
del  butirro  chiarificaio , fatele  cuocere  al  fuoco  ardilo,  ri- 
voltandole finché  siano  d’un  color  bronzino  , e che  resti 
cotto  tenero;  fate  friggere  la  coratella  con  del  butirro  nella 
padella,  un  po’  di  sale , versale  sopra  un  bicchiere  di  salsa 
spagnuola,  e fate  bollire.  Disponete  sul  piallo  il  fegato  in 
corona,  versate  nel  mezzo  la  coratella;  avrete  12  pezzi  di 
cervello  fatte  e colte  alla  milanese  come  si  è fatto  al 


— 118  — 

N“  1 2,  e servitele  disopra  al  fegato.  Ricca  ed  eccellente 
frittura. 

32.  - FRITTURA  di  fegato  alla  cittadina.  — Prendete  1 chi- 
logramma  di  fegato  di  vitello  tenero  e rossigno,  levate  la  pelle, 
tagliatelo  a fettuccie  sottili,  spolverizzatele  di  farina  bianca  ; a- 
vrete  in  padella  sul  fuoco  3 ettogrammi  di  butirro,  fuso  chiaro  e 
caldissimo,  gettate  entro  il  fegato,  fate  cuocere  a fuoco  ar- 
dente, appena  asciugata  l’acqua , un  po’  rosolato , che  non 
faccia  più  sangue  , spolverizzato  di  sale  fino , versatelo  sul 
piatto  di  buona  grazia , staccate  la  cottura  con  un  po’  di 
brodo,  il  sugo  di  due  limoni,  pepe,  spezie,  un  cucchiaio  di 
pane  pesto,  un  po’  di  prezzemolo  trito  fino,  bollito  un  mo- 
mento, versatelo  sopra,  servitelo  caldissimo. 

33.  - FRITTURA  d’agnello  alla  casalinga.  — Prendete 
le  due  parti  d’una  coratella  d’un  agnello,  sgorgale,  imbian- 
chitele con  acqua  e sale  sul  fuoco,  cotte  bollendo  15  mi- 
nuti, sgocciolate,  raffreddate,  tagliate  a fettuccie,  prendete  il 
fegato,  levatele  il  fiele,  nettato  dai  nervi,  lavato  e tagliato  a 
fette;  così  pure  del  cuore,  nettato  dai  nervi,  tagliato  a fette. 
Mettete  in  una  padella  3 ettogrammi  di  butirro,  fatelo  frig- 
gere chiaro,  mettete  entro  la  coratella,  il  fegato  ed  il 
cuore,  un  po’  spalmati  di  farina;  fateli  friggere  a gran 
fuoco,  rivolti  sotto  e sopra,  asciutti  di  bel  color  rossigno, 
spolverizzati  di  sale  , cotti  teneri  e sugosi,  versateli  sul  piatto. 
Lasciate  in  padella  il  butirro  che  avanza,  mettete  entro 
un  po’  d’aglio,  prezzemolo,  funghi  agri  triti  fini,  fate  frig- 
gere un  poco,  aggiungete  un  poco  di  pane  pesto,  un  po’  di 
brodo,  pepe,  sale,  il  sugo  d’un  limone,  staccatela  bene,  e 
versatela  sulla  frittura , e servitela  caldissima.  — Ottimo 
bocconcino. 

34.  - FRITTURA  di  salsiccia.  — Per  fare  la  salsiccia 
prendete  3 ettogrammi  di  coscia  di  vitello  fino  snervata  o 
di  maiale  magra,  o lepre,  o volaglia,  gibier,  daino,  ecc.,  2 
ettogrammi  di  ventresca  grassa  di  maiale  fresca,  priva  dai 
nervi  e dalla  pelle , tritate  bene  tutto  con  un  po’  d’aglio , 
sale,  spezie,  un  po’  di  rhum,  30  grammi  di  tartufi  bianchi 
nettati  e di  buon  odore,  tutto  ben  trito , impastatelo  giusto 
di  sale,  empitene  dei  budellini  grossi  il  dito  mignolo,  met- 
tetela in  una  tegghia  con  butirro,  fate  cuocere  8 minuti  a 
fuoco  ardito,  e servitela  caldissima  col  sugo  di  sua  coltura. 
Eccellente  frittura. 


— H9  ~~ 

35.  - FRITTURA  di  sanguinacci.  — Prendete  3 etto- 
grammi di  ventresca  di  maiale  ucciso  di  fresco,  con  2 et- 
togrammi di  cipolle  pelate,  fagliale,  sboglieotate  10  minati, 

sgocciolate  e raffreddate  ; pestatele  assieme  nel  mortaio  con 
la  ventresca , passate  al  setaccio , mettetele  in  una  terrina 
con  un  po’  di  sale,  spezie , noce  moscata , pepe,  sciogliete 
poco  per  volta  un  litro  e mezzo  di  sangue  dolce  di  maiale, 
con  un  litro  di  buona  crema,  ossia  fior  di  latte,  ben  unito 
il  tutto,  giusto  di  sale,  empitene  le  budello  di  porco  grosse 
come  noci , fate  tanti  nodi  lunghi  8 centimetri  legati  con 
filo  spago  in  due  parti , tagliateli  colle  forbici.  Avrete  un 
tegame  con  acqua  bollente,  gettate  i sanguinacci , e teneteli 
sull’ebollizione  senza  lasciarli  bollire  per  3 quarti  d’ora,  e 
per  sapere  quando  sono  cotti , pungeteli  eoo  un  ago,  e se 
non  esce  più  sangue  è segno  che  son  cotti , sgocciolateli , 
ungeteli  di  butirro  fuso,  fateli  friggere  in  tegghia  con  un  po’ di 
butirro  o sulla  gratella,  finché  abbiano  un  po’  di  color  bron- 
zino, e serviteli  fumanti. 

36.  - FRITTURA  di  salsiccia  per  tutte  le  stagioni  alla 
BORGHESE.  — Avrete  3 ettogrammi  di  carne  magra  di  ma- 
iale 0 di  vitello,  di  coscia  di  montone  giovine,  ben  digras- 
sata, 3 ettogrammi  di  buon  lardo  fresco  o salato,  trito  tutto 
bene  insieme  con  un  po’  d’  aglio , sale , spezie , un  po’  di 
prezzemolo  trito,  impastate  tutto  con  un  po’  di  vino  forte  o 
rhum  0 senza,  empite  le  budelle , finitele , fatele  cuocere , 
e servitele  come  s’è  detto  al  N°  34. 

37.  - FRITTURA  di  cervelle  alla  borghese.  — Pelate, 
sgorgiale  ed  imbianchite  4 cervelle  di  vitello,  fatele  cuocere 
alla  braise  con  un  po’  di  brodo,  sale,  butirro,  cipolle,  prez- 
zemolo; cotte  a fondo  di  color  biondo,  lasciate  raffreddare, 
tagliatele  in  quattro  facendo  così  16  pezzi.  Rompete  8 uova,  . 
il  rosso  in  una  terrina  con  un  po’  di  sale , 60  grammi  di 
formaggio  parmigiano,  pepe,  spezie,  noce  moscata,  un  po’  di 
pane  pesto,  sbattete  tutto  bene  insieme , sbattete  i bianchi 
d’  uova  in  neve  ben  ferma  ; avrete  nella  torliera  sul  fuoco 
del  butirro  chiarificato  e caldissimo;  mischiate  i bianchi  coi 
rossi  adagio  con  il  cucchiaio.  Fate  16  mucchietli  con  il  cuc- 
chiaio grossi  come  noci  sulla  torliera , fateli  raffermare  un 
poco  sul  fuoco  adagio,  mettete  sopra  un  pezzo  di  cervella, 

e copritelo  con  un  altro  cucchiaio  delle  uova  suddette , e 
fatti  tulli  così , cotti  adagio,  messi  nel  forno  o sul  fornello, 


— 120  — 

rappresi  da  una  parte , rivolli  dall’  altra , di  color  dorato  , 
cotti  e messi  su  tovaglia,  dandoli  una  bella  forma  tonda. 
Formatene  un  bel  piatto  su  tovaglia , servitele  caldissime. 
Elegante,  squisita  e tenera  frittura. 

38.  - FRITTURA  alla  cittadina  d’  ogni  sorta  di  carni 
E LEGUMI  COTTI.  — Avrete  degli  avanzi  di  tavola,  come  bol- 
lito , volaglia , arrosto  , legumi , pesce  ; ma  però  cotti  e di 
buon  gusto,  nettateli  dagli  ossi  e dai  nervi,  tritateli  con  un 
po'  di  prezzemolo,  aglio,  formaggio,  spezie,  sale;  fate  tante 
pallottole  grosse  come  una  noce,  sbattete  delle  uova  come 
s’è  detto  sopra  (N°  37),  finitele,  e servitele  ben  calde,  preci- 
samente come  sopra. 

39.  - FRITTURA  di  rodino  alla  richelieu.  — Fate  una 
buona  farcia  come  abbiamo  detto  ài  N°  1 ( V.  pag.  74  ). 
Spalmate  sulla  tavola  con  un  po’  di  mollica  di  pane , for- 
matene dei  bastoni  grossi  come  turaccioli  di  bottiglia,  lunghi 
8 centimetri,  allargateli  un  poco,  farciteli  con  un  intingolo 
di  tartufi  neri  pelati,  tagliati  a dadolini,  cotti  con  un  mezzo 
bicchier  di  spagnuola;  un  po’  di  volaglia  cotta,  o cervello, 
od  animelle,  o gibier,  cotti,  e tagliati  a dadolini,  ed  uniti  a 
ridurre  insieme  un  poco  ; farcite  i bastoncini , copriteli  di 
farcia  sopra,  facendo  che  l’intingolo  resti  nel  mezzo,  appiat- 
titeli un  poco,  dando  loro  la  forma  un  po’  curva  (V.  N"  9, 
Tav.  VI),  intrisi  nell’uovo  sbattuto  con  sale,  noce  moscata, 
coperti  di  mollica  di  pane;  metteteli  sopra  una  tortiera  con 
del  butirro  chiarificato,  fateli  cuocere  al  fuoco  adagio,  ri- 
volti, di  bel  colore  d’ambo  le  parti,  sgocciolateli  su  tovaglia, 
metteteli  sul  piatto  con  salsa  spagnuola.  Ricca  ed  eccellente 
frittura. 

40.  - FRITTURA  di  costolette  fine.  — Avrete  della  far- 
cia come  abbiam  detto  sopra,  formate  delle  costolette  larghe 
tre  dita  a forma  di  cuore,  un  po’  curve  dalla  parte  piccola 
(V.  N“  10,  Tav.  VI)  intrise  nell’uovo  sbattuto  con  sale, 
spezie,  coperte  di  mollica  di  pane  fino,  fate  friggere  in  tegame 
piatto  con  butirro  chiarificato,  rivolte  e cotte  di  bel  colore 
dorato,  sgocciolatele  su  tovaglia , disponetele  in  corona  sol 
piatto,  e servitele  caldissime  con  salsa  tomatiche. 

41.  - FRITTURA  m pallottole  alla  famigliare.  — Tritate 
4 ettogrammi  di  carne  di  vitello  privata  dai  nervi , con  3 
ettogrammi  di  grassa  di  rognoni , 1 ettogr.  di  lardo  , un 
po’  d’aglio,  prezzemolo,  sale,  spezie,  e ben  condito,  dopo 


— 121  — 

trito  fino  pestale  bene  nel  mortaio  in  forma  di  pasta,  ag- 
giungete un  uovo  intiero,  unito  bene,  formate  tante  pallot- 
tole grosse  una  noce,  rotolatele  nella  farina  bianca  leggier- 
mente. Avrete  del  butirro  chiaro  e caldissimo  in  padella,  al 
momento  di  servirle  a tavola  fatele  friggere  poco  per  volta 
rotolandole  nel  butirro,  finché  abbiano  un  colore  dorato , e 
servitele  fumanti.  Bocconcini  delicati. 

42.  - FRITTURA  di  crépinettes  alla  savoiarda.  — Fate 
una  farcia  come  s’è  detto  sopra  al  N®  41.  Avrete  della  re- 
ticella 0 risella  di  porco  fresca , tagliate  dei  pezzi  quadri , 
stesi  su  tovaglia,  mettete  sopra  dei  mucchielli  di  farcia 
grossi  come  noci,  inviluppati  nella  risella,  dandoli  la  forma 
a cuore , un  po’  appiattiti , intrisi  nelle  uova  sbattute  con 
sale,  coperti  di  pane,  fritti  in  legame  con  butirro  chiarificaio 
caldissimo  sul  fuoco,  rivolti  e colti  d’un  bel  color  doralo  , 
serviteli  caldissimi. 

43.  - FRITTURA  di  rissoles  di  volaglia  (rosolate).  — 
Fate  un  intingolo  come  s’è  detto  al  N°  74,  pag.  93  , ben 
condito  e spesso,  lasciatelo  raffreddare;  fate  una  mezza  pa- 
sta sfogliata  (V.  N°  4,  ari.  17)  in  quantità  secondo  il  bi- 
sogno, spianatela  sottile  ed  unita , formate  tanti  mucchi  di 
intingolo  distanti  due  dita  1’  uno  dall’  altro  in  linea  retta , 
passate  all’  intorno  un  pennello  umidito  nell’  uovo  sbattuto 
con  un  po’  d’acqua,  ripiegate  sopra  la  pasta,  saldate  all’in- 
toruo  colle  dila  premendo,  tagliatele  a forma  di  mezza  luna 
(V..iV°  1 1 , Tav.  VI)  con  uno  stampo  largo  8 centimetri , 
rotondo.  Avrete  nella  padella  del  grasso  o strutto  bollente, 
gettale  entro  le  rissoles,  fatele  friggere  adagio , scuotendole, 
appena  rosolate  e ferme,  ritiratele,  sgocciolatele  , sopra  un 
colatoio  e servitele  scollanti  su  tovaglia.  Buona  ed  elegante 
frittura. 

44.  - FRITTURA  di  rissoles  magre  di  pesce.  — Fate  un 
intingolo  come  s’è  detto  al  N°  75,  pag,  94,  fatele  e fini- 
tele come  sopra,  ma  fatele  friggere  nell’olio  buono,  sgoccio- 
late, servitele  caldissime  per  frittura  o guernitura,  ecc. 

45.  - FRITTURA  di  cromesquis  di  volaglia.  — Fate  un 
intingolo  come  s’è  detto  pei  croccanti  di  volaglia  (V.  N®  6, 
pag,  110),  quando  è freddo  formale  tante  pallottole  grosse 
come  noci  ; inumidite  delle  ostie , inviluppatele  entro , fate 
una  marinata  come  s’ è detto  al  N®  2 , pag.  76.  Avrete 
della  buona  grassa  o strutto  ben  calda  nella  padella  sul 


— 122  — 

fuoco,  immergete  le  pallottole  nella  marinala,  gettatele  nella 
padella  colla  forchetta,  fatele  friggere  adagio  smovendole  con 
la  schiumatola,  levatele  d’un  bel  color  doralo,  sgocciolatele 
e servitele  su  tovaglia  con  prezzemolo  fritto  nel  mezzo  ed 
airiolorno.  Caldissima,  ottima  ed  elegante  frittura. 

46.  - FRITTURA  m cromesquis  alla  cittadina.  — Fate 
friggere  1 eltogr.  di  butirro  con  tanta  farina  quanta  ne  potrà 
assorbire,  fatela  friggere  bionda,  e versale  tramenando  mezzo 
litro  di  fiore  di  latte,  altrettanto  di  brodo,  fatto  cuocere  ri- 
dotto spesso,  mettete  un  po’  di  sale,  spezie,  pepe.  Avrete 
degli  avanzi  di  carne  o volaglia,  o verdura,  o pesce,  pur- 
ché siano  di  buon  gusto,  nettati  dalle  ossa,  dai  nervi,  ta- 
gliateli a dadi  o tritateli , metteteli  a bollire  un  poco  con 
la  salsa  ben  condita,  ridotta  spessa,  versatela  sur  un  piatto, 
fate  raffreddare,  formale  tante  pallottole  come  s’è  detto  so- 
pra al  N®  45,  friggetele  con  la  marinata,  finitele  e servitele 
come  sopra. 

47.  - PAPILLOTES  di  animelle  alla  graticola.  — Sgor- 
gate, imbianchite  e fate  cuocere  alla  braise  (V.  pag.  76) 
4 animelle,  colte  e ridotte  a fondo,  un  po’  bionde;  fate 
una  salsa  hachée  (V.  Salse,  iV®  21);  tagliale  le  animelle  a 
pezzetti  grossi  come  noci , privi  dei  nervi  gettateli  nella 
salsa,  fate  ridurre  con  un  po’  della  coltura  delle  animelle 
staccata  con  un  po’  di  sugo , digrassala , passata  alla  sta- 
migna, ridotto  spesso  tutto  assieme,  ben  condilo,  lasciatela 
raffreddare;  avrete  della  carta  tagliata  a cuore  (V.  iV°  12, 
Tav.  VI ) , unta  d’ olio  fino  , mettete  sopra  un  mucchietto 
grosso  come  una  noce,  piegale  la  carta  aU’intorno  in  forma 
di  mezza  luna  (V..  N°  13,  Tav.  VI),  stendete  un  foglio  di 
carta  unta  d’olio  sulla  gratella,  posate  le  papillotes  sopra,  e 
mettetele  ad  un  fuoco  dolce,  fatele  prendere  un  color  ab- 
bronzalo, e servitele  caldissime.  Delicata  e bella  frittura. 

48.  - FRITTURA  di  volaglia  in  marinata.  — Sventrate , 
abbrustiate,  lavate,  fate  cuocere  due  pollastri  alla  braise  (V. 
pag.  76),  tagliate  in  4 le  coscie , in  3 lo  stomaco,  in  3 il 
carcame  netto  dalle  ossa  spolpate;  e cosi  avrete  10  pezzi, 
metteteli  in  una  terrina  con  un  po’  d’olio,  sale,  pepe,  noce 
moscata,  il  sugo  di  due  limoni,  un  po’  di  prezzemolo  trito, 
e lasciate  così  per  un’ora.  Fate  una  marinata  come  s’è  detto 
al  1,  pag.  76;  avrete  della  grassa  caldissima  nella  pa- 
della sul  fuoco  ardente  ; immergete  entro  alla  marinata  i 


— 123  — 

pezzi  (li  volaglia , gettateli  nella  padella  con  la  forchetta 
smovendo  il  grasso,  fate  friggere  d’un  bel  color  biondo,  sgoc- 
ciolateli su  tovaglia , e serviteli  caldissimi  su  tovaglia  con 
prezzemolo  fritto.  Eccellente  ed  elegante  frittura. 

49.  - FRITTURA  d’ogni  sorta  di  carne  in  marinata  alla 
CASALINGA.  — Avrete  degli  avanzi  di  carne,  volaglia,  selvag- 
gina cotti,  purché  siano  buoni  e di  buon  gusto,  tagliate  in 
pezzetti  grossi  il  dito  pollice,  condite  con  sale,  pepe,  spezie, 
un  po’  d’aglio  , un  po’  di  prezzemolo  trito,  il  sugo  di  due 
limoni  od  un  po’  d’ aceto  forte , immergete  la  carne  nella 
marinata  suddetta  (V.  N°  48),  fatela  friggere,  e servitela 
su  tovaglia  allo  stesso  modo.  Le  animelle,  cervelle,  zampe 
cotte  a dovere  si  fanno  in  marinata  allo  stesso  modo  come 
al  N“  48. 

50.  - FRITTURA  di  rissoles  cotte  al  forno  (rosolate). 
— Fate  un  po’  di  farcia  ai  quenelles  (V.  N°  1 , pag.  74), 
mischiate  un  po’  di  tartufi  bianchi  o neri  ed  un  po’  di 
lingua  salata,  tagliate  tutto  a dadoliiii  piccoli,  aggiungendo 
un  po’  di  sugo  ridotto  a siroppo,  unite  bene  assieme  ; • fate 
una  pasta  sfogliata  (V.  N°  1 , Pasta,  art.  1 7),  spianata  spessa 
uno  scudo , tagliale  delle  ruotelle  con  uno  stampo  di  latta 
largo  8 centimetri  ; mettete  nel  mezzo  grosso  come  una  ca- 
stagna di  farcia,  passate  all’ intorno  un  pennello  inumidito 
Dell’uovo  sbattuto  con  un  po’  d’acqua,  ripiegate  la  metà 
sopra,  premete  col  dito  leggiermente  aH’intorno  della  farcia 
(V.  N°  28,  Tav.  VI);  posatele  sopra  una  foglia  di  rame,  in- 
verniciatele con  r uovo  sbattuto  , e fatele  cuocere  al  forno 
piuttosto  caldo,  ma  non  troppo,  coite  d’un  color  doralo,  ser- 
vitele fumanti  su  tovaglia. 

51.  - FRITTURA  de  petits  vols-au-vent  à la  reine.  — 
Fate  una  buona  pasta  sfogliata  (V.  Pasta  N°  1,  art.  17), 
tutta  finita,  riposatela  5 minuti ‘sul  ghiaccio  se  è d’estate, 
spianata,  tagliate  tante  ruotelle  larghe  6 centimetri,  spesse 
il  doppio  d’ uno  scudo  con  uno  stampo  di  latta  rotondo , 
quindi  avrete  un  altro  stampo  più  stretto,  che  avrà  4 cen- 
timetri di  larghezza , fate  un  secondo  taglio  soltanto  sino 
alla  metà  dello  spessore  della  pasta,  posateli  sopra  una  fo- 
glia di  rame  inumidita  d’acqua,  ma  non  troppo,  invernicia- 
teli col  pennello  umidito  nell’uovo  sbattuto,  fateli  cuocere 
al  forno  piuttosto  caldo,  cotti  di  bel  color  dorato,  vuotateli 
(V.  iY°  14  e 15,  Tav.  VI),  tenete  conto  dei  coperti,  empiteli 


— 124  — 

d’una  buona  purée  à la  reine  di  volaglia  (V.  iV®  102,  art. 
4).  Elegante  e squisita  frittura,  che  va  mangiata  calda,  ser- 
vendoli su  tovaglia.  Questi  pasticcetti  li  potete  empire  d’un 
intingolo  di  volaglia,  o d’animelle,  o selvaggina,  o uova,  o 
pesce,  0 rane,  ecc. 

52.  - FRITTURA  m pasticcetti  alla  pompadoub.  — Fa- 
rete un  po’  di  farcia  come  abbiam  detto  per  le  rissoles  (V. 
N®  50)  ; fate  una  pasta  sfogliata  come  i petits  vols-au-venl, 
spianata  sottile  uno  scudo,  tagliate  tante  ruotelle  con  uno 
stampo  di  latta  rotondo,  largo  5 centimetri , posate  sopra 
una  foglia  di  rame  metà  delle  ruotelle,  e mettete  sopra 
grosso  come  una  castagna  di  farcia,  passate  aU’intorno  un 
pennello  umidito  nelle  uova  sbattute,  mettete  sopra  un’altra 
ruotella,  premete  aH’intorno  affinchè  s'attacchi,  inverniciateli 
sopra  coll’uovo,  mettete  ancora  un  rotondo  sopra  largo  un 
trecentesimo  dell’istessa  pasta  verniciato  (V.  N°  1 5,  Tav.  YI\ 
fateli  cuocere  al  forno  piuttosto  caldo , ma  non  troppo , 
cotti  d’  un  bel  color  dorato , serviteli  fumanti  con  tovaglia 
sotto. 

53.  - FRITTURA  di  costoline  d’agnello  alla  pasta  sfo- 
gliata. — Prendete  due  davanti  dalla  parte  delle  costole  d’un 
agnello,  fate  16  costoline  piccole,  prive  dai  nervi,  un  po’ 
schiacciate , mettetele  in  un  tegame  piatto  con  un  po’  di 
butirro,  fatele  friggere,  rivolte  e cotte  bionde,  aggiungete  un 
po’  di  prezzemolo , funghi , tartufi  triti  fini,  fate  friggere  un 
poco,  aggiungete  un  mezzo  bicchier  di  salsa  spagnuola,  fate 
ridurre  a salsa  spessa , un  po’  di  sale , spezie , e lasciate 
raffreddare  ; spianate  della  pasta  sfogliata  come  s’  è detto 
sopra  N“  52 , tagliatela  a cuore,  abbastanza  grande  da  poter 
inviluppare  le  costolette  con  salsa  assieme  a forma  di  co- 
stoline, inverniciale  coll’uovo,  fatele  cuocere  al  forno  d’un 
bel  colore,  e servitele  fumanti  su  tovaglia. 

54.  - CROSTATE  alla  parigina  all’intingolo  di  volaglia. 
— Fate  una  pasta  per  timballe  ( V.  Pasta  N°  5,  art.  17); 
spianatela  sottile  come  un  soldo;  avrete  dei  piccoli  stampi  di 
rame  fatti  dritti  un  po’  a campana  (V.  iV°  17,  Tav.  VI); 
tagliate  tanti  nastri  larghi  come  1’  altezza  degli  stampi , e 
lunghi  da  fare  il  giro  nell’  interno,  unti  gli  stampi  con 
un  po’  di  butirro,  coprile  l’interno  di  pasta  con  i sud- 
detti nastri,  mettete  al  fondo  un  rotondo  tagliato  collo 
stampo  di  latta  largo  come  il  fondo  , e con  un  pezzo 


_ 125  — 

della  slessa  pasta  grosso  come  uoa  noce  ben  iofarinata  , 
comprimete,  e fate  attaccare  la  pasta,  ben  unita  empite 
gli  stampi  di  grani  di  meliga  leggiermente , fateli  cuocere 
al  forno  d’  an  colof  biondo  ; fate  pure  cuocere  altrettanti 
coperti  tagliati  larghi  come  lo  stampo  e rotondi , di  pasta 
sfogliata  (V.  Pasta  1,  art.  1 7 ) spianata  sottile,  con  un 
piccolo  rotondo  sopra  deirislessa  pasta,  inverniciata  col  pen- 
nello colle  uova  sbattute,  poneteli  su  duna  foglia  di  rame, 
fateli  cuocere  al  forno  d’  no  bei  color  doralo  ; vuotale  le 
crostale  dalla  meliga,  e ben  nette  empitele  d’un  mlingolo 
di  volaglia  beo  caldo  (V.  iV“  pag.  93),  mettete  sopra 
.un  po’  di  Uchamelk  grassa,  e coprite  con  i suddelli  coperti, 
e- servitele  su  tovaglia  ancora  calde.  ■—  Ricca,  elegante  e 
squisita  frittura.  Si  possono  empire  le  crostale  d’ogoi  sorta 
d’intingoli,  tanto  di  carne  che  di  pesce,  'd’uovo,  legumi,  ecc. 

55.  - CROSTATE  aila  monglas  m pasta  sfogliata.  — 
Fate  una  pasta  per  timbaìia  fina  (V.  N°  5 Pasta,  art.  11), 
infoderale  18  slampi  di  pasta  come  abbiamo  detto  al  N®  54, 
ma  sono  più  bassi  (Y.  iV"  1 6,  Tm.  VI),  e si  potrebbero  co- 
prire di  pasta  tutto  in  un  sol  pezzo,  spianandola  spessa  un 
soldo,  tagliando  dei  rotondi  abbastanza  grandi  da  poter  co- 
prire l’inierao  dello  stampo , comprimendoli  con  un  pezzo 
di  pasta  iofarinata , rendendo  uguali  le  pieghe  , tagliate  la 
pasta  che  sopravanza  al  bordo,  empitele  di  meliga  in  grana, 
fatele  cuocere  ai  forno,  e finitele  coi  loro  coperti,  come  s’è 
fatto  al  N®  54,  tette  ben  colte  e nettate,  empitele  d’un  in- 
tingolo alia  monglm  (V.  N°  76 , pag.  94  ) , e servitele  sopra 
una  tovaglia  fumanti. 

56.  - FRITTURA  m crostate  di  tagliatelli  al  salpicon. 
— Fate  per  quattro  uova  di  tagliatelli  fV.  Zuppe,  43), 
tagliateli,  imbianchiseli  eoo  acqua  bollente  e sale,  colli  te- 
neri, sgocciolateli  bene,  metteteli  in  uo  tegame  con  2 et- 
togrammi di  bolirro  fresco,  1 eUogramma  di  formaggio  par- 
migiano raschialo  fino , un  po’  di  sugo  o fondo  ridotto  a 
siroppo,  sale,  pepe,  noce  moscata,  spezie,  mischiate  tutto 
bene  assieme , versateli  sopra  una  torliera  del  bordo  alto, 
unta'  di  butirro . di  modo  che  i tagliatelli  siano  spessi  3 
centimetri,  ben  lisciali,  fateli  raffreddare,  tagliateli  con  uno 
stampo  di  latta  tondo,  largo  5 centimetri , rotolateli  nella 
mollica  di  pane  fina,  intrise  nelle  uova  sbattute  con  un  po’ 
di  sale,  rotolatele  nel  pane  dando  loro  una  bella  forma  ro- 


— 126  — 

toQda  (V.  N°  18,  Tav.  VI  ) ; avrete  della  buona  e bella 
grassa  nella  padella  calda  sul  fuoco  ardente,  tagliate  da  una 
parte  delle  crostate  un  rotondo  con  uno  stampo  di  latta 
largo  2 centimetri , gettatele  nella  padella  poche  per  volta 
smovendola , fatele  friggere  d’un  bel  colore  dorato,  sgoccio- 
latele, vuotatele,  empitele  d’un  salpicon  (V.  Salse,  74), 
mettete  sopra  un  po’  di  bécliamelle,  e servitele  calditsime  su 
tovaglia.  Elegante  e buona  frittura. 

57.  - FRITTURAl  di  p.amequins  alla  piemontese  di  ta- 
GLiATELLi.  — Fate  per  3 uova  di  tagliatelli  cotti  ed  accon- 
ciati come  s’ è detto  sopra , aggiungete  un  po’  di  tartufi 
bianchi  d’un  buon  odore,  lavati,  nettali,  tagliali  e mischiali 
assieme;  versateli  sopra  una  foglia  di  rame,  spessi  un  dito, 
lasciateli  raffreddare;  tagliate  tanti  rotondi  con  uno  stampo 
di  latta,  largo  5 centimetri,  spalmali  di  pane,  intrisi  nell’uovo 
sbattuto,  rotolati  nella  mollica  di  pane,  dando  loro  una  bella 
forma  tonda  (V.  iV®  19,  Tqv.  VI),  e fateli  friggere  su  tegghia 
con  butirro  chiaro,  rivolli  e colti  d’un  bel  color  bronzino, 
sgocciolateli  su  tovaglia,  e serviteli  scollanti. 

58.  - PETITS  PA.TES  À la  sarde  (pasticcetti  alla  sarda) 
— Mettete  sopra  la  tavola  4 ettogrammi  di  farina  bianca,  un 
ettogramma  di  semola  in  grana , 4 ettogrammi  di  butirro 
impastato  , 9 rossi  d’  uovo  , un  terzo  di  bicchiere  d’acqua 
fredda,  un  po’  di  sale;  impastate  lutto  bene  insieme  il  più 
presto  possibile,  lasciatela  riposare  un  quarto  d’ora  al  fresco 
0 sul  ghiaccio,  mentre  preparate  l’intingolo  per  ripieno:  ta- 
gliate a dadolini  fini  4 eltogr  di  coscia  di  vitello  fino  ben 
mortificato,  priva  del  grasso  e dei  nervi,  con  3 ettogrammi 
di  lingua  salala  e colla,  1 ettogramma  di  tartufi  bianchi  net- 
tati, 2 ettogrammi  di  lardo  salato,  1 ettogramma  di  funghi 
agri  all’aceto,  un  pollastro  scarnato  e pelato,  tutto  tagliato 
fino,  più  la  polpa  di  due  belle  tomaliche  pelate  e tagliale; 
fate  fondere  3 ettogrammi  di  butirro  fresco  con  un  po’  di 
prezzemolo  trito  fino , appena  fuso  mischiate  tutte  le  suddette 
carni  assieme  con  un  po’  di  rhum,  un  po’  di  sugo  o fondo 
ridotto  asiroppo,  pepe,  noce  moscata,  giusta  di  sale,  tutto 
ben  unito,  fate  raffreddare,  e formale  tante  pallottole  grosse 
come  una  noce;  spianate  la  pasta  suddetta  per  due  volte,  piega- 
tela in  quattro,  lasciatela  riposare,  indi  spianata  spessa  4 
millim. , tagliate  tanti  rotondi  larghi  6 centimetri  con  uno 
stampo  di  latta,  passatevi  sopra  un  pennello  di  penne  umi- 


— 127  — 

dito  nell’uovo  sbattuto,  mettete  sopra  una  pallottola  del  sud- 
detto composto,  coprite  con  un  altro  rotondo  di  pasta;  piz- 
zicate aH’intorno  colle  dita  stringendo  la  pasta , alzandola , 
dandole  la  forma  d’un  carciofo  (V.  iV*  20  Tav.  e fate 
sopra  un  piccolo  bordo  pizzicando  fino , fate  loro  un  buco 
nel  mezzo  del  coperto,  poiché  ciò  fa  che  non  crepino,  in- 
verniciateli colle  uova  sbattute,  e finiteli  tutti  così;  posateli 
sopra  una  foglia  di  rame  con  un  foglio  di  carta  sotto;  fa- 
teli cuocere  al  forno  piuttosto  caldo  per  tre  quarti  d’  ora , 
cotti  d’uQ  bel  color  bronzino,  serviteli  fumanti  su  tovaglia. 

Questi  pasticcetti  si  fanno  negli  stampi  di  latta  o di  rame 
con  assai  più  comodità , e restano  una  specie  di  piccole 
timballine  col  bordo  pizzicato;  coperto  Tinterno  degli  stampi 
di  pasta  spessa  uno  scudo,  compressandola  con  un  po’  della 
stessa  pasta  infarinata,  empite  gli  stampi  del  suddetto  pre- 
parato, coperti,  inverniciati,  e fatto  il  buco,  finiteli  come 
timballe,  fatele  cuocere  al  forno  caldo,  cotti  d’un  bel  color 
bronzino,  levateli  dagli  stampi,  e serviteli  caldissimi.  Bella, 
ricchissima  ed  eccellente  frittura. 

59.  - PETITS  PATES  alla  sarda  magri  (piccoli  pasticcetti) 
— Prendete  4 ettogrammi  di  carne  di  carpione  o carpio, 
2 ettogrammi  di  carne  di  tinca,  2 ettogrammi  di  carne  di 
pesce  persico,  4 ettogrammi  d’anguilla,  levate  i filetti,  e priva 
dalla  pelle  e dalle  reste,  tagliatela  a dadolini  fini,  aggiun- 
gete 1 eltogramma  di  tartufi  bianchi  o neri,  un  po’  di  funghi 
freschi  od  all’aceto,  e la  polpa  di  2 tomatiche,  e tagliate  tutto 
a dadi.  Fate  fondere  3 ettogrammi  di  butirro  fresco  con  un  po’ 
di  prezzemolo  trito  fino , appena  fuso , mischiate  tutte  le 
suddette  carni,  più  30  grammi  d’acciughe  lavate,  ben  nette 
dalle  reste,  e tagliate  a dadi,  un  po’  di  pepe,  spezie,  sale, 
un  po’  di  rhum , impastate  tutto  bene  insieme  , formateli , 
e finiteli  come  s’è  detto  sopra  N®  58. 

60.  - FRITTURA  di  volaglia  alla  villeroy  — Sven- 
trate 2 pollastri,  abbrustiateli,  nettateli,  lavateli,  cucite  le 
gambe  entro,  fateli  cuocere  alla  braise  (Yedi  pag.  76), 
cotti  a fondo  ridotto,  lasciateli  venir  tiepidi,  tagliateli  in 
otto  pezzi.  Avrete  fatta  una  buona  salsa  alcmanda  ( V. 

7)  piuttosto  spessa , ben  condita  , immergete  entro  i 
pezzi  di  volaglia,  ben  coperti  di  salsa  posateli  sopra  una 
tortiera,  e lasciateli  raffreddare,  spalmateli  di  pane,  intrisi 
nell’oovo  sbattuto,  con  un  po’  di  sale,  coperti  di  mollica  di 


— 1*28  — 

pane  fina,  date  loro  una  bella  forma.  Avrete  della  grassa  o 
strutto  nella  padella  sul  fuoco  ardente  caldissima , gettateli 
entro  poco  per  volta  smovendo  colla  schiumatoia,  e fateli 
friggere  d'un  colore  doralo,  sgocciolateli,  e serviteli  caldissimi 
su  tovaglia.  Ottima  e ricca  frittura. 

61.  - COSTOLINE  d’agnello  alla  villeroy. — Preparate 
le  costoìine  come  s’  è fatto  per  le  costoline  alla  pasta  sfo- 
gliata N®  53 , ma  cotte  soltanto  con  un  po’  di  butirro  e 
sugo  ridotto,  lasciatele  intiepidire  e digrassatele;  avrete  una 
salsa  aleraanda  come  s’  è detto  per  la  volaglia  al  N°  60, 
finitele,  friggetele,  e servitele  allo  stesso  modo. 

62.  - ANIMELLE  di  vitello  o d’agnello  alla  villeroy. 
— Sgorgate,  imbianchite  4 animelle  di  vitello,  o 12  ani- 
melle d’agnello,  fatele  cuocere  alla  braise  pag.  76), 
cotte  ridotte  a fondo , lasciatele  intiepidire , tagliatele  in  5 
quelle  di  vitello,  ed  in  2 se  sono  d’agnello,  nette  dai  nervi; 
avrete  una  salsa  alemanda  come  s’è  detto  per  la  volaglia  al 
N®  60 , finitele , panatele , servitele  precisamente  come  s’è 
detto  della  volaglia. 

63.  - VILLEROY  alla  cittadina.  — Mettete  in  un  tegame 
1 ettogrammo  di  butirro  sul  fuoco,  mischiate  tanta  farina 
bianca  quanta  ne  potrà  assorbire,  fate  friggere  adagio  un 
po’  bionda , versate  tramenando  un  mezzo  litro  di  fior  di 
latte,  altrettanto  di  brodo,  fate  cuocere,  e ridotta  spessa, 
aggiungete  3 rossi  d’uovo,  il  sugo  d’un  limone,  sale,  pepe, 
spezie , passatela  alla  stamigna.  Avrete  delle  carni  cotte , 
avanzi  di  tavola,  come  volaglia,  vitello,  selvaggina,  pesce  e 
legumi,  purché  siano  cotte  e d’un  buon  gusto,  tagliatele  a 
pezzetti , immergetele  nella  suddetta  salsa , tratti  fuori  ben 
coperti  di  salsa , lasciateli  raffreddare , rotolateli  nella  mi- 
dolla di  pane,  intrisi  nell’uovo  sbattuto,  coperti  di  pane  fino, 
fritti  a gran  fuoco  nel  grasso  o strutto  caldissimo  in  padella, 
cotti  di  color  dorato,  serviteli  caldi. 

64.  - FRITTURA  di  petits  soupflés  alla  purée  di  vola- 
glia.  — Fate  una  jowm  di  volaglia,  o di  gibier,  o di  legumi 
(V.  N‘  102,  103,  pag.  101),  ma  che  sia  più  spessa,  aggiun- 
gete 2 rossi  d’uovo  e 2 bianchi  sbattuti  in  neve  per  ogni 
bicchiere  di  purée,  ben  condita  di  sale,  noce  moscata  e 
pepe,  empite  delle  cassette  quadre  o rotonde  fatte  di  carta 
(V.  N*  21  e 22,  Tav.  YI),  fatele  cuocere  al  forno  caldo  mo- 
deratamente, finche  cresceranno  il  doppio  del  loro  volume , 


— 129  — 

e servitele  fumanti.  Squisita  frittura  d’ammalato,  ma  va  man- 
giata appena  cotta. 

65.  - FRITTURA  di  ramequins  di  formaggio.  — Mettete 
in  un  tegame  un  bicchier  di  fiordilatte,  60  grammi  di  bu- 
tirro, un  po’  di  sale;  fate  bollire,  e mischiate  assieme  un 
ettogramma  di  farina  bianca  setacciata  fina,  tramenate  forte 
da  formare  una  pasta  liscia  e molle,  aggiungete  un  ettogr. 
di  fontina  grassa  grattugiata , un  po’  di  formaggio  parmi- 
giano, mischiate  poco  per  volta  5 o 6 uova  intiere,  un  po’ 
di  spezie,  giusta  di  sale;  empite  le  cassette  di  carta  (V.  N*  21 
e 22,  Tav.  VI),  fatele  cuocere  ad  un  calor  dolce  nel  forno, 
e serviteli  caldi  d’un  color  dorato,  grossi  il  doppio  del  vo- 
lume. Si  può  mischiare  un  po’  di  volaglia  o vitello  pesto  e 
passato  al  setaccio. 

66.  - FRITTURA  m ramequins  di  uova.  — Mettete  in  un 
tegame  1 ettogramma  di  butirro  con  60  grammi  di  farina, 
fate  friggere  un  po’  biondo,  versate  un  litro  di  fior  di  latte 
tramenando  forte  finché  resti  liscia,  fate  cuocere  con  un 
po’  di  curiandoli,  sale,  pepe;  fate  ridurre  spessa  alla  metà, 
passatela  alla  stamigna,  aggiungete  4 uovi  colli  duri  tagliati 
a fette  sottili,  un  po’  di  formaggio  con  5 rossi  d’uovo,  ed 
i bianchi  sbattuti  e montati  in  neve , unito  tutto  assieme , 
empite  le  cassette  di  carta  quadre  o rotonde  (V.  N*  21  e 
22,^00.  VI),  fateli  cuocere  al  forno  moderato,  colli  di  co- 
lor dorato,  e fermi  nel  mezzo,  serviteli  caldissimi. 

67.  - FRITTURA  m astecchetti  alla  genovese  di  grasso. 
— Avrete  delle  cervelle  e delie  animelle  d’  agnello  , dopo 
d’essere  sgorgate  ed  imbianchite,  fatele  cuocere  alla  braise 
(V.  pag.  76)  con  sugo  buono,  colte  e ridotte  a fondo,  la- 
sciatele raffreddare , tagliatele  a dadi  grossi  il  dito  medio, 
con  lingua  salata  e tartufi  neri  o bianchi  tagliali  a pezzetti, 
e cotti  se  sono  neri , infilzateli  negli  astecchetti  di  legno 
colla  forma  d’un  croccante  ( V.  N°  23,  7au.  VI);  fate  una 
salsa  alemanda  (V.  Salse  N°  7),  legata  spessa,  ben  condita, 
coprile  gli  astecchetti  di  salsa,  lasciateli  raffreddare,  spalmali 
di  pane,  intrisi  nell’uovo  sbattuto  con  un  po’ di  sale,  coperti 
di  pane  fino  dando  loro  una  bella  forma  ; avrete  della  grassa 
0 strutto  caldo  nella  padella  sul  fuoco,  gettateli  entro  poco 
per  volta,  fateli  friggere  a gran  fuoco  smovendoli  conlaschiu- 
matoia,  colti  biondi,  sgocciolateli  e serviteli  su  tovaglia  con 
prezzemolo  fritto  nel  mezzo  ed  aU’inlorno  Eccellente  frittura. 

9 


— 130  — 


68.  - FRITTURA  di  astecchetti  alla  genovese  di  magro. 
— Avrete  del  pesce  cotto,  come  soglia,  merlano,  o triglia, 
purché  abbia  buon  gusto,  netto  dalle  reste  e dalla  pelle 
tagliatelo  a dadi;  avrete  un  po’  di  tartufi  neri  e dei  funghi 
tagliali  a dadi  grossi  il  dito,  cotti  con  un  po’  di  butirro, 
prezzemolo  trito,  sale,  spezie,  il  sugo  d’un  limone,  mettete  il 
pesce  assieme , e fate  scaldare  senia  guastarli , lasciateli 
raffreddare,  infilzateli  negli  astecchetti,  coperti  di  una  salsa 
alemanda  fatta  di  magro  Salse  N°  8),  raffreddati,  panali 
e fritti  nell’olio,  finiteli  e serviteli  come  sopra  N°  67. 

69.  - FRITTURA  di  cappelletti  alla  nizzarda.  — Pren- 
dete la  polpa  carnosa  dei  pesci  come  nasello,  o dentale,  o 
rondanioo  sventrati  e lavati,  cotti  con  un  po’  d’acqua,  sale, 
aceto,  prezzemolo,  lasciatelo  intiepidire,  tagliatelo  a dadolini, 
privi  dalle  reste  e dalla  pelle,  con  un  po’  di  funghi  all’a- 
ceto triti.  Mettete  in  un  tegame  un  po’  d’aglio,  cipolla,  prez- 
zemolo, trito  fino,  fate  friggere  asciutto,  aggiungete  2 cuc- 
chiai di  farina  bianca,  e fate  friggere  un  poco,  versate  un 
bicchiere  della  coltura  del  pesce,  fate  cuocere,  ridotto  spesso, 
un  po’  di  sale,  spezie,  mettete  entro  il  pesce  taglialo,  bol- 
lito un  momento  assieme,  versatelo  sopra  un  piatto,  lascia- 
telo raffreddare  ; spianale  della  pasta  come  s’è  detto  per  le 
rissoles  (V.  N®  43),  ma  invece  di  farle  a mezza  luna,  fatele 
rotonde  come  i pasticcelti , del  resto  finiteli  allo  stesso 
modo,  ma  fritti  con  olio  fino,  servendoli  fumanti. 

70.  - FRITTURA  di  cappelletti  di  grasso.  — Questi  non 
sono  altro  che  delle  rissoles  come  quelle  di  volaglia,  ma  la 
pasta  è tagliata  rotonda  come  i pasticcelti  alla  pompadour 
(V.  N°  52),  farciti , serviti  e fritti  come  le  rissoles,  col  prez- 
zemolo fritto  in  mezzo,  servendoli  caldi. 

71.  - FRITTURA  di  croccanti  di  patate.  — Pelate  e ta- 

gliate in  due  10  belle  e buone  palate  giallognole,  mettetele 
in  tegame  sul  fuoco  coperte  d’acqua  con  un  po’  di  sale , 
fatele  bollire,  e cotte  tenere  alla  pressione  delle  dita,  sgoc- 
ciolatele, rimettetele  accanto  al  fuoco,  fatele  asciugare,  pas- 
satele al  setaccio,  rimettetele  in  tegame  sul  fuoco  con  due 
ettogrammi  di  butirro  fresco,  tramenale  forte  affinchè  resti 
ben  liscia,  aggiungete  mezzo  bicchiere  di  bnon  fiore  di  latte 
spesso,  sale,  pepe,  noce  moscata,  versatela  sopra  una  lor- 
tiera,  lasciate  raffreddare,  formate  dei  croccanti  ovali, o rotondi, 
od  a peri  (V.  2,  3 e 4,  tav.  VI),  spalmali  di  pane,  intrisi 


— 131  — 

nelle  uova  sbattute,  coperti  di  pane  fino,  fritti  d’un  bel  co- 
lor bronzino  nell’  olio  in  padella  caldissimo  sul  fuoco  ar- 
dente, sgocciolateli  e serviteli  fumanti  su  tovaglia  con  prezze- 
molo fritto.  Questi  croccanti  si  friggono  ancora  soltanto  in- 
farinati. e servono  per  ogni  sorta  di  guernitura. 

72.  - FRITTURA  di  ramequins  di  patate.  — Preparate  le 
patate  finite  come  sopra  (N°  71),  ma  aggiungete  un  po’  di 
formaggio  parmigiano  grattugiato  fino , lasciate  raffreddare 
su  tortiera , stese  liscie  spesse  il  dito  pollice , tagliate  tanti 
rotondi  con  uno  stampo  di  latta  largo  5 centimetri,  panati 
aH’novo  come  sopra , dando  loro  una  bella  forma  tonda , 
posateli  su  tortiera  con  butirro  chiarificato,  metteteli  sul 
fuoco,  fateli  cuocere  rivoltandoli  d’un  bel  color  bronzino, 
disposti  sul  piatto  in  corona , serviteli  caldissimi. 

73.  - FRITTURA  di  patate  al  gratin  per  guernitura.  ■ — 
Preparate  le  patate  come  s’ è detto  al  IN°  71,  stese  sopra 
una  foglia  di  r§.me  unta  di  butirro,  spesse  un  dito,  ben  liscie, 
mettete  sopra  un  po’  di  butirro  appena  fuso,  steso  col  pen- 
nello di  penne,  spalmalo  con  formaggio  e pane  pesto,  met- 
tetele nel  forno  caldo  affinchè  prendano  un  color  doralo , 
tagliatele  rotonde,  o quadre,  o a mezza  luna,  disposte  sul 
piatto  in  corona,  servitele  caldissime.  Si  servono  ancora  per 
guernitura  per  ogni  sorta  di  carne. 

74.  - FRITTURA  d’uova  in  camiciuola  al  formaggio.  — 
Avrete  dell’acqua  bollente  in  tegame  sul  fuoco  con  un  po’ 
d’aceto  e sale,  rompete  entro  6 per  volta  18  uova  fresche, 
appena  saranno  rappigliate  ferme  che  non  si  rompano,  getta- 
tele in  acqua  fresca,  tagliatele  aU’intorno  pulite.  Tagliale  una 
fetta  di  fontina. larga  e lunga  3 dita,  spessa  un  dito;  avrete 
un  tegame  sul  fuoco  d’acqua  bollente,  mettete  la  fetta  di 
fontina  entro  un  cucchiaio  bucato , immergete  il  cucchiaio 
con  la  fontina  nell’acqua  aflìnchè  s’ammollisca,  tratta  fuori 
allargate  la  fontina  abbastanza  da  poter  inviluppare  1’  uovo 
affogato,  ma  prima  asciutto,  e fatele  tutte  così;  spalmatele 
di  pane  grattugiato,  intingetele  nelle  uova  sbattute,  ravvolte 
nel  pane , fatele  friggere  nell’  olio  caldo  nella  padella  sul 
fuoco  ardente,  fritte  ben  gialle,  sgocciolatele  su  tovaglia,  e 
servitele  caldissime  con  una  tovaglia  sul  piatto. 

75.  - FRITTURA  d’uova  farcite  all’inglese.  — Fate  bol- 
lire in  tegame  con  acqua  bollente  12  uova,  colte  16  mi- 
nuti , sgocciolatele  e mettetele  in  acqua  fresca , sgusciatele 


— 132  — 

senza  guastarle,  tagliatele  nel  mezzo  per  lungo;  pestate  nel 
mortaio  i rossi  con  un  po’  di  prezzemolo  trito,  un  po’  d’aglio, 
un  ettogramma  di  butirro  fresco,  un  po’  di  mollica  di  pane 
cotta  con  un  po’  di  fior  di  latte,  e formate  una  poltiglia, 
lasciatela  raffreddare  , mischiate  assieme  un  po’  di  sale , 
spezie , un  po’  di  formaggio  parmigiano , pestate  bene  con 
un  uovo  intiero  e 3 rossi,  unite  bene,  passatelo  al  setaccio; 
empite  i bianchi  cotti , spalmateli  di  pane,  intrisi  nell’  uovo 
sbattuto,  rotolateli  nel  pane  grattugiato,  fateli  friggere  nel- 
l’olio caldissimo  in  padella  sul  fuoco  ardente  smovendoli,  ro- 
solati gialli,  sgocciolateli  e serviteli  caldi  su  tovaglia. 

76. - FRITTURA  di  crostate  di  riso  alle  uova  miste (d’ceufs 
BROuiLLÉs  AUX  TRUFFEs).  — Avrete  in  tegame  sul  fuoco  2 cipolle 
trite  fine  con  1 ettogramma  di  butirro,  fatele  friggere  bionde 
adagio,  aggiungete  4 ettogrammi  di  risone  nettato  e lavato,  fate 
friggere  e mescolatelo  assieme , versate  poco  per  volta  del 
brodo  magro  di  rane  (V.  Brodi  N°  13),  o d’acqua  salata  fin 
che  fa  bisogno,  onde  resti  un  risotto  spesso,  cotto  al  punto 
levatelo,  acconciato  con  60  grammi  di  formaggio  parmi- 
giano, 2 ettogr.  di  butirro  fresco,  un  po’  di  pepe,  spezie,  noce 
moscata,  giusto  di  sale,  riraestolate  bene,  versatelo  su  tor- 
tiera  spesso  4 centira. , lasciatelo  raffreddare , tagliatelo  a 
cuore  od  a rotondi  larghi  5 centim.,  panateli  all’  uovo  , 
fateli  un  buco  sopra  di  3 centim. , friggeteli  all’  olio , e 
finiteli  come  s’è  detto  al  N“  56;  vuotatele,  empitele  di  uova 
miste  fatte  ai  tartufi  bianchi  alla  piemontese  ( V.  N*  24  e 
25,  Tav.  YJ),  come  al  N.  8,  art.  14. 

77.  - FRITTURA  di  ramequins  di  riso  magro.  — Fate  un 

riso  come  si  è detto  sopra  al  76 , versato  sopra  una 
tegghia,  allargato  liscio  spesso  un  dito,  tagliate  tanti  rotondi 
larghi  5 centimetri , panateli  con  uova  , friggeteli , finiteli 
come  s’  è detto  pei  ramequins  di  tagliatelli  (V.  57  ) , e 

serviteli  caldi  fumanti. 

78.  - FRITTURA  di  croccanti  di  riso  ovali,  o rotondi,  od  a 
PERI,  Ecc,  — Fate  un  riso  come  s’è  detto  al  N°  76,  formate 
i croccanti  (V.  N‘  2,  3 e 4,  Tav.  VI),  farciti  d’un  intingolo 
magro  (V.  Salse, 75),  panateli,  friggeteli  all’olio,  finiteli 
e serviteli  con  prezzemolo  fritto  in  mezzo  ( V.  Croccanti  di 
riso  al  grasso,  N®  8). 

79.  - FRITTURA  di  bodini  bianchi  di  pesce  ai  tartufi  bianchi. 
— Fate  bollire  un  litro  di  fior  di  latte  con  della  mollica  di 


— 133  — 

pane  bianco  grattugiala,  formate  una  poltiglia  un  po’  densa 
con  sale,  pepe,  noce  moscata.  Avrete  dei  pesci  colti  all’acqua 
e sale,  con  un  po’  di  butirro,  il  sugo  d’un  limone  e dei  le- 
gumi; colti  a fondo  ridotto  lasciateli  raffreddare,  staccale  la 
carne  dalle  ossa,  privi  dalle  reste  e dalla  pelle,  da  averne 
almeno  un  terzo  della  poltiglia;  la  metà  tagliatela  a dadi 
con  altrettanto  di  tartufi  bianchi  di  un  buon  odore  e ben 
puliti,  il  resto  pestatela  nel  mortaio,  aggiungete  la  polti- 
glia di  pane,  mischiale  sei  uova  intiere  sbattute  con  un  po’ 
di  sale , ben  condita  passate  tutto  al  setaccio,  unite  il  pesce 
ed  i tartufi  tagliati  a dadi.  Avrete  delle  budelle  ben  nette 
in  acqua  tiepida  di  porco  o di  montone  grosse  il  pollice , 
asciugatele,  empitele  del  suddetto  preparato,' legatele  alla 
distanza  d’un  decimetro  con  filo  spago;  mettetele  in  legame 
con  acqua  bollente  che  restino  più  che  coperte  accanto  al 
fuoco,  ma  che  non  bollino,  lasciatele  così  per  mezz’ora,  trae- 
tele fuori  su  tovaglia , se  sono  cotte,  si  conosce  pungen- 
dole coll’ago  grosso,  e se  non  esce  più  fuori  il  ripieno , è 
segno  che  sono  colle  ; metteteli  su  tegghia  con  sotto  un 
foglio  di  carta  unto  di  butirro  ; tagliale  e gettate  via  i 
legacci,  fate  prendere  un  po’  di  colore  d’ambe  le  parti,  e 
serviteli  fumanti  su  tovaglia  nel  piatto.  Questi  budini  si  pos- 
sono fare  allo  stesso  modo  con  purée  di  volaglia,  di  gibier, 
di  verdura,  unendole  all’uovo  come  una  specie  di  flati,  e si 
procede  come  s’è  fatto  sopra.  Si  fanno  ancora  dolci  come 
le  creme  rapprese  alla  caramella,  al  cioccolato,  all’arancio, 
ecc.  (V.  Creme  N*  23,  20,  ecc.  art.  17). 

80.- FRITTURA  ni  crostate  di  polenta  alla  fonduta  ai  tar- 
tufi. (fondue  aux  iruffes).  — Mettete  un  tegame  sul  fuoco  con 
2 litri  d’acqua  con  sale,  40  grammi  di  butirro, fate  bollire. 
Avrete  della  buona  farina  di  meliga  macinala  di  fresco , 
giallognola  e di  buon  odore , setacciata  non  troppo  fina  ; 
levate  a parte  un  quarto  d’acqua,  fate  una  poltiglia  bollendo 
sul  fuoco,  tramenando  forte  affinchè  resti  ben  liscia,  piutto- 
sto spessa,  tratta  a canto  al  fuoco,  aggiungete  poco  per  volta 
l’acqua  che  avete  messo  a parte,  rimeslolando  fate  cuocere 
un  quarto  d’ora,  acconciatela  con  2 ettogrammi  di  butirro 
fresco , 1 ettogramma  di  formaggio  parmigiano  grattugiato 
fino,  versatela  in  un  tegame  piatto  largo  da  potere  restare 
alta  4 centimetri,  lasciatela  raffreddare,  tagliale  lami  rotondi 
larghi  5 centimetri,  fate  loro  un  buco  sopra  largo  3 cen- 


— 134  — 

tiraetri,  rotolateli  nella  farina  bianca,  friggeteli  nell’olio  bol- 
lente nella  padella  al  fuoco  ardente,  fritti  bronzini,  sgoc- 
ciolateli, vuotateli,  empiteli  di  fonduta  ai  tartufi  (Y.  N°  23, 
art.  13),  e serviteli  caldissimi  su  tovaglia. 

81 . - FRITTURA  di  ramequins  di  polenta  alla  piemontese. 
— Fate  una  polenta  come  s’è  detto  al  N°  80,  ma  più  liquida 
e colante,  mettetene  un  cucchiaio  .sopra  una  foglia  di  rame 
umidita  d’acqua,  posate  sopra  una  fetta  di  fontina  larga  un 
soldo,  spessa  il  doppio,  quindi  una  fetta  di  tartufi  bianchi 
sotto  e sopra,  ed  un  cucchiaio  di  polenta  sopra  che  copri 
il  tutto,  piuttosto  molle  aflìnchè  resti  liscia,  tagliateli  con 
uno  stampo  largo  6 centimetri , panateli  coll’uovo  e pane , 
fateli  friggere  col  butirro  chiarificato,  e serviteli  caldi  come 
s’è  detto  dei  ramequins  di  tagliatelli  (V.  N®  57). 

82.  - FRITTURA  di  biscottini  di  polenta  alla  casalinga.  — 
Fate  una  polenta  come  sopra  al  N°  80,  versatela  sopra  una  tor- 
tiera  umida  d’acqua  spessa  un  dito,  tagliate  delle  fette 
lunghe  8 e larghe  4 centimetri,  rotolatele  nella  farina  bianca, 
friggetele  con  butirro  raffinato  a fuoco  ardito , rivolti  e 
cotti  d’un  bel  color  dorato , e serviteli  fumanti. 

83. -FRITTURA  di  rissoles  d’oeufs  brouillés  (uova  miste). — 
Rompete  12  uova  in  tegame  con  60  grammi  di  formaggio 
parmigiano  o gruyère  raspato  fino , un  po'  di  sale,  spezie , 
pepe,  noce  moscata,  sbattetele  bene  con  un  mazzetto  di 
vimini,  mettetele  sul  fuoco  con  un  quarto  d’un  bicchiere  di 
fiore  di  latte , 1 ettogramina  di  butirro  fresco , tramenate 
forte  finché  sia  cotta  spessa,  versatele  sur  un  piatto,  lasciate 
raffreddare;  spianate  della  pasta  sfogliata  come  s’è  detto  delle 
rissoles  di  volaglia  (V.  N°  Ì3,  pag.  121),  e finitele  allo  stesso 
modo,  ma  fritte  aU’olio,  e servitele  calde. 

84.  - FRITTURA  di  rissoles  d’intingolo  di  pesce,  uova, 
rane  , ECC.  — Fate  un  intingolo  di  magro  come  s’  è detto 
delle  Salse  N“  75 , e finitele  come  te  rissoles  di  volaglia 
(Y.  N®  43),  ma  fatele  friggere  nell’olio  buono,  e servitele 
caldissime  col  prezzemolo  fritto  verde  nel  mezzo. 

85.  - FRITTURA  di  croquettes  de  grenouilles  (croccanti 
di  rane).  — Tagliate  la  testa  a 2 chilogrammi  di  rane  belle 
e grosse,  pelatele,  sventratele,  gettatele  nell’acqua  fresca, 
lasciatele  così  per  12  ore,  cangiando  di  tanto  in  tanto  l’acqua, 
disossate  la  carne,  fatela  friggere  con  1 ettogramma  di  bu- 
tirro , colla  asciutta  levate  il  butirro  ; fate  un  brodo  colle 


T/\Y.T1 . 


— 135 


ossa  appena  coperte  d’  acqua  in  tegame , un  po’  di  sale , 
cipolle,  carote,  cotte  per  un’ora.  Mettete  in  tegame  1 etto- 
gramma  di  butirro  sul  fuoco  a fondere,  gettate  tanta  farina 
quanta  ne  potrà  assorbire,  fate  friggere  di  color  biondo,  ver- 
satevi il  brodo  della  cottura  delle  ossa  passato  e digrassato, 
tramenando  forte  finche  resti  liscia,  aggiungete  un  mezzo  litro 
di  fior  di  latte,  fatela  cuocere  e ridurre  spessa,  legatela  con 
4 rossi  d’uovo,  pepe,  spezie,  giusta  di  sale,  passatela  sopra 
le  rane  con  la  stamigna , riunite  tutto  bene  insieme  sul 
fuoco  senza  farle  bollire , lasciale  raffreddare , formate  dei 
croccanti,  spalmati  di  pane,  intrisi  iieH’uovo  sbattuto,  rotola- 
teli nel  pane  dando  loro  una  bella  forma  (V.  N°  2,  Tav.  YI); 
mettete  una  padella  con  olio  sul  fuoco  ardente , gettateli 
entro  all’olio  bollente  sraovendoli  con  la  schiumatola , colli 
croccanti  d’ un  bel  color  bronzino,  sgocciolateli,  e serviteli 
scollanti  sul  piatto  con  tovaglia  sotto  e prezzemolo  nel  mezzo. 

86.  - VILLEROY  di  coscie  di  rane.  — Preparale  le  rane 
nette  come  abbiamo  detto  sopra  al  85,  tagliatele  al  fondo 
della  schiena  lasciando  le  coscie  attaccate  assieme,  infilzate 
una  gamba  entro  il  nervo  dell’ altra , tagliale  le  zampe , e 
formate  una  specie  di  costoletle  (V.  N®  26  Tav.  VI),  fatele 
cuocere  con  un  po’  di  butirro  e sale  ; fate  del  rimanente 
una  salsa  spessa  come  si  è detto  sopra  ben  condita , im- 
mergete le  rane  entro,  ben  velate,  posatele  sopra  una  tor- 
tiera,  lasciatele  raffreddare , spalmatele  di  pane,  ed  intrise 
nell’uovo,  coperte  di  pane  grattugialo,  friggetele  e servitele 
come  sopra. 

87.  - VILLEROY  d’ogni  sorta  di  pesce  alla  béchamelle.  — 
Prendete  del  pesce  cotto  al  court-bouillon,  od  alla  gratella,  od 
alla  braise,  tagliatelo  a pezzi  lunghi  e grossi  il  dito  pollice , 
privi  dalle  spine  e dalla  pelle,  oppure  ben  netti.  Fate  una 
béchamelle  magra  (V.  Salse  N”  6),  ben  condita  ridotta  densa, 
immergete  il  pesce,  ben  velalo,  posatelo  sopra  una  legghia, 
lasciatelo  raffreddare , spalmateli  di  pane,  bagnali  nell’  uovo 
sbattuto  con  un  po’  di  sale  , rotolateli  nel  pane  dando  loro 
una  bella  forma,  friggeteli  nell’olio  bollente,  finiteli  e ser- 
viteli come  i croccanti  di  rane  (V.  N®  85). 

88.  - FRITTURA  di  rane  alla  sainte-florentine.  — Avrete 
delle  rane  preparale,  nette,  come  abbiamo  detto  al  N“  85 , 
tagliatele  lasciando  attaccalo  soltanto  le  due  coscie,  ad  una 
levate  l’osso,  ed  aU’altra  girate  la  carne  aH'ingiìi  lasciando 


— 136  — 

l’osso  nello  a forma  d’una  pera  (V.  N“  3,  Tav.  VI),  e se  non 
sono  abbastanza  grossi,  infilzale  nell’osso  delle  altre  coscie 
prive  dell’osso,  così  farà  il  pero  più  grosso;  rotolateli  nella  fa- 
rina bianca  uno  per  volta,  intrisi  nell’uovo  sbattuto  con  un 
po’  di  sale,  pepe,  spezie,  un  po’  di  formaggio  parmigiano 
grattugiato,  gettateli  nell’olio  bollente  nella  padella  sul  fuoco 
ardito  sraovendo  con  la  schiumatola,  cotti  d’un  bel  colore 
dorato,  sgocciolateli  e serviteli  fumanti  su  tovaglia  con  prez- 
zemolo nel  mezzo.  Squisita  e sana  frittura. 

89.  - FRITTURA  di  filetti  d’ogni  sorta  di  pesci  alla  sainte 
FLORENTiNE. — Levate  i filetti  d’una  trota,  o tinca,  od  anguilla, 
priva  dalle  reste  o spine  e dalla  pelle,  marinali  con  olio,  pepe, 
limone  e legumi  , asciugati  e bene  infarinati , immergeteli 
nell’uovo  sbattuto  con  un  po’  di  sale,  spezie,  fritti  all’olio 
bollente,  finiteli  e serviteli  come  le  rane  (V.  N®  88). 

90.  - FRITTURA  di  filetti  d’ogni  sorta  di  pesci  all’orly.  — 
Fate  i filetti  come  si  è detto  sopra,  marinati  due  ore  prima 
con  sale,  olio,  spezie,  cipolle,  prezzemolo,  aceto  o limone, 
asciugali,  infarinali,  fritti  all’olio  bollente,  biondi,  ma  non 
secchi,  sgocciolateli,  disposti  sul  piatto  in  corona  con  una 
salsa  in  mezzo,  come  tomalica,  o poivrade,  o réniolade,  ecc. 
Si  fanno  ancora  così  di  grasso,  ma  fritti  nel  grasso. 

91  .-FRITTURA  di  filetti  d’ogni  sorta  di  pesci  alla  milanese. 
— • Fate  dei  filetti  come  si  è detto  al  N°  89,  ma  larghi  3 
dita  a forma  di  cuore,  spessi  un  dito,  intingeteli  neU’uovo 
sbattuto  con  un  po’  di  saie,  pepe,  noce  moscata,  rivolgeteli 
nel  pane,  date  loro  una  forma  pulita,  posateli  sopra  un  te- 
game piatto  con  sotto  del  butirro  chiarificato,  fateli  friggere 
sul  fuoco  lento,  disponeteli  sul  piatto  in  corona,  e serviteli 
con  un  intingolo  o salsa  a disposizione  (V.  Salse). 

92.  - FRITTURA  di  filetti  d’ogni  sorta  di  pesci  alla  dau- 
PHiNE.  — Fate  dei  filetti  come  s’  è detto  al  N°  89,  larghi 
due  dita  e lunghi  un  dito,  spessi  come  la  lamina  d’un  col- 
tello, stendete  sopra  un  po’  di  farcia  a quenelles  (V.  N®  2, 
pag.  75)  mischiata  con  un  po’  di  prezzemolo  trito,  un  po’ 
di  tartufi  triti , mettete  un  filetto  sopra , intrisi  nell’  uovo 
sbattuto  con  un  po’  di  sale,  spezie , coperti  di  pane  dateli 
una  bella  forma  quadrilunga , friggeteli  come  i filetti  alla 
milanese  ( V.  N®  91  ),  serviteli  con  un  intingolo  nel  mezzo 
fatto  di  magro  a volontà  [N.  Intingoli  o Ragout). 

93.  - BODINI  ALLA  richelieu  di  magro.  — ■ Fate  una  farcia 


— 137  — 

come  al  N®  % pag.  75,  datele  la  forma,  e farciti  d’un  io- 
tiogolo  magro,  finiteli  e serviteli  come  s’è  detto  dei  bodini 
grassi  (V.  N“  39,  Fritture).  Le  costolette  fine  si  fanno  della 
stessa  farcia  magra,  finite  e servite  come  le  grasse  (Vedi 
Fritture,  N°  40). 

94.  - FRITTURA  m cromesquis  di  rane.  — Preparate  le 
rane  tutte  finite,  condizionate,  raffreddate  come  pei  croccanti 
di  rane  (V.  N“  85),  fatene  delle  pallottole  grosse  come  noci, 
inviluppatele  nelle  ostie,  immerse  in  una  marinala  fatta  come 
al  N®  % pag.  76  , friggetele  all’  olio  bollente  che  avrete 
nella  padella  sul  fuoco  ardente,  fritte  d’un  bel  colore,  ser- 
vitele scottanti  su  tovaglia  con  prezzemolo  fritto  nel  mezzo. 

95.  -FRITTURA  d’ogni  sorta  di  pesci  in  marinata.  — Pren- 
dete del  pesce  colto,  privo  dalle  spine  e ben  netto  dalla  pelle 
come  al  N”  87  della  villeroy , tagliale  dei  pezzi  lunghi  5 
centimetri  e grossi  come  il  dito  pollice , marinateli  in  una 
terrina  con  un  po’  di  prezzemolo  Irilo,  il  sugo  d’un  limone 
od  aceto,  un  po’  d’olio,  sale,  pepe,  lasciate  così  una  mezz’ora, 
immergeteli  entro  una  marinata  falla  come  s’è  detto  al  N° 
1,  pag.  76,  fateli  friggere  nell’ olio  bollente  a gran  fuoco, 
poco  per  volta,  d’un  bel  colore  biondo,  sgocciolateli,  e ser- 
viteli fumanti  su  tovaglia  con  del  prezzemolo  fritto. 

96.  - FRITTURA  di  rane  al  naturale. — Preparate  le  rane 
nette  come  abbiamo  detto  dei  croccanti  al  N®  85,  tagliatele 
a metà  della  schiena  ed  alla  punta  delle  zampe , rivolgete 
le  gambe  aU’insù  in  croce  sopra  la  schiena  (V.N“  27",  Tav.  VI), 
marinatele  con  olio,  cipolla,  prezzemolo,  sugo  di  limone  od 
aceto,  sale,  pepe,  asciugatele,  infarinatele  e friggetele  nel- 
r olio  bollente  in  padella  sul  fuoco  , cotte  d’  un  bel  color 
bronzino,  ma  non  troppo,  sgocciolatele  e servitele  caldissime 
su  tovaglia  per  piallo  o per  guernitura. 

97. -FRITTURA  d’ogni  sorta  di  pesci  d’acqua  dolce  e di  mare. 
— I pesci  destinati  a friggere  togliete  loro  le  scaglie,  sventrali 
ben  netti,  tagliate  le  ali  o pinne,  levate  i branchiali  al  di 
dietro  delle  orecchie,  lavati,  asciugali,  marinali  con  cipolle, 
prezzemolo,  un  po’  di  sellerò,  olio,  pepe,  sale,  il  sugo  di 
limone  od  aceto,  lasciate  così  per  2 ore  almeno,  asciugateli, 
infarinateli  intieri , o tagliati , o sfileltali , fritti  con  olio 
abbondante  e caldissimo  sul  fuoco  ardente;  ma  il  punto  più 
essenziale  èia  loro  giusta  cottura,  cotti  sfriggiolanli  e d’un 
bel  color  doralo,  ma  non  secchi,  perchè  avrebbero  perduta 


~ 138  — 

tutta  la  loro  bontà,  e spolverizzali  di  sale,  serviteli  caldissimi 
sur  una  tovaglia  con  del  prezzemolo  fritto  nel  mezzo  ; e 
mangiati  subito  sono  eccellenti. 

98.  - FRITTURA  di  trotoline  dei  fiumi  o laghi.  — To- 
gliete le  squame,  sventrate  e lavate  12  belle  piccole  trote 
argentine,  macchiale  di  puntini  ros.si,  prese  fresche,  asciu- 
gatele , infarinatele  ; avrete  dell’  olio  bollente  sul  fuoco  ar- 
dente nella  padella,  gettatele  entro  poche  per  volta,  colle 
sfriggiolanli  d’un  color  biondo,  sgocciolatele,  e spolveriz- 
zate di  sale , servitele  scollanti  su  tovaglia. 

99.  - FRITTURA  d’anguilla  d’acqua  dolce  — Mettete  un’ 
anguilla  sulla  brace  ardente  volgendola  e rivolgendola  fin 
che  crepoli  la  pelle  dappertutto,  raschiala,  sventratela,  la- 
vatela netta  bianca,  tagliala  a pezzi  od  intera,  incerchiata, 
marinatela  come  sopra  (V.  N.  97),  asciugata,  infarinatela, 
friggetela  e servitela  come  le  trote  (V.  N"  98). 

100.  - FRITTURA  della  lotte  grossa.  — Pelale  e levale 
le  reste  aU’intorno  a 6 loltes,  sventratele,  levale  i branchiali 
al  di  dietro  delle  orecchie,  cerchiatele  colla  coda  in  bocca, 
marinate  come  s’è  dello  al  N.  97,  asciugale , infarinatele  , 
friggetele  e servitele  come  le  trote  (V.  N.  98). 

101.  - FRITTURA  di  lamprede.  — Avrete  4 ettogrammi 
di  lamprede  vive,  lavatele,  nette  dalle  immondizie  mettetele 
per  due  ore  in  un  bicchiere  di  fior  di  latte,  sgocciolatele,  asciuga- 
tele, infarinatele,  friggetele  a grand  olio  bollente  sul  fuoco  nella 
padella,  fritte  croccanti  poche  per  volta,  sgocciolatele,  e spol- 
verizzate di  sale,  servitele  scottanti  su  tovaglia. 

102.  - FRITTURA  di  tinche  mezzane.  — Togliete  le  scaglie 
immergendo  nell’  acqua  bollente  6 tinche  d’ un  bel  color 
bronzo  verdolino,  che  non  sentano  d’odore,  raschiate,  sven- 
trale, levatele  le  branchie  al  disotto  delle  orecchie,  tagliale 
le  ali  0 natatoie,  marinatele  come  al  N.  97,  e fritte  a gran 
olio,  servitele  come  s’è  detto  delle  trote  (V.  N.  98). 

103.  - FRITTURA  di  lumache  o chiocciole  (escargots). 
— Le  lumache  sono  buone  dai  mese  di  novembre  sino  al 
mese  di  marzo;  mettete  in  tegame  sul  fuoco  con  4 litri  di 
acqua,  5 ettogrammi  di  cenere,  quando  sta  per  bollire  get- 
tate 1 chilogramma  di  lumache,  lasciatele  così  per  20  mi- 
nuti, sgocciolatele,  levatele  dai  gusci,  gettatele  nell’acqua 
fresca,  e cangiando  tre  volte  l’acqua  lavatele  bene,  e nelle 
dagli  interiori  e dalla  parte  nera,  marinatele  come  il  pesce 


— 139  — 

(V.  N.  97),  ed  asciugate,  infarinale,  e fritte  come  le  trolo- 
line  al  N.  98,  servitele  cotte,  croccanti  e caldissime  spol- 
verizzate di  sale.  Si  friggono  ancora  alla  Sainte-Florenline, 
cioè  infarinate  , intrise  neU’uovo  sbattuto,  e fritte  all’olio 
bollente,  servitele. 

1 04.  - FRITTURA  di  pesciolini  , come  ghiozzi  , reine  , 
BARBioNi.  — Nettale,  sventrate  1 chilogramma  di  pesciatelli, 
asciugati , infarinati , e fritti  a grand’  olio  che  avrete  nella 
padella  bollente  sul  fuoco  ardente,  friggeteli  pochi  per  volta 
smovendoU  colla  schiumatola,  trilli  croccanti  e biondi,  sgoc- 
ciolateli, spolverizzateli  di  sale,  e serviteli  scottanti  su  tovaglia. 

1 05.  - FRITTURA  di  bianchetti  o gianchetti.  — Avrete 
mezzo  chilogramma  di  gianchetti  ben  freschi , puliti  dalle 
immondizie , lavali  ed  asciugali  bene  sopra  una  tovaglia , 
stesi  larghi,  infarinali,  friggeteli  pochi  per  volta  a grand’olio 
bollente , fritti  croccanti , serviteli  come  s’  è detto  sopra  al 
N.  104  dei  pesciolini. 

1 06.  - FRITTURA  di  sardelle  od  acciughe,  — Avrete  1 
chilogramma  d’ acciughe  o sardelle  freschissime , tolte  le 
squame,  .sventrate,  strappala  la  testa,  lavate,  asciugate,  in- 
farinate, friggetele  a grand’olio  come  s’è  detto  dei  pesciolini 
(V.  N.  104),  e servitele  fumanti  su  tovaglia,  oppure  alla 
Sainte-Florentine  come  al  N.  103. 

107.  - FRITTURA  di  granghiolini,  gamberini,  crevettes. 
— Avrete  5 ettogrammi  di  granchiolini  o di  gamberini  gio- 
vani e teneri  ancora  vivi , puliti  dalle  immondizie , lavali , 
asciugati  e gettali  neil’olio  bollente  in  padella  sul  fuoco  ar- 
dito , fritti  e colli  d’un  color  rosso  cinabro , sgocciolateli, 
spolverizzateli  di  sale  e serviteli  caldi  per  guernilura  (1). 

108. -  FRITTURA  DI  merluzzo  salato  o baccalà. — Fate 
dissalare  il  merluzzo  a grand’acqua  per  20  ore,  imbianchito 
con  acqua  bollente,  raschiate  le  squame,  ben  netto,  taglia- 
telo a pezzi,  marinato  con  un  po’  d’olio,  prezzemolo,  cipolla, 
aglio,  triti  fini,  un  po’  d’aceto,  asciugato,  infarinalo  e fritto 
di  color  biondo  all’olio  bollente. 

109.  - FRITTURA  di  patate  alla  savoiarda.  — Pelate 

(1)  N.  B.  Benché  non  si  sia  parlato  dei  grossi  pesci  di  mare , 
come  rondanino  , triglie  , soglie  , lupini  , spadini  , menano  , 
orado  , razza  , ecc.  ( intendo  freschi  ) , altro  non  si  fa  che  come 
si  è detto  al  N.  97. 


— 140  — 

12  belle  e buone  e grosse  palale,  falele  a forma  di  colonne 
grosse  il  più  che  si  può,  laglialele  in  lanle  ruolelle  spesse 
uno  scudo;  avrele  nella  padella  sul  fuoco  del  bulirro  chia- 
rificaio abbondantemenle  ( V.  Butirro  N.  3 , pag.  72  ) , e 
quando  è ben  caldo  getlale  le  palale , onde  ondeggino 
ben  enlro  , smovendole  con  la  schiumatoia , e colle  lenere 
alla  pressione  delle  dita,  di  color  biondo,  sgocciolatele,  e 
spolverizzate  di  sale,  servitele  su  tovaglia  caldissime.  Ec- 
cellente frittura.  Si  fa  nello  slesso  modo  alTolio  ed  al  grasso. 

110.  - FRITTURA  ni  carote.  — Raschiate,  tagliate  6 
grosse  e buone  carote  lunghe  un  decimetro,  grosse  il  dito 
mignolo,  fatele  cuocere  con  acqua  e sale,  colte  tenere  sgoc- 
ciolatele, marinatele  con  olio,  sale,  prezzemolo  trito,  il  sugo 
di  due  limoni  od  aceto,  lasciatele  così  un’ora,  asciugate  su 
tovaglia,  infarinatele,  friggetele  a grand’olio  bollente  o grassa, 
che  avrete  nella  padella  su!  fuoco  forte,  friggetele  croccanti 
d’un  bel  biondo,  sgocciolate,  spolverizzate  di  zuccaro  e sale. 

111.  - FRITTURA  DI  CARCIOFI  novelli.  — Prendete  6 
carciofi  novelli  e teneri,  levate  loro  il  primo  giro  delle  fo- 
glie, tornito  il  culo,  tagliate  la  punta  con  le  spine,  tagliati 
e divisi  in  quattro,  netti  dal  fieno,  marinateli  con  olio,  pepe, 
sale,  sugo  di  limone,  lasciate  cosi  un  poco,  asciugali,  infa- 
rinateli, intrisi  nell’  uovo  sbattuto  con  sale , fritti  nell’olio 
0 nella  grassa  bollente  in  padella  sul  fuoco  forte,  fate  frig- 
gere adagio  smovendo  con  la  schiumatoia,  cotti  teneri  d’un 
bel  colore,  sgocciolateli  e serviteli  caldissimi. 

112.  - FRITTURA  di  broccoli  e cavolifiori.  — Fate 
cuocere  con  acqua  e sale  4 broccoli,  2 cavoli  fiori,  cotti 
teneri,  sgocciolateli  su  tovaglia,  tagliati  a pezzi,  infarinali  e 
fritti  con  olio  bollente  nella  padella  sul  fuoco  ardito,  cotti 
croccanti  di  color  biondo,  sgocciolali,  spolverizzateli  di  sale, 
e serviteli  caldissimi  sopra  una  tovaglia. 

113.  - FRITTURA  di  fagiuolini  aerdi.  — Rompete  le 
due  estremila  levando  il  filo  ad  una  quantità  di  fagiuolini 
verdi,  gettateli  entro  un  legame  con  acqua  e sale  bollente 
sul  fuoco,  fateli  cuocere  a gran  bollore  , colti  teneri  e 
ben  verdi  , sgocciolateli  sopra  una  tovaglia,  marinati  con 
un  po’d’olio,  sale,  sugo  di  limoni,  asciugati,  infarinali,  frig- 
geteli croccanti  con  dell’olio  bollente  come  s’  è dello  sopra 
dei  broccoli  e cavolifiori,  servendoli  scottanti. 

114.  - FRITTURA  di  zuccotti.  — Prendete  8 zuccotti 


- 14i  — 

grossi  come  un  uovo,  raschiate  un  po’  la  pelle,  lavati  nell’ 
acqua,  tagliale  delle  fette  per  lungo  spesse  uno  scudo,  fate 
tanti  filetti  larghi  il  dito  mignolo,  metteteli  in  una  terrina 
con  un  po’  di  sale  fino,  che  loro  farà  sortir  l’acqua,  asciu- 
gateli torcendoli  entro  uno  strofinaccio,  rimetteteli  nella  ter- 
rina, mischiale  un  uovo  intiero,  infarinateli  e friggeteli  a 
grand’olio  bollente  pochi  per  volta,  cotti  croccanti,  sgoccio- 
lateli e serviteli  su  tovaglia. 

115.  - FRITTURA  di  barbabietola.  — Le  barbabietole  si 
fanno  cuocere  od  al  forno  moderato  o sotto  la  cenere,  od  in 
un  tegame  ristretto  con  acqua  ed  un  po’  di  straccio  di  le- 
vante, cotte  tenere  fin  che  cedano  alla  pressione  delle  dita, 
tagliatele  a felle  rotonde  o quadre,  infarinate,  intrise  nell’ 
uovo,  fritte  a grand’olio  bollente  nella  padella  sul  fuoco  ar- 
dente, colte  croccanti  di  color  bruno  sgocciolatele  ed  inzuc- 
cherale, servitele  caldissime. 

116.  - FRITTURA  di  funghi.  — Avrete  1 chilogramma 
di  larghi  cappelli  di  funghi  freschissimi  e duri,  tagliati  a felle 
spesse  il  pollice;  mettete  un  legame  con  d’acqua  sul  fuoco, 
un  po’  di  sale,  prezzemolo,  limo,  lauro  , pepe  , 2 cipolle 
bianche,  gettale  i funghi,  bolliti  10  minuti,  sgocciolateli,  a 
guardale  che  se  le  cipolle  si  sono  conservate  bianche,  è 
segno  che  i funghi  sono  eccellenti  , e saran  cattivi  se  le 
cipolle  divengono  nere  azzurrognole;  asciugali,  infarinati  e 
fritti  a grand’olio  bollente  nella  padella  sul  fuoco,  cotti  croc- 
canti e biondi,  sgocciolateli,  e spolverizzali  di  sale,  serviteli 
scottanti  su  tovaglia.  Eccellente  friltura,mava  mangiata  subito. 

1 1 7.  - FRITTURA  di  funghi  alla  milanese.  — Pren- 
dete 8 cappelli  mezzani  e duri  di  funghi  freschissimi,  pelati 
bianchi,  tagliali  in  due  per  la  piena  loro  larghezza,  intrisi 
nell’uovo  sbattuto,  rotolati  nel  pane  graltugiato  fino,  mette- 
teli sopra  un  legame  piallo  con  butirro  raffinato  sopra  il 
fuoco  ardito,  rivolli,  e colli  d’un  bel  colore  dorato,  spolve- 
rizzateli di  sale,  disposti  sul  piatto  in  corona,  serviteli  cal- 
dissimi con  un  po’  di  sugo  di  limone  e butirro  fuso. 

1 1 8.  - FRITTATA  ai  tartufi  bianchi  alla  piemontese.  — 
Sbattete  bene  in  una  terrina  12  uova  con  2 cucchiai  a 
bocca  di  fior  di  latte,  un  po’  di  sale,  pepe,  noce  moscata,  e 
passateli  alla  stamigna  ; avrete.  40  grammi  di  tartufi  bianchi 
di  buon  odore,  lavali,  netti  dalle  macchie,  tagliateli  a fette 
sottilissime;  mettete  nella  padella  2 ettogrammi  di  butirro, 


— 142  — 

quando  incomincia  a sfriggolare  e divenir  chiaro,  gettale  i 
tartufi  rivolgendoli  un  momento,  gettate  le  uova  in  un  colpo 
scuotendo  la  padella,  agitandola  in  giro;  appena  rafferma  da 
una  parte  , rivolgetela  daU’altra  sempre  scuotendo,  quand’è 
dappertutto  rafferma  e tenera,  un  po’  di  color  biondo,  da- 
tele una  bella  forma  tonda  od  ovale  aiutandovi  con  una  pa- 
letta di  legno  o di  ferro,  versatela  sul  piallo,  e servitela  calda. 

11 9.  - FRITTATA  verde  di  primavera  (omelette).  — Pren- 
dete un  po’  di  bietola,  una  foglia  d’  erba  di  S.  Pietro,  una 
di  menta,  un  po’ d’aglio,  un  po’ di  borrana,  cipolletta,  prez- 
zemolo, pimpinella,  lavale  e tritale  lutto  ben  fino,  mettetele 
in  un  legame  con  butirro  grosso  come  una  noce,  fate  frig- 
gere un  poco;  sbattete  12  uova  con  un  po’  di  sale,  spezie, 
passatele  alla  stamigna  sopra  le  erbe,  mischiale  tutto  bene 
assieme  con  30  grammi  di  formaggio.  Mettete  nella  padella 
2 ettogrammi  di  butirro,  fate  friggere,  e quando  in- 
comincia a chiarificarsi  versale  le  uova  in  un  colpo  scuo- 
tendo la  padella  in  giro,  appena  rappresa  da  un  lato  rivolge- 
tela dalTallro,  colta  tenera  d’un  bruno  verde,  ben  formata  con 
la  palettina,  sdrucciolatela  sul  piatto,  e servitela  caldissima. 

120.  - FRITTATA  spugnosa  alla  certosina  (omelette 
soufflée).  — Tritate  delle  erbe  come  s’è  detto  al  n.  119, 
fritte  un  momento  con  un  po’  di  butirro,  lasciatele  raffred- 
dare, mettete  12  rossi  d’uovo,  un  po’  di  mollica  di  pane  di 
semola  grattugiata  fina,  due  cucchiai  a bocca  di  buon  fior 
di  latte,  un  po’  di  formaggio  parmigiano,  pepe,  sale,  spezie, 
sbattete  bene  lutto  insieme,  formate  una  pasta  liscia,  un  po’ 
densa,  sbattete  i bianchi  in  neve,  unite  tutto  insieme  adagio; 
avrete  3 ettogr.  di  butirro  chiarificato,  mettetene  la  metà  nella 
padella  sul  fuoco  ardito,  versale  le  uova  scuotendo  la  pa- 
della in  giro  ed  in  allo  staccando  con  la  paletta,  aggiungendo 
del  butirro;  rappresa  abbastante  rivolgetela  dall’altra,  agi- 
tate di  continuo  la  padella  affinchè  non  s’attacchi,  datele  una 
bella  forma  liscia,  mettetela  5 minuti  nel  forno  caldo,  e di- 
verrà spugnosa,  al  doppio;  oppure  mettendo  un  coperto 
con  un  po’  di  fuoco  sopra  e cenere  calda  sotto  ; cotta 
bionda  servitela  scottante. 

121.  - FRITTATA  di  cipolle  (omelette  à l’ognon  ). 
— Tagliate  4 cipolle  a dadolini  ed  a fette  sottili  , fatele 
cuocere  adagio  di  color  biondo  nel  butirro,  cotte  tenere, 
sbattete  12  uova  con  un  po'  di  sale,  pepe,  spezie,  un  po’ 


— U3  — 

di  formaggio,  meltele  la  padella  sul  fuoco  con  del  bulirro 
frillo  chiaro,  versale  le  cipolle  e le  uova  lutto  assieme,  agi- 
tate in  giro  la  padella,  staccata  e rappresa,  rivolta  dairatlra, 
colta  tenera  di  color  dorato,  versatela  sul  piallo,  e servitela. 

122.  - FRITTATA  ai  funghi  (omelette  aux  champignons). 
Prendete  6 funghi  grossi  come  uova,  nettate  e pelate  le 
gambe  , tagliateli  a fette  sottili  od  a dadi , metteteli  in 
legame  con  un  po’  di  prezzemolo  trito,  un  po’  di  butirro, 
fate  cuocere,  ridotto  l’umido  a due  cucchiai  a bocca;  sbat- 
tete 12  uova  con  sale,  pepe,  noce  moscata,  mischiate  i funghi 
e l’umido  colle  uova,  mettete  del  bulirro  nella  padella  sul 
fuoco  forte,  cuocetela  e finitela  come  la  frittata  alle  cipolle 
(v.  n.  121). 

123.  - FRITTATA  al  giambone  , o salame,  o presciutto. 
— Fate  dei  bastoncini  grossi  il  dito,  dei  suddetti  generi, 
tagliateli  a folte  sottilissime  rotonde,  oppure  tritali  fini;  sbat- 
tete 12  uova  con  un  po’  di  sale,  un  po’ di  formaggio  fino, 
mischiate  col  salame,  o giambone,  o presciutto,  mettete  la 
padella  con  del  bulirro  sul  fuoco  ardente,  cuocetela,  finitela 
e servitela  come  la  frittata  alle  cipolle  {n.  121). 

124.  - FRITTATA  con  sparagi  o piselli  verdi.  — Fate 
cuocere  con  acqua  e sale  bollente  2 mazzi  di  sparagi  mez- 
zani freschissimi,  puliti,  e rotto  il  verde,  tagliateli  grossi 
come  piselli,  cotti  a gran  bollitura  affinchè  restino  ben  verdi, 
sgocciolateli;  sbattete  12  uova  con  pepe,  sale,  un  po’  di 
formaggio  buono  grattugiato  fino;  mischiate  gli  sparagi  ; met- 
tete 2 ettogrammi  di  bulirro  nella  padella  sul  fuoco  forte, 
frillo  chiaro,  versate  in  un  colpo  le  uova  agitando  la  pa- 
della in  giro,  scuotendo  in  alto,  rappresa  appena  da  una 
parte  rivolgetela  dall’  altra  , aggiungete  del  bulirro  se  fa 
bisogno,  colla  di  color  dorato,  sdrucciolatela  sul  piallo  e 
servitela  fumante.  Coi  piselli  colli  verdi  si  fa  allo  stesso  modo. 

125.  - FRITTURA  di  subriques  alla  casalinga.  — Avrete 
degli  avanzi  di  tavola  come  bollito,  arrosto  di  volaglia  o di 
selvaggina,  legumi,  purché  siano  colli  e di  buon  gusto,  tri- 
turati con  un  po’  di  prezzemolo,  una  foglia  d’erba  di  S.  Pietro, 
un  po’  d’  aglio,  sale,  spezie,  formaggio  gruyère  grattugiato 
fino,  un  po’  di  mollica  di  pane  grattugiata,  inzuppata  densa 
con  un  po’  di  fior  di  latte,  mischiale,  tritate,  impastate  lutto 
insieme  in  una  terrina  con  delle  uova,  e fate  una  pasta  da 
poter  formare  dei  mucchielli  grossi  come  noci  che  non  s’al- 


™ 144  ~ 

larghino,  messi  sopra  una  foglia  di  rame  o padella  con  del 
butirro  fuso  chiarificato,  fateli  cuocere  rivoltandoli,  cotti  d’un 
bel  color  doralo,  e teneri,  disposti  sul  piatto  in  corona  ser- 
viteli caldissimi.  Eccellente  ed  economico  piatto  di  famiglia. 

126. -  FRITTURA,  di  subriques  fatta  di  qualunque  purée. — 
Avrete  degli  avanzi  di  carne  colta  come  s’è  detto  sopra,  in- 
tendendo che  sia  buona  e di  buon  gusto,  del  resto  fate  la 
composizione  allo  stesso  modo,  pestatela,  passata  al  setaccio, 
ben  condita,  aggiungete  le  uova  poco  per  volta,  ma  che 
resti  spessa  da  poter  formare  i subriques  (v.  n.  125)  nella 
padella  col  butirro  fuso  chiaro  senza  che  s’allarghino,  fate 
friggere  sul  fuoco  lento,  e cotti  fermi  da  una  parte,  rivol- 
geteli dall’altra,  cotti  d’un  bel  color  bruno  sgocciolateli  su 
tovaglia,  e disposti  sul  piatto  in  corona  serviteli  caldi.' 

127.  -FRITTURA  di  subriques  verdi  (frittelle  d’erbe.)  — 
Prendete  un  pugno  d’erba  bietola  con  un  po’  di  spinaci,  un  po’ 
di  borrana,  una  cipollina  fresca,  pimpinella,  mondate,  lavate, 
spremute,  tritate  finissime,  mettetele  in  tegame  con  un  po’ 
di  butirro,  fate  friggere  ed  asciugate  Terbe  sul  fuoco  adagio, 
aggiungete  un  po’  di  pane  pesto,  un  po’  di  formaggio  buono 
grattugiato  fino,  spezie,  sale,  4 uova  intiere,  formate  una 
pasta  piuttosto  densa;  mettete  del  butirro  sopra  una  tegghia 
del  bordo,  fatelo  friggere  chiaro,  formate  sopra  dei  mucchietti 
di  pasta  grossi  come  una  noce,  fritti  fermi  da  una  parte  ri- 
volgeteli dall’altra  con  una  palettina  di  legno,  fritti  e cotti 
di  color  bronzo  verde,  sgocciolateli  caldi  su  tovaglia,  asciu- 
gate il  grasso,  e disposti  sul  piatto  in  corona  serviteli  cal- 
dissimi. Si  possono  inzuccherare  per  chi  ama  il  dolce. 

128. -FR1TTURA  di  subriques  alla  capucina  (frittelle).  — 
Avrete  ristesse  erbe,  fatele  allo  stesso  modo,  ma  invece  del 
pane,  mettete  delle  ostie , abbastanti  da  formare  una  pasta 
come  s’è  detto  sopra  {n.  127),  ben  conditi,  fatti,  cotti  sgoc- 
ciolati, Serviti  ben  caldi,  e spolverizzati  di  zuccaro. 


ARTICOLO  6° 


-o^<g-o- 

DEli  BUE 

■»-x>3-gl©  €>eea— 

INTRODUZIONE. 

La  carne  del  bue  è uno  degli  alimenti  più  utili  per  com- 
porre una  .buona  cucina,  il  bue  ucciso  di  fresco  non  è buono 
a mangiare,  ma  è eccellente  per  fare  sughi  e brodi  buoni; 
le  carni  esposte  ad  un  luogo  fresco,  arioso  e secco  più  o 
meno  di  tempo,  aH’inverno  sino  a"  10  giorni  incirca,  diver- 
ranno tenere  e mortificate,  e noii  soltanto  il  bue,  ma  di 
tutte  le  carni  a mortificarsi,  si  procede  in  tal  modo.  Gli 
stomachi  robusti  e sani  la  digeriscono  facilmente,  ed  i de- 
boli la  digeriscono  purché  sia  ben  cotta  alla  hraise  sugosa 
e tenera,  e si  trovano  bene  usandola  però  moderatamente.  Il 
bue  dai  3 ai  5 anni  contiene  Talimento  più  nutritivo  e ris- 
torativo delle  'altre  carni;  la  buona  carne  di  bue  avrà,  un 
rosso  bruno  col  tessuto  fino  intrecciato  di  bianco,  e la  grassa 
d’un  bianco  giallognolo.  Il  bue  e tutti  gli  animali  che  usiamo 
per  alimento,  se  furono  uccisi  allorché  erano  stanchi  di  fatica 
0 viaggio  lungo,  le  carni  diventano  secche,  riscaldanti  e più 
difficili  a digerirsi;  perciò  non  può  il  cuoco  precisare  l’ora 
della  cottura  atteso  la  qualità  del  bue,  ma  pizzicando  la  carne 
con  due  dita,  se  si  lacera  facile,  é segno  di  tenerezza,  e 
se  é umida  ed  attaccaticcia,  é segno  che  fu  troppo  morti- 
ficata; badale  pure  che  non  senta  d’odore  cattivo,  poiché  nei 
giorni  piovosi  é facile  a diventare  attaccaticcia  e corrotta. 

'1 . - LONGIA  DI  BUE  ALLA  MODA  ( BOEUF  A LA  MODE  ). 
— Prendete  4 chilogrammi  di  longia  di  bue  ben  mortifi- 
cala, disossata,  lardata  per  lungo  con  lardo,  presciullo  e 
tartufi  neri,  tagliati  grossi  il  dito  indice  e lunghi  5 centi- 
metri,  introdotti  con  una  grossa  lardaiuola  od  un  bastone 
grosso  il  dito  colla  punta  aguzzata.  Ruolatela  a forma  di 
valigia,  legatela  con  filo  spago,  mettetela  in  una  braciera 
con  2 carote,  3 cipolle,  un  po’  di  sedano,  nettati  e tagliati 
grossi,  della  grassa  trita  o butirro,  timo,  lauro,  un  po’  di 
sale,  2 garofani;  fate  rosolare  sul  fuoco  versando  un  po’ 
d’acqua  di  tanto  in  tanto,  tutto  ben  biondo,  versate  mezza 
bottiglia  di  vino  di  Marsalla  o Madera  con  3 litri  d’acqua, 

IO 


— 146  ~ 

fate  cuocere  adagio  con  fuoco  sotto  e sopra  od  al  fórno 
per  4 ore;  cotta  tenera  d’un  bel  color  clorato  quasi  ri- 
dotta a fondo  , sgocciolata  sopra  un  piatto,  staccate  il 
fondo  con  un  po’  d’  acqua , digrassatelo  bene  e passatelo 
alla  stamigna.  Avrete  una  guerniturà  di  patate  cotte  come 
si  è detto  alle  salse,  n.  100,  posto  il  bue  sul  piatto  ovale 
con  le  palate  intorno  ed  un  poco  del  suo  sugo  o cottura, 
ma  che  non  sia  troppo  salata.  Si  può  servire  il  sugo  in  una 
salsiera  a parie.  Eccellente  e ricco  piatto. 

% - CULATTA  J)i  BUE  BOLLITA  ALLE  LATTUGHE  FARCITE.  — 
Prendete  5 chilogrammi  di  culatta  di  bue  mortificata,  disos- 
satela, battetela  un  poco  col  pistello,  legata  con  filo  spago 
dandole  una  bella  forma,  mettetela  in  tegame  o marmitta 
ristretta  che  vadi  bene  al  suo  volume,  coperta  d’acqua  fredda 
con  un  po’  di  sale,  una  cipolla  con  due  garofani  ed  una  carota, 
mettetela  sul  fuoco,  fate  bollire  schiumando  bene,  fate  cuo- 
cere accanto  al  fuoco  lentamente  e coperta  la  marmitta  per 
3 ore;  cotta,  deve  restare  tenera,  sugosa,  d’  un  eccellente 
gusto,  ed  il  brodo  quasi  consumato  a fondo,  ed  un  po’  di- 
grassata, servitela  sopra  un  piatto  con  aH’intorno  una  guer- 
nitura  di  lattughe  farcite  {i\  salse,  n.  90).  Si  serve  a parte 
una  salsa  piccante  {v.  rémolade,  n.  52). 

3.  - BUE  GUERNITO  ALLA  FIAMMINGA  ( BOEUF  BRAISÉ  À LA 

flamande).  — Prendete  una  longia  di  bue  ben  mortificata 
di  4 chilogrammi,  disossata,  un  po’ battuta  col  pistello,  mo- 
lata in  forma  di  valigia,  legala  con  filo  spago,  mettetela  in 
una  braciera  della  sua  giusta  grandezza  o tegame,  con  della 
grassa  trita  o butirro  con  2 carote,  3 cipolle,  un  po’  di  sel- 
leri,  porri  mondati  tagliali  a fette  grosse  per  traverso,  limo, 
lauro,  3 garofani,  un  po’  di  sale,  mettete  gli  ossami,  ponetela 
sul  fuoco,  fate  rosolare  tutto  bene,  spruzzando  con  un  po’ 
d’acqua  dì  tanto  in  tanto,  tutto  ben  biondo,  versate  dell’acqua 
appena  che  copra  la  carne,  fate  bollire  accanto  al  fuoco  adagio 
per  4 ore,  cotto  tenero  a fondo  ridotto,  ben  rosolalo,  sgocciolato 
sul  piatto,  fatelo  colorire  un  poco  al  forno  ardente,  un  po’ 
digrassato,  mettetelo  sopra  un  piatto  ovale  con  una  guer- 
nilura  decoratamente  fatta  alia  flamande  (u.  n.  97,  salse) 
disposta  aU’intorno  d’un  buon  gusto  che  faccia  bella  figura, 
con  6 asticciuole  falle  per  guerniturà  piantate  sopra  ( v. 
n.  29,  tav.  'Sì).  Ottimo  ed  elegante  piatto. 

4.  - BUE  ALLO  SC.4RLATTO.  — Prendete  un  pezzo  dì  cu- 


— 147  — 

latta  di  bue  mortificata,  di  5 chilogrammi,  disossatela,  lar- 
datela come  si  è fatto  per  il  bue  alla  moda  eoo  tartufi  e 
lardo,  mettetela  in  una  pignatta  di  terra  inverniciata,  con 
4 ettogrammi  di  sai  comune,  e 30  grammi  di  salnitro,  un 
po’  di  cocciniglia,  un  po’  di  ginepro,  spezie,  2 cipolle  a fette, 
prezzemolo  intero,  timo,  lauro,  un  po’  di  bassilicò,  4 garo- 
fani, pestate  un  poco  di  sale  e salnitro,  e fregate  bene  sulla 
carne,  mischiale  tutto  colle  droghe,  coprite  la  pignatta,  bi- 
sogna rivolgerla  scuotendola  col  miscuglio  tutti  i dì  per  16 
giorni,  fatela  cuocere  in  una  pentola  o marmitta  con  acqua 
e vino  bianco  o nero,  con  2 cipolle,  3 porri,  un  po'  di  se- 
dano, 2 carote  nettate  e tagliate,  fate  bollire  cheto  per  4 
ore,  cotta  tenera,  sgocciolata  e pareggiata,  servitela  con  una 
purée  di  lenticchie  ( v.  salse,  n.  85  ).  Per  servirla  fredda  si 
lascia  raffreddare  nella  sua  coltura  in  un  vaso  di  terra , 
servendola  guernita  di  gelatina.  Deve  restare  d’un  buon  gusto 
e d’un  bel  colore  scarlatlino. 

5.  - ROSBIF  À l’anglaise.  — Avrete  una  bella  lombata  o 
longia  di  bue  di  6 chilogrammi  ben  mortificata,  disossatela, 
spolverizzala  di  sale  all’indentro,  con  un  po’ di  grassa  di  rognoni 
trita,  inviluppata  a forma  d’una  valigia,  ben  legata  con  forte 
filo  spago,  infilzate  la  forchetta  coU’asta  nel  mezzo  del  bue 
{v.  n.  30,  tav.  VI),  e fate  entrare  la  forchetta  nel  bue  acciocché 
non  giri;  inviluppale  di  larghi  fogli  di  carta  unti  di  butirro 
chiarificato,  spolverizzati  di  sale,  e legati  con  filo  spago,  più 
un’ asticciuola  sopra  abbastanza  forte  e lunga  d’essere  le- 
gala alle  due  estremità  per  tener  fermo  il  bue.  Mettete  lo 
spiedo  sol  girarrosto,  fate  cuocere  ad  uu  fuoco  moderato  per 
3 ore  incirca,  bagnandolo  soventemente  con  del  butirro 
che  avrete  nella  leccarda  ; levatelo  alla  sua  giusta  coltura 
che  è il  punto  più  essenziale,  e si  conosce  quando  non 
stilla  più  goccio  sanguigne,  ma  sgocciola  sugo,  ed  al  tatto 
è raffermo  e non  floscio,  levatelo,  servitelo  con  patate  ro- 
tonde grosse  come  noci,  cotte  nel  butirro  di  color  biondo, 
staccale  il  sugo  della  leccarda  con  un  po’  di  brodo,  passato 
alla  stamigna,  ben  digrassato,  mettetelo  sotto  con  le  patate; 
e servite  a parte  la  salsa  al  rafano  («.  salse  n.  51.). 

6.  - FILETTO  DI  BUE  guernito  alla  godard.  — Pren- 
dete un  bel  filetto  di  bue  che  si  trova  sotto  i rognoni,  ben 
mortificato,  disossato, pareggialo  dai  nervi, piccalo  o trapuntato 
di  lardo  un  po’  grosso,  marinato  2 ore  avanti  di  farlo  cuo- 


— 148  — 

cere,  con  un  po’  di  cipolle,  prezzemolo,  carole,  sedano,  pu- 
liti , il  sugo  di  due  limoni,  un  po’  d’olio  fino,  sale,  pepe, 
spezie.  Mettete  in  una  navicella  della  grassa  trita,  un  po’  di 
butirro,  legumi  tagliati,  un  po’  di  lardo  trito,  sale,  limo, 
lauro,  ponete  sopra  il  filetto  legato  dandole  bella  forma,  co- 
perto di  lardo  dove  non  è piccato  ed  un  foglio  di  carta 
unta  sopra,  un  bicchiere  d’acqua,  un  bicchiere  di  vino  di 
Madera,  due  ore  avanti  di  recarlo  a tavola,  mellelelo  sul 
fuoco  ardente,  fate  rosolare,  mettetelo  nel  forno,  o con  fuoco 
sotto  e sopra,  bagnando  di  tanto  in  tanto  acciocché  resti 
umido  e sugoso,  che  è ciò  che  forma  la  bontà  del  bue, 
cotto  giusto,  tenero,  e verniciato  colla  sua  cottura,  sgoccio- 
lato, mettetelo  sul  piatto  con  una  bella  guernilura  alla  go- 
dard  ( v.  salse,  n.  73  ),  con  5 asticciuole  fatte  di  creste,  tar- 
tufi, quenelles,  funghi,  lingua  salala  [v.  n.  1,  tav.  VII). 

7.  - FILETTO  DI  BUE  al  vino  di  malaga  alle  cipolle.  — 
Prendete  un  filetto  di  bue,  pareggiato  dai  nervi,  disossato, 
piccalo  con  lardo  grosso,  fatto  tondo  in  forma  di  turbante, 
legato  con  filo  spago , mettetelo  in  tegame  con  grassa  ed 
un  po’  di  lardo  trito,  prezzemolo,  cipolle,  carote,  sedano, 
porri  puliti  e tagliati,  sale,  noce  moscata,  timo,  lauro,  due 
garofani,  mettetelo  sul  fuoco  ardente  con  2 bicchieri  d’acqua 
poco  per  volta,  fate  rosolare  bene  senza  che  prenda  odore 
di  bruciato , versate  una  bottiglia  di  vino  di  Malaga , fate 
cuocere  adagio  per  2 ore  con  un  foglio  di  carta  unta  so- 
pra , coperta  la  casserola  con  fuoco  sotto  e sopra , od  al 
forno  caldo,  cotto  tenero  e sugoso,  sgocciolalo,  servitelo  con 
una  guernilura  di  cipolle  [ognons  glacés,  V.  Salse,  N.  91), 
staccate  il  fondo  della  sua  cottura  con  un  po’  d’acqua,  di- 
grassato, passato,  ridotto,  servitelo  a parte  col  bue,  badando 
che  non  sia  troppo  salalo.  Ricco  ed  eccellente  piatto. 

8.  - FILETTO  DI  BUE  alla  giardiniera  (boeuf  à la  jar- 
DiNiÈRE  ).  — Prendete  un  filetto  di  bue  ben  mortificato , 
privato  dai  nervi , trapuntato  o piccato  di  lardo  nel  mezzo, 
ed  alle  due  estremità,  coprite  di  fette  di  lardo  la  parte  non 
lardata,  fatelo  cuocere  come  il  bue  alla  godard  (V.  N.  6);  e 
servitelo  con  una  bella  guernilura  alla  giardiniera,  disposta 
con  bel  gusto  (V.  Salse,  N.  92). 

9.  - BIFSTEK  À LA  MAITRE  d’hùtel  con  patate.  — Pren- 
dete un  filetto  di  bue  ben  mortificato  privalo  dai  nervi  e 
dalla  pellicola,  tagliale  delle  fette  spesse  3 centimetri,  schiac- 


TAV.VTT 


— U9  — 

ciate  leggernienle,  marinale  con  sale,  pepe,  il  sugo  di  due 
limoni,  prezzemolo,  cipolle  mondale  e tagliale,  un  po’  d’olio 
fino,  mischiale  lutto  bene  insieme  lasciateli  così  per  2 ore, 
lavate  ed  asciugale  i bifstek,  intrisi  nel  butirro  fuso,  mette- 
teli sopra  la  graticola  sulla  brace  ardente,  rappresi  da  una 
parte,  rivolgeteli  dall’allra,  appena  che  non  sgocciolano  più 
sangue,  e non  più  rossi  nel  mezzo,  è il  punto  della  loro 
cottura,  disponeteli  sul  piatto  in  corona,  ove  stilleranno  un 
sugo  rosso , mettete  nel  mezzo  delle  palale  fatte  e cotte 
come  al  N.  iOO  Salse,  versale  sopra  la  salsa  à la  mailre 
d'hólel  (V.  Salse,  N.  28),  e serviteli  caldissimi. 

10."  BIFSTEK  À l’anglaise  (braciuola  alla  gratella). — 
Prendete  un  filetto  ben  mortificalo,  disossato,  spogliato  dai 
nervi  e dalla  pellicola , tagliate  i bifsteks,  e marinali , colli 
alla  gratella,  precisamente  come  si  è detto  al  N.  9,  servi- 
teli con  una  purée  di  patate  fatta  aW'anglaise  (V.  Salse,  N.  84), 
e verniciateli  col  sugo  ridotto. 

\\.  - SAUTÉ  ni  FILETTO  DI  BUE  AL  VINO  DI  MARSALLA  AL 
MINUTO.  — Prendete  un  filetto  di  bue  mortificato , pareg- 
giato, privo  dai  nervi,  tagliatelo  a fette  spesse  due  dila,  un 
po’  schiacciate,  mettetele  sopra  una  tortiera  di  rame  stagnala 
col  bordo  allo,  con  del  butirro  fuso  o chiarificaio,  mettete 
sopra  un  po’  di  funghi,  tartufi  neri,  un  po’  di  prezzemolo, 
e cipolla  triti  fini;  e dodici  minuti  avanti  di  servirli 
a tavola  poneteli  sul  fuoco  ardente , colti  ferrai  da  una 
parte  , rivolgeteli  dall’ altra  , appena  che  m n stillano  più 
sangue,  metteteli  sul  piallo  in  corona,  scolate  il  butirro, 
rimettete  la  tortiera  sul  fuoco  con  2 bicchieri  di  vino 
di  Marsalla,  staccate  il  tritume  e fatelo  ridurre  con  un  po’ 
di  salsa  spagnnola,  un  po’  di  sale,  pepe,  noce  moscata,  ri- 
dotta spessa  da  velare,  versatela  sopra  i smtés.  Eccellente 
boccone  che  si  può  servire  con  un  intingolo  alle  spugnole, 
0 funghi,  0 salsa  al  capriuolo  (V.  Salse,  N.  19,  ecc.). 

12.  - SAUTÉ  DE  NOIX  DE  BOEUF  ALLA  BORGHESE  (nOCE  DI 
BUE  IN  BRACiuoLE  ).  — Avrete  un  taglio  di  2 chilogrammi 
di  coscia  di  bue  della  noce  [mix),  privala  dai  nervi  e dalla 
pellicola,  tagliate  delle  fette  spesse  un  dito,  ben  battute  col 
pistello,  dando  loro  una  bella  forma  rotonda  od  ovale,  pareg- 
giandole, mettetele  sopra  una  tortiera  con  un  po’  di  butirro, 
un  po’  di  lardo  trito,  raettelele  sul  fuoco  ardilo,  fate  roso- 
lare da  arabe  le  parti,  e mettetele  in  tegame  ; gettate  nella 


— 150  — 

lortiera  2 cucchiai  di  farina  bianca,  fate  friggere  tramenando 
un  momento,  versate  2 bicchieri  di  vino  bianco  con  altret- 
tanto di  brodo  od  acqua,  staccate  il  tutto  dalla  torliera, 
passatelo  alla  stamigna,  sopra  le  braciuole,  aggiungendo  un 
po’  di  sale,  spezie,  fatele  cuocere  per  2 ore  appena  che 
borbottano  chetamente;  coperte  con  fuoco  sotto  e sopra  , cotte 
tenere,  tratte  sul  piallo,  messe  in  corona,  devono  restare 
bionde  e sugose  ; digrassate  la  salsa  , versatela  sopra 
servendoli  caldi. 

15.  - SAUTÉ  AL  CHOCROUTE  ALLA  PIEMONTESE.  — Pren- 
dete della  coscia  di  bue  come  si  è detto  sopra  al  N.  12, 
fatti  e cotti  allo  stesso  modo  col  vino  o senza , poiché 
ciò  non  imporla,  purché  siano  ben  condili,  teneri,  sugosi, 
velali  della  loro  salsa  un  po’  spessa,  serviteli  con  il  chou- 
croule  sotto  ( V.  Salse^  N.  93  ).  Si  possono  servire  con  ogni 
sorta  di  purée. 

14.  -SAUTÉ  DI  FILETTO  DI  BUE  ALl’  AULIQLINE.  — AvielC 
un  filetto  di  bue  ben  mortificato,  disossato,  privato  dai  nervi 
e dalla  pelle  fatelo  a pezzi  lunghi  un  decimetro,  tagliateli 
per  lungo  spessi  un  dito  e larghi  due  in  forma  di  filetti 
un  po’  schiacciali,  piccate  gli  uni  con  lardo,  gli  altri  con 
lingua,  con  tartufi  neri,  con  corniclions  verdi  (piccoli  coco- 
meri verdi  all’aceto),  tulli  ben  piccali,  metteteli  sopra  una  leg- 
ghia  del  bordo  basso  con  butirro  fuso,  e 20  minuti  prima  di 
servirli,  metteteli  sul  fuoco,  fateli  rosolare  con  un  po’  di  sugo 
ed  un  po’  di  sale,  coprite  la  tegghia  con  fuoco  sopra  od  al 
forno  caldo , colli  teneri , umidi , rosolali  biondi , ridotti  a 
fondo,  adagiati  sul  piatto  in  forma  di  corona,  serviteli  con 
in  mezzo  il  ragout  od  intingolo  ùWarliquine  (V.  N®  Salse). 

15.  - ENTRECOTES  grillées.  — Prendete  2 chilogrammi 
di  bue  nelle  costole  verso  i rognoni,  mortificato,  disossatelo, 
tagliatelo  in  tre  in  forma  di  grosse  costoletle  , ben  pareg- 
giate, schiacciale,  marinate  con  un  po’  d’olio,  prezzemolo, 
cipolla  tagliata,  il  sugo  di  due  limoni,  sale,  pepe,  lasciate 
così  per  due  ore,  asciugatele,  immergetele  nel  butirro  fuso, 
mettetele  sulla  gratella  al  fuoco  lento,  rivolgendole  di  tanto 
in  tanto , spruzzale  col  pennello  bagnalo  nel  butirro  fuso , 
colte  sugose,  non  più  rosse  nel  mezzo,  disponetele  sul  piatto 
con  salsa  Robert  (Vedi  Salse,  N.  16). 

16.  - COSTOLE  DI  BUE  BRAisÉE  ALLA  CITTADINA.  — Pren- 
dete una  fetta  grossa  di  2 chilogrammi  di  bue  nelle  co- 


— 151  - 

stole,  morlilicato,  rompete  le  ossa,  schiacciate  col  pislello, 
formale  una  ruolella,  legala  con  filo  spago,  mellelela  nella 
casserola  con  un  po’  di  lardo,  uii  po’  d’aglio,  prezzemolo 
trito,  sale,  spezie,  una  carola,  2 cipolle,  un  sedano,  mon- 
date  e tagliale  a felle , fate  rosolare  sul  fuoco , bagnando 
con  un  po’  d’acqua  o vino  bianco  di  tanlo  in  lanlo  finche 
abbia  preso  un  bel  color  biondo  , versale  un  biro  d’acqua, 
e fate  cuocere  cheto  per  un’ora.  Pelate  4 rape  , 4 palale, 
tagliatele  in  quattro,  10  cipolline  pelate,  mettete  tutto 
aH’inlorno  del  bue’  con  otto  foglie  di  cavolo  nettale  e la- 
vale, ed  un  po’  di  sale;  fate  cuocere  ancora  2 ore  adagio 
coperte  con  fuoco  sotto  e sopi'a,  colle  tenere  a brodo  ri- 
dotto, digrassatelo,  servitele  sul  piallo  con  tulli  i legumi 
aU’inlorno,  guardando  che  vada  bene  di  sale.  Sano  ed  ec- 
cellenle  piallo  di  famiglia. 

1 7.  - CODE  DI  BUE  ALLA  CASALINGA.  — Piendcle  due  code 
di  bue  , taglialele  a pezzi  lunghi  3 dita,  fateli  imbianchire  con 
acqua  sul  fuoco,  bollili  12  minuli , geltaleli  in  acqua  fresca, 
asciugateli,  fateli  rosolare  nella  casserola  con  I ellogramma  di 
butirro,  4 cipolle  tagliale  a felle  grosse,  aggiungete  il  bue 
con  3 cucchiai  a bocca  di  farina  bianca , tramenate  tulio 
bene  insieme,  versale  un  litro  d’acqua,  un  po’  di  sale, 
pepe,  spezie,  fate  cuocere  accanto  al  fuoco  per  5 ore,  co- 
perto con  fuoco  sopra  e sotto,  guardando  che  non  abbruci; 
tritate  un  poco  6 funghi  all’  aceto  , melleteli  assieme  , di- 
sponete i pezzi  sul  piallo,  digrassale  la  salsa  e versatela 
sopra.  Si  può  servire  con  salsa  alle  lomaliche. 

18.  - LINGUA  DI  BUE  ALLA  SALSA  REMOLADE.  — Prendete 
una  bella  lingua  di  bue,  lasciatela  4 ore  nell’acqua  tiepida, 
indi  gettatela  iieH’acqua  bollente  per  10  minuti,  tratta  fuori, 
raschiale  la  pelle , mettetela  in  una  casserola  con  cipolle , 
carole,  sedano,  nettale  e tagliate,  un  po’  di  butirro,  una 
larga  fetta  di  lardo  sopra,  fate  rosolare,  aggiungete  un  li- 
tro d’acqua,  2 bicchieri  di  vino  bianco,  sale,  pepe,  spezie, 
2 garofani,  limo,  lauro;  fate  cuocere  coperto  con  fuoco  sotto 
e sopra  adagio  per  5 ore,  cotta  tenera,  sugosa,  servitela 
tagliata  in  due  con  una  salsa  rémolade  (V.  N.  18), 
aggiungete  il  suo  fondo  o collura  allungala,  digrassala,  pas- 
sata alla  stamigna  e ridotta  che  vadi  bene. 

19.  - LINGUA  DI  BUE  ALLA  SCARLATTINA.  — Lasciale  sgor- 
gare 8 ore  nell’acqua  una  bella  lingua  di  bue,  ben  asciu- 


— 152  — 

gala,  battuta  un  po’  col  pestello,  qua  e là  sforacchiata  con 
un  grosso  ago , strofinata  con  2 ettogrammi  di  sale  co- 
mune e 15  grammi  di  salnitro,  finitela  e fatela  cuocere 
come  s’è  detto  del  bue  ( V.  N.  4 ) , e servitela  calda  alla 
purée  d’acetosella,  o fredda  con  gelatina,  pelata  e tagliata 
deve  essere  d’un  bel  color  scarlattino. 

20.  - PANCIA  DI  BUE  ALLA  FAMIGLIARE.  — Avrete  2 chi- 
logrammi di  pancia  tagliata  a pezzi  larghi  e lunghi  3 dita, 
imbianchiti  12  minuti  nell’acqua  bollente,  tratti  Dell’acqua 
fresca , fateli  cuocere  in  un  bianco  per  6 ore  come  si  fa 
per  i palati  (V.  Bianco  N°  1,  pag.  li),  cotti  teneri,  sgoc- 
ciolateli ; fate  friggere  nella  padella  con  del  butirro  6 ci- 
polle tagliate  fine , fritte  e colte  tenere  d’ un  bel  color 
biondo , gettale  i pezzetti  di  pancia  con  un  cucchiaio  di 
brodo,  fate  cuocere  per  10  minuti  adagio  con  un  po’  di 
sale,  pepe,  spezie  ; mettete  i pezzi  sul  piatto  col  resto  sopra. 

21.  - PALATI  DI  BUE  CON  SALSA  all’italiana.  — Nettate 
e fate  cuocere  dei  palati  come  s’è  detto  al  N.  3 delle  frit- 
ture, presi  freddi,  tagliate  delle  fette  a forma  di  cuore  lar- 
ghe 3 dita,  mettetele  sopra  una  tortiera  del  bordo  con  un 
po’  di  sugo  ridotto , fate  cuocere  e rosolare  col  sugo , di- 
sponeteli sul  piatto,  versate  sopra  una  salsa  all’italiana  (V. 
Salse,  N.  22),  e serviteli  caldissimi. 

22.  - PALATI  ALLA  PIEMONTESE  AL  GRATIN.  — Avrete  dei 
palati  come  sopra  (N.  21),  tagliati  in  quattro  larghi  2 dita, 
tagliale  altrettante  fettine  quadre,  spesse  uno  scudo  di  grassa 
di  poppa  colta  con  acqua  e sale  , sgocciolala  e raffred- 
data ; avrete  un  piatto  che  resista  al  fuoco  da  servire  a 
tavola,  mettetevi  della  farcia  al  gratin  (V.  N.  b,pag.  76), 
disponete  i palali  in  corona  sul  piatto  con  un  po’  di  farcia 
tramezzo,  ed  una  fetta  di  poppa  coprendo  aH’intorno  di  farcia 
col  coltello,  copriteli  di  fette  di  lardo,  fate  colorire  al  forno 
caldo,  digrassateli,  e servile  nel  mezzo  una  salsa  ai  tartufi 
bianchi  (V.  Salse,  N.  25). 

23.  - ROGNONI  di  bue  alla  borghese.  — Nettate  4 ro- 
gnoni dai  nervi,  tagliateli  a fette  sottili;  ponete  la  padella 
sul  fuoco  ardito  con  4 cipolle  tagliate  a fette  sottili , un 
po’  rosolate  con  1 ettogramma  di  butirro,  gettate  i rognoni, 
fateli  saltellare,  appena  asciutti,  aggiungete  un  bicchiere  di 
buon  vino  di  Marsalla  o Madera,  un  po’ di  sale,  spezie, 
pepe,  coprite  la  padella  un  momento,  versateli  sul  piatto  e 
serviteli  caldi.  Ottimo  piatto  per  déjeuner. 


— 153  — 

24.  - ROGNONI  al  minuto  alla  gratella.  — Prendete 
4 rognoni  di  bue , tagliateli  in  duo  , marinati  con  un  po’ 
di  sale,  pepe,  cipolla  tagliata,  prezzemolo,  olio  Ano,  la- 
sciale cosi  per  2 ore  ; poneteli  sulla  gratella  sul  fuoco  vivo, 
umidite  con  dell’  islessa  marinata  col  pennello , rappresi 
da  una  parte,  rivolgeteli  dall’altra,  colti  appena  non  più 
rossi  nel  mezzo,  serviteli  caldi  con  una  salsa  ai  cornichons 
(Vedi  Salse,  N.  42). 

25.  - CERVELLE  di  bue  alle  cipolline  (matelote).  — 
Avrete  2 cervelìe  freschissime , pelatele  entro  l’acqua  tie- 
pida , cambiale  l'facqua  finche  siano  dissanguinale,  e 
bianchissime,  mettetele  in  legame  con  un  po’  d’acqua,  aceto, 
sale,  prezzemolo,  pepe,  fate  bollire  per  10  minuti,  sgoccio- 
late, rimettetele  nella  casserola  con  un  po’  di  sugo,  un  po’ 
di  butirro,  un  po  di  vino  bianco,  due  fette  sottilissime  di 
lardo,  colte  e ridotte  a fondo  ben  bionde  e lafferme,  ser- 
vitele sul  piatto  con  una  guernitura  di  cipolline  cotte,  come 
s’è  dello  al  N.  91  delle  salse  {Ognons  glacés). 

26.  - CERVELLE  di  bue  al  butirro  nero  (beurre  koir). 
— Preparate  e colte  le  cervelìe  precisamente  come  sopra 
(N.  25),  sgocciolale  , mettetele  sui  piatto,  e servitele  col 
butirro  nero  fatto  come  al  N.  35,  delle  salse,  e prezzemolo 
all’intorno  fritto  verde  nel  butirro. 

27.  - CERVELLE  di  bue  in  salsa  ai  capperi.  — Prepa- 
rate le  cervelìe , e colle  come  al  N.  25 , disponetele  sul 
piatto,  e servitele  con  una  salsa  ai  capperi  come  si  è detto 
al  N.  10  delle  salse. 

28.  - CERVELLE  di  bue  in  salsa  ai  tartufi  bianchi.  — 
Cotte,  finite  e ben  condite,  come  s’è  detto  al  N.  25,  servi- 
tele caldissime  con  una  salsa  ai  tartufi  bianchi  fatta  come 
al  N.  25  delle  salse.  Resta  inutile  il  proseguire  , perchè 
variando  la  salsa,  cangia  il  nomo  del  piatto,  poiché  come 
al  N.  25  è il  miglior  modo  di  cuocerle. 

29.  - HACmS  DI  BUE  (tritume).  — Avrete  degli  avanzi 
di  bue  colto  stato  servito  a tavola , purché  sia  di  buon 
gusto,  oppure  cotto  espressamente  alla  braise,  levate  i nervi 
e le  ossa,  e tritatelo.  Mettete  in  un  legame  un  po’  di  butirro, 
2 cipolle  trite  fine,  fatele  cuocere  e biondire  adagio  sul  fuoco, 
aggiungete  un  po'  d’aceto  e due  bicchieri  di  buon  brodo, 
collo  un  momento,  gettale  il  bue  trito,  fate  bollire  lutto  in- 
sieme , ridotto  un  po’  spesso , giusto  di  sale , pepe , noce 


— 154  - 

moscata,  versatelo  sul  piatto  con  sopra  delle  uova  affogate 
fatte  al  momento  (Y.  art.  14,  N.  10),  ed  aU’intorno  dei  cro- 
stini di  pane  fatti  a forma  di  creste  di  galli,  fritti  nel  bu- 
tirro di  color  dorato.  Servitelo  caldissimo. 

30.  - ÉMINCÉS  DI  BUE  IN  CROSTATA  gratinée.  — Avrete 
del  bue  come  s’è  detto  sopra,  oppure  colto  alla  braise  es- 
pressamente, tagliatelo  a fette  sottili  larghe  un  soldo,  nette 
dai  nervi  e dagli  ossi  ; fate  una  salsa  alemanda  ( V.  Salse, 
N°  7),  mischiate  tutto  insieme  con  un  po’  di  lingua  salata 
tagliala  allo  stesso  modo,  ed  un  po’  di  tartufi  bianchi  ben 
lavati , nettali  e tagliati , sale , pepe , noce  moscata , unite 
tutto  bene , guardando  che  abbia  buon  gusto.  Preparate  una 
crosta  di  pane  abbastanza  larga  e grossa  da  poter  conte- 
nere il  suddetto  preparato,  dandole  una  bella  forma  di  vaso 
lavoralo  attorno , fritto  nel  butirro  od  a gran  frittura  d’un 
color  dorato,  ben  sgocciolato,  empito  ùqW' étnincés  caldo  ben 
unito  , spolverizzatelo  di  crosta  di  pane  grattugiala , umi- 
ditelo sopra  con  un  po’  di  sugo  ridotto  e burro  fuso  , e 
colorito  con  une  pala  rovente,  servitelo  caldissimo. 

1 . - OLLA  PODRIDA  0 PUCHERO  ALLA  REALE.  — QuCStO  piatto 
è usato  dai  grandi  in  Ispagna,  il  quale  preparato  in  questo 
modo,  forma  veramente  uno  squisito  pranzo  in  un  sol  piatto. 

Preparazione. 

Avrete;  1"  Due  chilogrammi  di  noce' [noix)  di  bue  mor- 
tificalo battuto  col  pestello,  lardato  .e  cotto  alla  braise  (Vedi 
N.  1 , Bue  alla  moda). 

2“  Una  noce  [noix)  di  vitello  netta  dai  nervi,  mortificata, 
di  bella  forma  ovale,  lardata  e cotta  alla  braise  come  al 
N.  58  del  vitello. 

3®  Sei  animelle  di  vitello  preparate,  lardale  e colle  alla  braise, 
come  al  N.  1 del  vitello. 

4°  Un  bel  cappone  cotto  in  bianco. 

5"  Un’anitra  arrostita  tenera  e sugosa. 

Due  pernici  cotte  alla  braise  (V.  Pernici  N.  2 , art.  1 0). 

7®  Otto  filetti  di  montone  preparali,  piccati  e cotti  come  al 
N.  22  del  montone. 

8°  Dieci  quaglie  preparate  e colte  alla  braise  ( V.  Quaglie 
N.  4,  art.  10). 

9“  Una  lingua  salala,  dissalata,  cotta  con  acqua  ed  un  po’  di 
vino  nero. 


— 155  — 

10.  Dodici  animelle  d'agnello  nelle  e colle  alla  braise. 

Legumi  adattati  per  guernitura  ad  ogni  pezzo. 

1®  Ventiqualtro  cipolle  grosse  come  noci,  mondale,  colte  e 
rosolate  (V.  Salse,  N.  91),  e raeltetele  sotto  il  bue. 

2®  Due  teste  di  cavoli  nelle  ed  imbianchite , e colle  alla 
braise  (V.  Salse,  N.  96),  e mettetele  sotto  alla  lingua. 

3®  Dodici  lattughe  cotte  alla  braise,  e formale  come  s’è 
detto  al  N.  89  delle  salse,  e mettetele  sotto  la  noce  di  vitello. 
4®  Dodici  mezze  tomaliche  farcite  alia  provenzale,  preparate 
e colte  (V.  Tomaliche,  N.  1,  art.  15),  mettetele  soUo  i 
filetti  di  montone. 

5“  Venti  pezzetti  di  carote  fatte  a forma  di  noci , imbian- 
chite e cotte  come  al  N.  67  delle  salse  [Carote  alla  Ni- 
vernaise),  e mettetele  sotto  alle  animelle  di  vitello. 

6®  Venti  pezzetti  di  rape  dolci  fatte  grosse  come  noci  e colte 
(V.  Sa/se,  N.  95),  e mettetele  sotto  l’anitra. 

7®  Un  bel  broccolo  verde  cotto  con  acqua  e sale,  fritto  un 
po’  nel  butirro,  o dei  piselli  colti  (V.  Salse,  N.  99),  e met- 
teteli sotto  alle  quaglie. 

8®  Venti  palate  fatte  rotonde  più  piccole  di  noci,  cotte  come 
al  N.  100  delle  salse,  c mettetele  sotto  le  animelle  d’agnello. 
Avrete  1 chilogramma  di  ceci  bianchi,  preparati  come  al 
N.  82  delle  zuppe , fateli  cuocere  con  acqua  ed  un  po’  di 
sale,  insieme  ad  1 chilogramma  di  giambone  intero,  1 chilo- 
gramma di  ventresca  raschiata  dalle  parti  arancite  ed  imbian- 
chita in  acqua  10  minuti,  colti  tre  ore  finché  sian  teneri, 
sgocciolateli,  levate  il  giambone  e la  ventresca,  poneteli  in 
legame  con  un  ettogr.  di  butirro  fresco,  un  po’  di  prezze- 
molo trito,  sale,  pepe,  e mescolateli  caldi. 

Staccate  tutte  le  colture,  cioè:  del  bue,  vitello,  cappone, 
pernici,  quaglie,  animelle,  anitra;  unitele  assieme,  passatele 
alla  stamigna,  e digrassate,  formatene  una  salsa  con  un  po’  di 
butirro,  farina  bianca  fritta  bionda,  bagnate  tramenando  non 
troppo  spessa,digrassala,  colla  ridotta  con  un  bicchiere  di  buon 
vino  di  Madera,  ed  unite  insieme  un  po’  di  pepe  di  Cayenne. 

Disponete  il  tutto  in  ordine  sur  un  gran  piatto  ovale,  ponendo 
alle  due  estremità  la  noce  di  bue  e quella  di  vitello  coi 
loro  legumi  sotto  ; ai  fianchi  le  due  pernici  e l’anitra  coi 
loro  legumi,  quindi  le  animelle  di  vitello  e la  lingua;  le 
animelle  d’agnello  ed  i filetti  di  montone,  sempre  coi  loro 


— 156  — 

legumi  sotto,  il  giambone  e la  ventresca;  versale  i ceci  nel 
mezzo,  il  cappone  sopra  con  le  quaglie  all  intorno;  versate 
la  metà  della  salsa  sopra,  e l’ altra  metà  servitela  a parte 
nella  salsiera,  guardando  che  tutto  sia  giusto  di  sale  e di 
buon  gusto , e cotta  ogni  cosa  al  suo  punto.  Fatta  la  sua 
figura  in  tavola,  tagliate  i pezzi,  e riposti  sui  loro  legumi , 
serviteli  caldi  a gusto  dei  convitati. 

% - OLLA.  PODRIDA  0 FUGHERÒ  SEMPLICE  ALLA  BORGHESE. — ^ 

Mettete  in  una  marmitta  od  olla  di  terra  1 chilogramma  di 
ceci  bianchi,  delti  in  ispagnuolo  garbanzos , preparati  come 
al  N.  82  delle  zuppe,  con  2 chilogrammi  di  coscia  di  bue 
nella  noce,  netta  dai  nervi , dalle  ossa,  e battuta  bene  col 
pestello;  1 chilogramma  di  giambone  intero  senza  osso,  1 
chilogramma  di  ventresca  salata,  raschiata  dal  rancio,  ed  im- 
bianchita nell’acqua  bollente  12  minuti.  Mettete  la  marmitta 
sul  fuoco  con  acqua  e sale,  fatela  bollire,  schiumandola, 
copritela  e fate  cuocere  un’ora  e mezza,  aggiungete  1 
chilogramma  di  nocella  di  vitello  mortificata , una  pol- 
lanca netta,  lavata  e cucila , una  pernice  netta , 24  ca- 
rote fatte  grosse  come  noci , altrettanto  di  rape  dolci , 2 
selleri  nettati  e lavali , 2 piccioni  nettali , lavali  e cuciti , 
4 quaglie  nettate  e cucite , una  bella  testa  di  cavolo  sfo- 
gliata , priva  del  torso  e lavata , e ponete  il  tutto  nella 
marmitta  salata  giusta,  continuate  a fare  cuocere  coperta, 
finché  tutto  sia  colto  tenero.  Leverete  prima  quelle  cose  che 
saranno  cotte  prima,  mettendole  a parte  al  caldo  con  un 
po’, della  loro  cottura  assieme,  ciò  finito,  sgocciolate  tutto, 
e disponete  sopra  un  piatto  ovale  la  carne,  volaglia,  sel- 
vaggina, giambone,  ventresca,  coi  legumi  frammezzo,  messi 
in  giro  di  buon  gusto,  ed  i ceci  nel  mezzo  col  bue  sopra. 
Digrassate  e passate  alla  stamigna  la  cottura,  ridotta- finché 
non  sia  troppo  forte  di  sale,  versatela  sopra  i legumi,  e 
servitelo  caldo. 


— 157  — 

ARTICOLO  T 

DEli  VIT  £IiIiO 

INTRODUZIONE. 

VACCA.  — Non  starò  a parlare  della  carne  di  vacca , 
soltanto  dico  che  si  acconcia  come  il  bue,  ma  che  sia  in 
buono  stato  e grassa.  Essa  in  generale  è secca  e difficile 
a digerirsi;  conviene  solamente  alle  persone  robuste  che 
fanno  mollo  esercizio  all’aria  aperta.  La  grassa  è gialla  e 
comunica  un  odore  di  cevo  al  brodo. 

VITELLO.  — Il  vitello  è uno  degli  alimenti  il  più  be- 
nefico aH’uorao,  tanto  in  salute,  quanto  in  occasione  di 
malattia;  la  carne  di  vitello  dai  5 ai  10  mesi,  allorché  è 
detto  grosso,  ed  il  vitello  da  latte  dai  30  ai  60  giorni  , 
sono  un  eccellente  mangiare,  che  tanti  la  preferiscono 
alla  carne  di  volaglia;  essa  è mollo  gelatinosa,  nutritiva  e 
rinfrescante,  conviene  mollo  agli  stoniachi  delicati  ed  alle 
persone  che  conducono  una  vita  sedentaria.  Si  mangia  or- 
dinariamente cotta  ristretta  nel  suo  sugo  alla  braise,  con 
butirro,  sale,  legumi  e pochissime  droghe,  è pure  eccel- 
lente alla  gratella.  11  vitello  grosso  è più  sostanzioso, 
dà  dei  brodi  e sughi  buoni,  fa  sì  che  forma  una  buona 
cucina,  sanissima,  molto  nutritiva  e facile  a farsi.  La  carne 
si  confà  ottimamente  ad  ogni  legume,  è di  facile  digestione. 
Non  è possibile  a precisare  il  tempo  della  loro  coltura , 
atteso  la  differenza  d’età  e qualità.  La  carne  deve  essere 
di  color  rosa  pallido,  coperti  i rognoni  del  vitello  d’  una 
grassa  bianchissima.  Deve  essere  ucciso  di  sette  od  otto 
giorni  d’inverno,  avanti  di  servirsi,  e d’estate  il  più  che 
si  può  mortificata,  perciò  guardatevi  bene  di  non  usarla 
troppo  avanzata , poiché  si  sa  che  il  tempo  piovoso  intacca 
le  carni  e le  corrompe. 

MODO  DI  TAGLIARE  E PREPARARE  IL  VITELLO  — Il  vitcllo, 

il  montone,  il  cervo,  ecc.  si  tagliano  approssimativamente 
allo  stesso  modo  come  nella  tav.  Vili  [v.  disegno). 

N.  1.  Taglio  0 divisione  del  collo  dalle  costole. 

2.  Divisione  della  longia  o lombata  dalle  costole. 

3.  Costole. 


— 158  — 

4.  Divisione  delle  costole  dal  petto. 

5.  Lombata  o longia  col  rognone. 

6.  Divisione  della  longia  dalla  culatta. 

7.  Divisione  della  culatta  dalla  coscia. 

8.  Natica  o primo  taglio  {fessé). 

9.  Nocetta  (petite  noix). 

10.  Taglio  all’infuori  o noce  (noix)  che  è il  miglior  taglio. 

11.  Sotto  noce  (soux  noix). 

12.  Divisione  dei  tendini  (tendonsj  dalla  longia. 

13.  Detto  tenerume  [tendron). 

1 4.  Nocetta  della  gamba  d’avanti  (pelile  noix). 

15.  Spalla  intiera. 

Vari  pezzi  di  vitello  preparati  per  la  coltura. 

16.  Filetto  gentile  o lombare  piccato  o lardato. 

17.  Noce  (noix)  abbellita  e lardala. 

18.  Coscia  preparata  e lardala  per  cuocerla  allo  spiedo. 

19.  Testa  di  vitello  farcita  marbrée  alla  russa. 

20.  Animelle  a forma  di  tartaruga  o testuggine. 

21.  Costoletta  alla  Dreux. 

22.  Lombata  preparata  detta  carré. 

23.  Arrosto  col  rognone. 

24.  Granatin  o pezzo  di  coscia  lardata. 

25.  Animella  lardata  o piccata. 

26.  Animella  alla  Saint-Cloud. 

27.  Turbante  preparalo,  finito  e cotto. 

28.  Granade  decorala  finita  e cotta. 

29.  Grillo  farcito  ai  tartufi  bianchi  preparato  crudo. 

30.  Pollo  d’india  o tacchino  lardato  per  arrosto. 

31.  Volaglia  preparata  per  allesso  od  alla  braise. 

1.  - ANIMELLE  di  vitello  all’acetosella  od  all’indivia. 
— Prendete  6 belle  animelle  sgorgate,  dissanguinale  nell’ 
acqua,  imbianchite  con  acqua  bollente,  appena  rapprese, 
sgocciolatele,  mettetele  io  acqua  fresca,  private  dai  nervi  e dalle 
scarniture  all’intorno,  lardatene  ossia  piccatene  3,  e 3 coperte 
con  una  fetta  sottile  di  lardo  (v.  N.  25,  Tav.  ’VllI).  Avrete 
un  legame  con  un  po’  di  grassa  o butirro,  un  po’  di  cipolla, 
carota,  sedano,  netti  e tagliati,  sale,  timo,  lauro,  2 garofani, 
un  po’  di  prezzemolo,  mettete  sopra  le  animelle  con  3 
bicchieri  di  sago,  fatele  cuocere  tenere  con  fuoco  sotto  e 
sopra,  ridotte  a siroppo  d’un  bel  colore  dorato  e ben  ver- 
niciale col  loro  fondo,  sgocciolate  su  lortiera,  staccate  la 


TAV.M. 


31 


— 159  — 

coltala  eoo  un  po'  di  sugo,  digrassata  e passata  alla  sta- 
migna, mischiatela  con  la  purèe  d'acetosella  o d’indivia  [v. 
Salse,  N.  82  e 86),  versatela  sul  piatto  con  le  animelle 
sopra , e servitele  caldissime.  Piatto  sano  e d’un  buon  gusto. 

2.  - ANIMELLE  in  forma  di  testuggine  (tortue).  — Pre- 
parate cotte  alla  braise  6 belle  animelle  come  s’è  detto  sopra 
al  N.  1 , lasciatele  raffreddare,  datele  una  bella  forma  ovale, 
copritele  di  una  farcia  per  quenelles  (v.  N.  1,  pag.  74) 
spessa  uno  scudo  e rendetela  liscia;  tagliate  tanti  quadretti 
larghi  2 cenlim.,  e tagliati  i quattro  angoli,  restano  tanti  ot- 
tagoni, fate  parte  uguale  di  lingua  salata  e tartufi  neri,  umi- 
dite la  farcia  con  un  po’  d’uovo  sbattuto,  copritela  di  qua- 
drettini , uno  di  lingua,  l’altro  di  tartufi , in  forma  di  tes- 
tuggine [v.  N.  20,  Tav.  Vili)  coperte  d’una  fetta  sottile  di 
lardo,  mettetele  in  tegame  con  un  po’  di  sugo,  un  po’  di 
butirro,  fate  cuocere  al  forno,  colte  d’un  bel  color  dorato, 
e mettete  per  testa  e per  zampe  quelle  di  piccioni,  e ser- 
vitela con  sotto  una  salsa  hachée  (v.  Salse,  N.  21). 

3.  - ANIMELLE  di  vitello  alla  singara  (à  la  soubise). 
— Prendete  6 animelle  di  vitello,  sgorgate  ed  imbianchite 
nell’acqua  bollente  5 minuti,  appena  rapprese,  scolate  e 
gettate  in  acqua  fresca,  raffreddate,  asciugale,  piccatene  2 
con  lardo,  2 con  lingua,  2 con  tartufi  neri;  ed  a quelle 
piccate  di  lingua  e tartufi,  mettete  sopra  una  sotlil  fetta  di 
lardo;  mettetele  in  tegame  con  un  po’  di  legumi,  sale,  sugo, 
finitele  e fatele  cuocere  come  s’è  detto  al  N.  1,  sgocciolate 
su  lortiera,  ben  verniciate  di  color  doralo  , servitele  con 
sotto  una  buona  soubise  (v.  Salse,  N.  81  ). 

4.  - ANIMELLE  di  vitello  alla  purée  di  patate  à la 
SAiNT-CLOUD.  — Avrete  4 animelle  grosse  dissanguinate  con 
acqua,  imbianchite,  appena  rapprese  nell’acqua  bollente  , 
gettatele  in  acqua  fredda,  raffreddate,  asciugate,  levate  i 
nervi  e le  scarniture  d’intorno.  Fate  32  specie  di  chiodi, 
16  con  lingua  e 16  con  tartufi  neri,  fate  il  buco  con  un 
pezzo  di  legno  aguzzalo  quadro  sopra  l’animella,  e piantale 
i chiodi  gli  uni  vicino  agli  altri  con  lingua  e tartufi  finché 
sia  coperta  l’animella  (v.  N.  26,  Tav.  Vili),  mettetele  in 
tegame  con  una  sotlil  fetta  di  lardo,  sale,  un  po’  di  butirro, 
legumi , finitele  e fatele  cuocere  come  s’  è detto  al  N.  1 , 
colle  tenere,  ben  verniciate,  servitele  nette  dal  lardo,  sopra 
una  lattata  di  palate  {v.  Salse,  N.  84). 


— 160  — 

5.  - ANIMELLE  nella  crostata  di  pane.  — Sgorgate , 
imbianchile,  nettale  dai  nervi  4 animelle,  fatele  cuocere 
come  s’è  detto  al  N.  1,  colte  tenere,  sgocciolatele  sopra  un 
piatto,  scolate  il  butirro,  staccale  la  loro  coltura  con  un  po’ 
di  brodo  o sugo  passato  alla  stamigna,  rimettetele  nella 
casserola  con  60  grammi  di  tartufi  bianchi  lavati  e nettali 
dalia  terra  e macchie  nere  e tagliati  a fette  sottilissime , 
ponetele  colla  cottura  sul  fuoco  con  prezzemolo  trito , un 
pezzetto  di  butirro  fresco,  fate  ridurre,  aggiungete  il  sugo 
d’un  limone,  un  po’  di  salsa  spaglinola,  sale,  spezie.  Fate 
una  crostata  di  pane  abbastanza  larga  da  poter  contenere  4 
animelle,  fatta  a forma  di  un  vaso,  lavorala  aH’intorno,  fritta 
nel  butirro  o frittura  di  color  dorato,  posate  sopra  le  animelle 
e versate  sopra  la  salsa  di  tartufi.  Buono  ed  elegante  piatto. 

6.  - ANIMELLE  alla  borghese  con  salsa  rémolade  o to- 
MATiCHE.  — Prendete  4 animelle , sgorgate , imbianchite , 
fatele  cuocere  all’islessa  maniera  come  s’è  detto  al  N.  1,  e 
servitele  con  sotto  una  salsa  rémolade  {v.  N.  18,  Salse)  od 
alle  tematiche  {v.  Salse,  N.  83).  Cotte  le  animelle  come  s’è 
detto,  si  possono  servire  con  qualunque  salsa  bianca,  bruna, 
béchamelle,  purée,  ecc.  ecc. 

7.  - ANIMELLE  in  bianchetta  ai  funghi.  — Nettate  e fate 
cuocere  delle  animelle  come  s’ è detto  al  N.  1 ; tornite 
20  piccoli  funghi  a forma  di  marroni,  fateli  cuocere  con 
un  po’  d’acqua,  sale,  butirro,  sugo  di  limone,  cotti  te- 
neri, scolali,  melleleli  in  tegame  con  le  animelle  tagliale 
in  quattro  pezzi,  colla  coltura  dei  funghi  staccate  la  coltura 
delle  animelle,  passatela  alla  stamigna,  digrassata,  ridotta  a 
siroppo,  versatela  con  lo  animelle,  aggiungete  3 bicchieri 
di  salsa  alemanda  un  po’  spessa,  fatta  come  s’è  detto  al 
N.  7 {delle  Salse);  e servitele  in  un  bordo  di  riso  o di  far- 
cia, od  in  un  vol-au-vent,  o limballa. 

8.  - BOLLITO  DI  CULATTA  DI  VITELLO  GUERNITO  DI  PATATE 
CON  SALSA  AL  RAFANO.  — Prendete  un  pezzo  di  4 chilogram. 
di  culatta  mortificata  di  buon  vitello,  disossatela,  legatela 
con  filo  spago,  mettetela  in  un  tegame  di  giusta  sua  mi- 
sura con  acqua  fresca  che  la  copra,  con  una  cipolla,  un  po’ 
di  carote,  sale,  fate  bollire  sul  fuoco  schiumandola  bene,  ti- 
ratela accanto  al  fuoco,  fatela  bollire  adagio  per  2 ore  o 
più  secondo  la  durezza,  e bisogna  guardarla  di  tanto  in  tanto, 
poiché  se  fos.se  d’un  vitello  da  latte  sarebbe  cotta  più  presto; 


— 161  — 

cotta  tenera,  servitela  con  palate  falle  rolonde,  cotte  con 
acqua,  sale  e butirro  al  moraenlo,  sgocciolate  il  bollito,  un 
po’  digrassalo,  niettelelo  sul  piallo,  quindi  sgocciolate  le 
patate,  mellelele  airintorno,  e servitelo  caldo  con  il  rafano 
all’aceto  (v.  Salse,  N.  51  ) nella  salsiera  a parte. 

9.  - BOLLITO  DI  .PETTO  DI  VITELLO  ALLA  SALSA  RÉMOLADE 
FROiDE  — Prendete  un  petto  di  vitello  ben  mortificato,  di- 
sossatelo, gettatelo  nell’acqua  a sgorgare  affinchè  divenga 
bianchissimo,  asciugatelo  bene,  legatelo  con  filo  spago,  met- 
tetelo in  una  pentola  o marmitta  di  sua  misura , versate 
dell’acqua  fredda  alta  tre  dita  sopra,  posta  sul  fuor.o  , 
fatela  bollire  schiumandola,  mettete  2 cipolle  con  2 garo- 
fani, una  carota  e sale,  tratta  accanto  al  fuoco  fate  bollire 
adagio  per  circa  3 ore  secondo  la  durezza  e la  qualità,  se 
fosse  di  vitello  da  latte  sarebbe  cotta  più  presto  , secondo 
per  chi  ama  la  carne  molto  tenera,  e chi  meno,  perciò 
non  v’è  regola  precisa,  ma  bensì  generalmente  cotto  tenero 
sgo'cciolato  sopra  una  tortiera,  digrassatelo  un  poco,  servi- 
telo sul  piatto  con  una  salsa  verde  nella  salsiera  a parte 
falla  come  al  N.  52  delle  Salse,  o con  senape  ( v.  Salse, 
N.  50y,  Eccellente  piatto  per  déjéuner. 

10.  -CERVELLE  in  salsa  bianca  alla  borghese.  — Prendete 
4 cervelle,  pelatele  nell’acqua,  sgorgatele  ben  bianche,  im- 
bianchite con  un  po’  d’  acqua,  sale,  un  cucchiaio  d’aceto,  un 
po’di  prezzemolo,  una  cipolla  tagliata , bollile  5 minuti, 
scolale  l’acqua,  rimettetele  sul  fuoco  con  due  bicchieri  di 
buon  brodo,  fate  cuocere  ridotto  a fondo,  levate  la  cipolla 
ed  il  prezzemolo,  versale  una  salsa  fatta  con  3 cucchiai  di 
farina  fritta  con  un  po’  di  butirro  sul  fuoco  un  po’  bionda, 
bagnala  con  tre  bicchieri  di  brodo  bianco  ed  un  bicchiere 
di  fior  di  latte,  fate  bollire  tramenando  forte  affinchè  resti 
ben  liscia,  colta  ridotta  un  po’  spessa  con  le  cervelle,  un 
po’  di  sale,  pepe,  il  sugo  di  un  limone,  noce  moscata,  e 
servitele  caldissime  con  la  salsa  sopra  passala  alla  stamigna. 

11.  - CERVELLE  alla  braise  con  purée  di  tomatiche. 
— Preparate  4 cervelle  come  sopra  a!  n.  10,  pulite,  im- 
bianchite, rimesse  in  casserola  con  una  cipolla,  un  po’  di 
carote,  nettale  e tagliate,  un  po’  di  prezzemolo,  timo,  lauro, 
una  larga  e sottil  fetta  di  lardo,  sale,  pepe,  con  3 bicchieri 
di  sugo;  fate  cuocere  al  fuoco  lento,  ridotto  a siroppo,  ben 
colorile  sotto  e sopra  di  color  dorato,  levate  il  lardo,  sgoc- 

11 


— 162  — 

dolale,  mettetele  sul  piatto  con  sotto  una  purée  di  tomatiche 
falla  come  s’  è detto  al  n.  83  delle  salse,  e servitele  caldissime. 

12. -CERVELLE  in  salsa  robert.  — Preparate  4 cervelle, 
fatele  cuocere  come  s’è  detto  al  n.  11,  sgocciolate,  mettetele 
sul  piatto  con  sopra  una  buona  salsa  Robertfo.  salse,  n.  16). 
Si  possono  servire  al  riso,  ai  tagliatelli,  alle  purées  ecc. 

13. -  COSTOLETTE  ALLA  francese  au  demi-glace.  — 
Prendete  la  quantità  necessaria  di  costole  di  vitello  da  latte, 
tagliate  spesse  due  dita,  prive  dai  nervi,  dalla  pellicola  e 
dall’osso,  lasciate  un  pezzetto  di  costola  lungo  tre  dila  netta 
dalla  carne,  un  po’  schiacciate  leggermente,  dando  loro  una 
bella  forma  (v.  a.  6,  tav.  VI),  marinale  con  un  po’  di  sale, 
prezzemolo,  il  sugo  d’un  limone,  un  po’  d’olio  fino,  una  ci- 
polla tagliata,  lasciate  cosi  per  2 ore,  asciugate,  infarinate, 
intrise  nel  butirro  fuso,  messe  sulla  graticola  al  fuoco  forte, 
appena  abbronzite  da  una  parte,  rivolgetele  daU’allra  finché 
non  più  rosse  nel  mezzo,  disponetele  sul  piallo,  e servitele 
con  sugo  ridotto  detto  demi-glace  (v.  N.  43,  pag.  86j.  • 

1 4.  -COSTOLETTE  all’inglese  guernite  di  patate.  — 
Preparate,  marinate  1 0 cosloletle,  asciugate,  intrise  nel  bu- 
tirro fuso,  poste  sulla  gratella,  cotte  a brace  ardente,  prese 
al  punto  di  coltura  come  s’è  detto  al  n.  13,  -servilele 
disposte  su!  piatto  in  corona,  con  delle  patate  fatte  e colte 
come  al  n.  100  {delle  salse),  versate  sopra  una  salsa  àia 
mailre  d'hótel  (v.  salse  n.  29),  e servitele  caldissime. 

15.  - COSTOLETTE  À la  bordelaise.  — Preparate  12 
cosloletle  come  al  n.  1 3,  ben  nette  dai  nervi,  fate  una  farcia 
a quen^lles  {v.  n.  1,  pag.  74),  mischiatevi  un  po’  di  tartufi 
bianchi  ed  un  po’  di  lingua  triti  fini,  ed  in  mancanza  di 
tartufi  un  po’  di  funghi  e prezzemolo  triti  fini,  pepe,  sale, 
noce  moscata,  un  po’  di  lardo  raschialo  fino,  un  piccolo 
pezzetto  d’aglio  schiacciato,  coprite  le  cosloletle  con  uno 
strato  di  farcia  spesso  un  soldo,  intrise  nell’uovo  sbattuto, 
coperte  di  pane,  dando  loro  una  bella  forma,  posatele  sopra 
una  torliera  con  butirro  chiarificato  sotto , fatele  cuocere 
d’un  bel  color  doralo,  rapprese  e cotte  da  una  parte  rivol- 
getele dall’  altra  , colte  adagio  al  loro  punto , e non  più 
rosse  nel  mezzo,  è segno  di  giusta  coltura;  disposte  sul  piallo, 
servitele  con  nel  mezzo  una  salsa  poivrade  (n.  salse,  n.  20). 

1 6.  - COSTOLETTE  al  vino  di  madera  con  salsa  ai  tartufi. 
— Preparale  12  belle  costolelte  come  s’è  detto  al  u.  13, 


— 163  — 

ben  nelle  dai  nervi,  un  po’  schiacciate,  mettetele  sopra  una 
tegghia  di  rame  col  bordo,  con  del  butirro  chiarificato  solfi), 
rivolgetele  daH'allra  e fate  sì  che  restino  coperte  di  butirro 
d’  ambe  le  parli;  un  po’  avanti  di  servirle,  mettetele  sul 
fuoco  ardente,  abbronzite  da  una  parte,  rivolgetele  daU’altra, 
appena  rapprese,  non  più  rosse  ne!  mezzo,  e ridotte  a fondo, 
spolverizzatele  di  sale,  disposte  sol  piatto  in  corona,  scolate 
il  butirro,  mettete  un  bicchiere  di  vino  di  madera , ridotto 
a metà  staccate  la  coltura , versatela  sopra  le  costole,  e 
servitele  con  nel  mezzo  una  salsa  ai  tartufi  (v.  salse,  n.  34). 

17. - COSTOLETTE  À la  dreux  guernite  alla  financière. 
— Tagliale  16  belle  costolette  spesse  due  dita;  tagliate 
dei  cordoncini  quadrati  grossi  due  volte  un  cannoncino 
di  penna  grossa  d’oca,  di  parli  uguali  di  tartufi  neri,  lin- 
gua salata  o giambone,  e lardo  lunghi  3 centimetri,  lardate 
tutte  le  coslolette  da  una  parte  all’altra,  piantandone  un  giro 
nero  e l’altro  rosso  e di  lardo.  Mettetele  in  tegame  piallo  con 
un  po’  di  butirro,  una  cipolla,  una  piccola  carota,  2 garo- 
fani, prezzemolo,  sale,  un  po’  di  lardo  e presciullo  sopra  ta- 
gliati a fette  sottili,  mettetele  sul  fuoco,  fate  rosolare , bagnale 
con  un  po’  di  brodo  o sugo,  lasciate  cuocere  adagio  con 
fuoco  sotto  e sopra.  Cotte  tenere  e sugose,  ridotte  quasi  a 
fondo,  mettete  sopra  un  piatto  che  vada  entro  la  casserola 
con  un  peso  sopra  onde  comprimerle,  lasciatele  raffreddare 
così,  levatele,  togliete  loro  la  superficie  sotto  sopra  ed  all’ 
intorno  acciocché  rassomiglino  marmoreggiate  {v.  n.  21,  tav. 
Vili).  Rimettetele  in  tegame  colla  loro  cottura  passata  e di- 
grassala, fatele  scaldare,  ridotte  a siroppo,  ben  verniciate, 
servitele  con  nel  mezzo  un  ragoM  alla  pnancière,  od  una 
puree  di  marroni  , od  una  soubise  ecc.  Queste  coslolette  si 
confanno  ottimamente  fredde  con  gelatina. 

18.  -COSTOLETTE  alla  genovese  sulla  gratella.  — Pren- 
dete 6 belle  coslolette  di  vitello,  tagliale  spesse  due  dita, 
schiacciate,  spolverizzate  con  un  po’  di  sale,  pepe,  umidite 
con  un  po’  di  butirro,  messe  sulla  gratella  sopra  la  brace 
ardente,  abbronzile  da  una  parte,  rivolgetele  dall’altra, appena 
rapprese  che  non  sgocciolano  più  sangue,  è il  punto  di  ser- 
virle, mettetele  sul  piatto  con  un  limone  tagliato  in  quattro 
aH’inlorno,  e si  servono  col  loro  sugo  che  sgocciola  sul  piatto. 

19.  - COSTOLETTE  alla  genovese  colle  ostriche.  — 
Preparate  6 belle  coslolette  di  vitello  private  dai  nervi , 


— iGi  — 

un  po’  schiacciate,  cotte  al  punto  sulla  graticola  come 
s’è  detto  al  n.  18;  disposte  sul  piatto  in  corona,  versate 
nel  mezzo  una  salsa  alle  ostriche  [v.  n.  14  delle  salse  ),  e 
servitele  caldissime. 

20.  - COSTOLETTE  sautées  guernite  di  spinaci  od  in- 
divia. — Preparale  8 belle  costolette  di  vitello  tagliate  spesse 
due  dita,  private  dai  nervi,  dagli  ossi,  lasciando  un  pezzo 
di  costola  lungo  tre  dita  netta  dalla  carne,  schiacciate  un 
poco,  mettetele  sul  fuoco  in  tegame  largo  e piatto  del  bordo 
con  butirro  sotto,  fatele  cuocere,  rosolate  da  una  parte  rivol- 
getele daH’altra,  aggiungete  un  po’  di  sugo,  coperte  con 
fuoco  sotto  e sopra,  cotte  tenere  e sugose  a fondo,  ben  ver- 
niciale , versale  sopra  un  piatto  degli  spinaci  in  piramide 
acconciali  alla  francese  {v.  spinaci,  n.  1,  art.  15)  od  indivia 
(o.  salse^  n.  86).  Disponete  le  coslolette  airinlorno,  digrassate 
la  cottura  e versatela  sopra. 

21.  - COSTOLETTE  alla  savoiarda  guernite  di  patate  à 
LA  MAÌTRE  d’  HOTEL.  — Tagliale  6 belle  costolelte , un  po’ 
schiacciate,  prive  dai  nervi  e dagli  ossellini,  mettetele  in 
tegame  di  terra  con  un  po’  di  cipolla  trita,  un  po’  di  bu- 
tirro, un  pezzetto  di  rosmarino,  un  po’  d’aglio,  prezzemolo, 
sale,  pepe,  fate  cuocere  tutto  sul  fuoco  adagio  affinchè  di- 
venga lutto  d’un  bel  colore  biondo,  e cotte  tenere  ben  su- 
gose. Avrete  8 patate  grosse,  pelate,  e colle  nell’acqua,  ta- 
gliatele a fette  sottili,  fatele  friggere  con  1 ettogramma  di 
butirro,  fritte  bionde,  aggiungete  un  po’  di  prezzemolo  trito, 
il  sugo  di  due  limoni,  sgocciolate  le  costolette,  staccate  la 
cottura  con  un  po’  di  brodo  od  acqua,  versatela  nelle  pa- 
tate, giuste  di  sale,  pepe,  mischiate  bene,  versatele  sul  piallo 
con  le  costole  sopra,  servendole  calde.  Eccellente  piatto. 

22.  - COSTOLETTE  alla  borghese  guernite  di  legumi. 
Tagliate  4 costoletle  belle  grosse,  schiacciatele,  mette- 
tele in  tegame  di  terra  con  una  cipolla,  un  po’ di  prezze- 
molo, un  po'  d’aglio,  un  pezzetto  di  rosmarino  fresco,  grosso 
come  un  uovo  di  lardo,  tutto  ben  trito  fino,  mettetele  sul 
fuoco  con  grosso  un  uovo  di  butirro,  sale,  pepe,  fate  frig- 
gere un  po’ biondo,  rivolgendo  le  costolelte,  mettete  insieme 
20  cipolline  pelate,  altrettanto  di  rape,  carote,  nettale  e ta- 
gliate a pezzettini  grossi  come  le  cipolline,  che  siano  scelte 
tenere,  coprite  sopra  con  foglie  di  cavoli  nette,  mettete  un 
po’ di  butirro  fusq  sopra  i cavoli.,  coprite  con  fuoco  sotto 


— 165  — 

e sopra,  fatele  cuocere  adagio,  finche  sia  cotto  tutto  tenero, 
sugose  e d’un  buon  gusto,  ridotte  a fondo,  disponetele  sul 
piatto  con  il  legume  alTinlorno  di  bella  figura.  Ottimo  piatto. 

23.  - COSTOLETTE  alla  nizzarda  con  tomatiche.  — Ta- 
gliate i costolette  di  vitello  grosso,  private  dai  nervi,  scbiac^ 
ciatele  un  poco.  Lavate  4 acciughe,  levate  le  reste,  tritatele 
con  un  po’  di  prezzemolo,  un  po’  d’aglio,  una  cipolla,  grosso 
come  una  noce  di  lardo,  mettete  tutto  in  tegame  di  terra 
con  un  po’  d’olio  fino,  fate  friggere  come  sopra  le  costolette, 
sul  fuoco  lento,  rivolte  sotto  e sopra  un  po’. colorite,  aggiun- 
gete 6 belle  tomatiche  pelate,  nettate  e tagliate  in  quattro, 
sale,  pepe,  noce  moscata,  coprite  il  tegame  con  fuoco  sotto 
e sopra  od  al  forno,  fate  cuocere  tenero,  e ridotto  a salsa 
disponete  le  costolette  sul  piatto,  .servitele  con  la  cottura 
sopra,  e le  tomatiche.  Squisito  piatto. 

24.  - CARRÉ  DI  VITELLO  PICCATO  0 LARDATO  ALLA  PUREE 
DI  MARRONI.  — Prendete  una  longia  di  vitello,  disossatela, 
levate  la  pelle  di  sopra  al  filetto  lombate  detto  dai  francesi 
aloyau,  piccatelo  bene  con  lardo,  piegate  la  pelle  sotto  dan- 
dogli una  forma  quadra,  legato  con  filo  spago,  mettetelo  in 
tegame  con  le  scarniture,  un  po’  di  grassa  trita  o butirro, 
2 cipolle,  una  carota,  nettate  e tagliate,  un  po’  di  selleri, 
timo,  lauro,  un  po’  di  lardo,  sale,  pepe,  2 garofani,  ponetelo 
sul  fuoco,  fate  rosolare  adagio,  aggiungete  un  bicchier  di 
vino  bianco,  3 bicchieri  di  sugo,  coperto  con  fuoco  sotto  e 
sopra,  fatelo  cuocere  adagio,  cotto  tenero,  ridotto  a siroppo, 
ben  verniiMato,  sgocciolatelo,  e servitelo  con  sotto  la  purée 
di  marroni  ( v.  salse,  n.  87  );  aggiungete  alla  purée  un  po’ 
della  cottura,  staccata,  digrassata,  e passata  alla  stamigna. 

25.  - CORATELLA  di  vitello  in  un  eordo  di  polenta. 
— Fate  imbianchire  una  coratella  di  vitello  con  acqua  e 
sale,  cotta  tenera,  lasciatela  raffreddare,  levatele  la  pellicola 
leggiermente,  tagliatela  a fette  larghe  spesse,  la  lamina  del 
coltello,  levate  i pezzetti  di  bronchi,  fatela  friggere  in  padella 
con  del  butirro,  un  po’ di  sale,  pepe,  2 bicchieri  di  salsa 
spagnuola  [v.  salse,  n.  1),  fate  cuocere  adagio.  Preparate  una 
polenta  come  s’è  detto  al  n.  55  delle  zuppe,  ma  senza  tar- 
tufi, versata  in  uno  stampo  cilindrico  detto  a bordura,  lasciatela 
un  po’  raffreddare,  rinversatela  sul  piatto,  mettete  nel  mezzo 
la  coratella  e servitela.  Sta  bene  guernire  lo  stampo  di  tar- 
tufi bianchi  netti,  prima  di  versare  la  polenta. 


— 166  — 

26.  - CORATELLA  m salsa  bianca  in  un  vol-au-vent. 

— Preparate  una  coratella  di  vitello,  imbianchita,  sgoccio- 
lata, tagliata,  nettata,  fritta,  come  s’è  detto  sopra  al  n.  25; 
ma  invece  di  mettere  due  bicchieri  di  spagnuola,  mettetene 
3 di  salsa  vellutata,  finita  allo  stesso  modo,  versatela  in  un 
vol-au-vent,  o timballa,  o torta,  e servitela  caldissima. 

27.  - ESCALOPES  di  vitello  panate  alla  purée  d’  indivie 
(braciuole).  — Prendete  il  primo  taglio  di  coscia  ( fesse  ), 
tagliatene  8 belle  fette  spesse  un  dito,  larghe  8 centimetri, 
schiacciatele  leggiermente,  date  loro  la  forma  rotonda,  intrise 
nell’uovo  sbattuto  con  sale,  coperte  di  pane  grattugiato  fino, 
mettetele  sopra  una  foglia  di  rame  del  bordo  con  del  bu- 
tirro chiarificato,  ponetele  sul  fuoco  forte,  cotte  da  una  parte 
rivolgetele  daU’altra,  bene  abbronzite,  ed  appena  che  non 
sono  più  rosse  nel  mezzo,  è segno  di  giusta  cottura,  sgoc- 
ciolate, disposte  sui  piatto,  servitele  con  nel  mezzo  um  purée 
d’indivie  fatta  come  s’è  detto  al  n.  86  delle  salse. 

28.  - ESCALOPES  di  vitello  al  minuto  con  vino  di  ma- 
laga. — Fate  8 escalopes  o braciuole  come  sopra  [n.  27), 
ma  non  panate,  poste  in  una  tortiera  con  del  butirro  chia- 
rificato sotto,  un  po’avanli  di  servirle  a tavola,  ponetele  su 
brace  ardente,  bronzile  da  una  parte,  rivolgetele  dall’altra, 
cotte  tenere  non  più  rosse  nel  mezzo,  disposte  sul  piatto 
in  corona^  scolate  il  butirro,  versate  nella  tortiera  un  bic- 
chiere di  buon  vino  di  Malaga,  un  bicchiere  di  salsa  spa- 
gnuola, un  po’  di  sale,  pepe,  fate  ridurre  a metà,  versatela 
sopra  ben  calda,  e servitele. 

29.  - FILETTO  di  vitello  lardato  guernito  di  cavoli. 

— Prendete  2 filetti  di  vitello  gentile,  privati  dai  nervi, 
piccateli  0 lardateli  (v.  n.  16,  /au.  Vili),  metteteli  in  un  te- 
game ovale  con  sotto  un  po’  di  grassa  trita  o butirro,  2 ci- 
polle, una  carota,  un  po’  di  selleri,  un  po’  di  prezzemolo, 
tutto  nettato  e tagliato  a fette,  qualche  fetta  di  lardo  sopra 
ove  non  è piccato,  timo,  lauro,  sale,  pepe;  posti  sul  fuoco 
fateli  rosseggiare  versando  un  po’  di  brodo  di  tanto  in  tanto, 
coperti  con  fuoco  sotto  e sopra  finche  siano  cotti  teneri  ben 
umidi  d’un  color  biondo,  ridotti  a fondo,  ben  verniciati  e sco- 
lati, metteteli  sul  piatto  con  intorno  i cavoli  alla  braise  fatti 
in  quadretti  al  gratin  [v.  salse  n.  96)  e serviteli  caldissimi. 

30.  - COSCIA  di  vitello  farcita  marmoreggiata  (marbrée), 
calda  0 fredda.  — Prendete  una  bella  coscia  di  vitello  da 


— 167  — 

latte,  levale  il  primo  osso  grosso,  fate  un  largo  buco  le- 
vando delle  fette  di  carne;  fate  una  farcia  a quenelles 
{v.  n.\,pag.  74)  in  quantità  necessaria  per  empire  il 
buco,  aggiungetevi  3 ettogrammi  di  lingua  salata,  colla  e 
tagliata  a dadi  grossi  come  noci,  altrettanto  di  tartufi  neri, 
lavati,  pelati  e tagliati,  60  grammi  di  pistacchi  imbianchili 
e pelati,  un  po’  di  prezzemolo  trito,  3 eltogr.  di  lardo,  altret- 
tanto di  carne  di  coscia,  tulli  tagliali  come  la  lingua,  4 uova 
intiere,  spezie,  sale,  pepe,  mezzo  bicchiere  di  rhum,  mischiale 
tutto  assieme,  empite  il  vuoto  della  coscia,  cucitela  mettendo 
sopra  qualche  pezzetto  di  carne,  ben  legala  con  filo  spago,  met- 
tetela in  un  tegame  ovale  con  le  scarnilure  ed  ossature  trite,  2 
cipolle,  2 carole,  un  po’  di  sedano,  nettate  e tagliale,  un  po’ 
di  prezzemolo,  un  po’  di  butirro  o grassa  trita,  qualche  fetta 
’ larga  e sottile  di  lardo  sopra  la  coscia,  ponete  il  tegame  sul 
fuoco,  fate  rosolare,  versate  un  litro  di  vino  bianco,  un  litro 
di  brodo  o d’acqua,  un  po’ di  sale,  coprite  la  casserola  con 
fuoco  sotto  e sopra,  fatela  cuocere  adagio  per  3 ore  circa 
guardando  di  tanto  in  tanto;  quando  sarà  colta  col  farcirne 
rappreso  nel  mezzo,  tenera  all’intorno,  ben  colorita  e ver- 
niciata, sgocciolatela  sopra  una  tegghia,  posta  sul  piatto  con 
un  fiocco  di  carta  frastagliato  all’ intorno  dell’osso;  levate 
il  filo  spago,  tagliatene  due  larghe  fette,  e falene  tante 
fette  piccole  e quadrale,  mettetele  all’intorno  per  guer- 
nitura , e per  salsa  staccate  la  sua  cottura , digrassala , 
passala  alla  stamigna , ridotta , ma  che  non  sia  troppo 
salala.  Questo  piatto  deve  restare  delizioso  alla  vista,  ottimo 
di  gusto  e ricchissimo,  e si  serve  tanto  caldo  che  freddo 
guernilo  di  gelatina.  Ma  sta  meglio  guernito  di  legumi  alla 
fiamminga  {à  la  flamande),  (t).  n.  3,  tav.  VII). 

31.  COSCIA  DI  VITELLO  LARDATA  ALLO  SPIEDO,  GUERNITA  DI 
PATATE.  — Prendete  una  bella  coscia  di  vitello  da  latte  mor- 
tificala, levatele  la  pelle  dalla  parte  della  noce  ossia  all’in- 
fuori,  trapuntatela  bene  di  lardo  tagliato  un  po’  grosso  {v. 
n.  18,  tav.  Vili)  marinatela  con  un  po’  d’olio  fino,  2 cipolle, 
prezzemolo,  un  po’  di  sedano,  netti  e tagliati,  pepe,  sale, 
timo,  lauro,  il  sugo  di  3 limoni;  ben  rotolata  la  coscia  con 
la  marinata  in  una  terrina,  lasciale  così  per  3 ore,  levatela, 
infilzale  l’asta  nel  mezzo  della  coscia,  e fate  in  modo , che 
coll’aiuto  della  forchetta  e delle  asticciuole  di  renderla  ferma 
sull’asta  che  non  giri,  legata  con  filo  spago,  inviluppatela  con 


— 168  — 

due  fogli  di  caria  ben  unta  di  butirro,  legandola  con  filo  spago, 
ma  non  stretta  alle  due  estremità,  mettetela  sul  girarrosto 
al  fuoco  piuttosto  forte  da  principio,  acciochè  faccia  crosta, 
poi  lento  più  tardi;  fatela  cuocere  per  3 ore  incirca  bagnan- 
dola di  tanto  in  tanto  con  del  butirro  che  avrete  messo  nella 
leccarda.  Sarà  al  punto  di  sua  giusta  cottura  quando  facen- 
dole una  piccola  incisione  coll’ago  o coltellino  nella  parte 
più  spessa  vicino  all’osso,  non  sgocciola  più  sangue,  ma 
bensì  sugo;  levatele  la  carta,  e datele  un  colpo  di  fuoco 
abbruciando  l’istessa  carta,  spolverizzala  di  sale,  levatela  dallo 
spiedo,  posta  sul  piatto  con  una  guernitura  di  palate  ro- 
tonde fatte  come  al  n.  100  delle  salse,  e servitela  con  il 
rafano  all’aceto  nella  salsiera  ( v.  salse,  n.  51),  e con  un  bel 
fiocco  di  carta  frastagliata  di  due  colori  alla  gamba. 

32.  - COSCIA  ALLA  BRAISE  ALLA  MODA  GUERNITA  DI  CROSTE 
DORATE. — Prendete  una  coscia  di  vitello  da  latte,  ben  morti- 
ficala, levatele  il  primo  osso,  lardatela  con  lardo  grosso  il 
dito  mignolo,  e lungo  5 centim.,  tagliate  altrettanto  di  lingua 
e tartufi  neri,  piantandoli  per  lungo  con  un  pezzo  di  legno  aguz- 
zato grosso  il  dito  indice;  legata  con  filo  spago,  mettetela 
in  tegame  ovale  o braciera  preparala  come  per  la  coscia 
marbrée  ( v.  n.  30),  fatela  cuocere  allo  stesso  modo  alla  sua 
giusta  cottura,  appena  che  non  sia  più  rossa  nel  mezzo,  te- 
nera e sugosa,  ben  colorita  dorata,  la  coltura  ridotta  a salsa, 
servitela  con  una  guernitura  di  croste  dorate  (v.  salse , n.104); 
ed  il  sugo  della  sua  cottura,  staccato , digrassato  e passato 
alla  stamigna,  servitelo  nella  salsiera  a parte  con  la  coscia. 

Si  può  ancora  servire  con  una  guernitura  alla  flamande 
(v.  salse,  n.  97  );  ben  guernila,  formando  sei  asticciuole 
piantate  sulla  coscia,  con  un  bel  fiocco  di  carta  frastagliata 
di  due  colori,  posto  sull’osso,  ben  disposta  col  legume  all’ 
intorno.  Piatto  di  bella  figura  che  onora  ad  un  gran  pranzo, 
e d’otlìmo  gusto  (v,  n.  3,  (av.  VII). 

33.  - FEGATO  di  vitello  all’  italiana.  — Avrete  un  fe- 
gato di  vitello  da  latte  di  color  castagno,  tenero,  grassotto, 
levategli  la  pelle,  tagliatelo  a fette  spesse  uno  scudo,  private 
dai  nervi;  un  po’  avanti  di  recarle  a tavola,  mettete  del  bu- 
tirro chiarificato  in  padella  sul  fuoco  ardente;  ben  caldo, 
gettale  entro  il  fegato  infarinato,  rivoltandolo  e facendolo  sal- 
tellare finche  non  sia  più  rosso  nel  mezzo,  d’un  color  bronzino 
ridotto  a fondo,  aggiungete  un  po’  di  prezzemolo  trito,  mezzo 


— 169  — 

bicchier  di  sugo  ridoUo,  un  po’  di  sale,  pepe,  il  sugo  di  due 
limoni;  scolate  il  butirro,  versate  sul  piatto  il  fegato , staccate 
la  cottura  con  un  po’  di  sugo,  e versatela  sopra,  servendolo 
caldissimo. 

34.  - FEGATO  allì  cittadina  in  salsa  robert.  — Avrete 
un  mezzo  fegato  come  s’è  detto  sopra  [n.  33);  tagliate  delle 
fette  spesse  uno  scudo,  larghe  4 dita,  infarinatele,  ponetele 
sulla  tegghia  col  bordo,  con  sotto  del  butirro  chiarificato; 
8 minuti  avanti  del  pranzo  ponete  la  tegghia  sul  fuoco  ar- 
dente, pre^o  colore  da  una  parte  rivolgetele  dall’altra,  ap- 
pena rapprese  non  più  rosse  nel  mezzo  , spolverizzate  di 
sale,  disponetele  sul  piatto  e servitele  con  sopra  una  salsa 
Robert  (o.  salse,  n.  16). 

35.  - FEGATO  alla  braise  all’  inglese  con  béchamelle. 
— Prendete  un  fegato  di  vitello  da  latte  netto  dal  fiele  e dai 
nervi,  piccatelo  con  lardo  grosso  da  una  parte,  mettetelo  in 
un  tegame  con  un  poco  di  cipolla  e prezzemolo  triti,  con 
grosso  un  uovo  di  lardo  raschiato,  altrettanto  di  butirro,  sale, 
pepe,  timo,  lauro , 2 garofani,  posto  sul  fuoco,  fate  bion- 
dire  un  poco,  versale  mezzo  litro  di  sugo , e mezzo  litro 
di  fior  di  latte,  fatelo  cuocere  tenero  e sugoso  finché  non 
sia  più  rosso  nel  mezzo  e ridotto  a metà , sgocciolatelo, 
staccale  la  cottura,  digrassatela,  passatela  alla  stamigna,  ag- 
giungete 2 bicchieri  di  béchamelle  (w.  salse,  n.  5)  giusta  di 
sale,  ridotta  a salsa,  versatela  sul  piatto  con  sopra  il  fegato, 
con  lardo  di  color  dorato,  e servitelo. 

36.  - FEGATO  stufato  alla  cuoca.  — Tagliale  un  mezzo 
fegato  di  vitello,  privo  dai  nervi  e dalla  pelle,  tagliatelo  a 
fette  larghe  3 dita,  spesse  un  dito  e lunghe  3.  Avrete  grosso 
come  una  noce  di  lardo,  con  prezzemolo,  un  po’  d’aglio,  2 
acciughe  lavate  e nettate  dalle  reste,  un  po’  di  capperi,  mezza 
cipolla;  tritale  tutto  fino,  mellelelo  in  legame  sul  fuoco,  fate 
friggere  adagio,  con  un  po’  di  butirro,  aggiungete  il  fegato 
ben  infarinato,  fate  friggere  tramenando  5 minuti,  versate 
mezzo  bicchier  di  vino  bianco,  od  aceto,  e due  di  brodo, 
fate  cuocere  coperto  con  sale  e pepe;  ridotto  spesso  e cotto 
tenero,  servitelo  caldo  ben  digrassalo. 

37.  - FEGATO  in  pane  (paìn  de  foie)  decorato  di  tartufi 
E LINGUA.  — Mettete  in  un  legame  2 cipolle  tagliale  a fette 
sottili,  un  po’  di  prezzemolo,  grosso  quanto  un  uovo  di  lardo 
tagliato,  1 etlogramma  di  butirro,  un  po'  di  presciutto,  timo. 


— 170  — 

lauro,  noce  moscata,  un  po’  di  sedano,  fate  friggere  d’  un 
color  biondo,  aggiungete  3 ettogrammi  di  grassa  di  poppa 
di  vitello,  cotta  nell’acqua,  raffreddata,  tagliata  a dadi;  quindi 
gettate  1 chilogramraa  di  fegato  bello  tagliato  a fette  sottili, 
fatelo  friggere  biondo,  versate  mezzo  bicchiere  di  vino  di 
madera,  un  bicchiere  di  buon  sugo,  e fate  ridurre  tutto  as- 
sieme. Avrete  3 ettogrammi  di  mollica  di  pane  bagnata  con 
mezzo  bicchier  di  sugo,  mettetela  col  fegato,  mischiate  bene, 
lasciate  raffreddare,  pestatelo  nel  mortaio,  aggiungete  6 uova 
intiere  sbattute,  passato  al  setaccio,  rimettetelo  in  legame, 
sbattete  ben  liscio  e giusto  di  sale;  ungete  con  burro  uno 
stampo  a forma  di  timballa  od  a cilindro  decoralo  con  tartufi 
e lingua,  versate  il  fegato  nello  stampo  che  vada  dapertuilo 
scuotendolo,  mettetelo  in  un  legame  con  acqua  bollente, 
due  dita  più  bassa  dello  stampo,  coperto  il  tegame  con  brace 
sopra,  accanto  al  fuoco,  ma  che  non  bolla,  lasciate  così 
per  un’ora,  rappreso  e rinversato  sul  piatto,  servitelo  con  una 
salsa  hachée  [v.  salse,  n.  21  ). 

38.  - FEGATO  in  piccoli  pani  alla  piemontese.  — Pre- 
parate il  fegato  come  s’è  detto  al  n.  37;  ungete  dei  piccoli 
stampi,  unite  col  preparato  un  po’  di  tartufi  bianchi,  lavali 
netti,  e tagliati;  versatelo  negli  stampi,  rappreso  come  sopra, 
rinversateli  sul  piatto,  e serviteli  con  una  salsa  ai  tartufi 
bianchi  {v.  salse,  n.  25). 

39.  - GRENATINS  di  coscia  di  vitello  lardati  alle  spu- 
gnole. — Prendete  una  noce  di  vitello  fino  , privala  dai 
nervi,  tagliate  delle  fette  spesse  un  dito,  larghe  tre,  schiac- 
ciale leggiermente,  datele  una  bella  forma  a cuore,  picca- 
tele con  del  lardo  tagliato  a cordoncini  quadrati,  grossi  come 
il  cannoncino  d’una  penna  ordinaria  da  scrivere,  e lunghi 
4 centimetri , piccatene  la  metà,  ponetele  nella  lorliera  del 
bordo  con  un  po’  di  butirro  fuso,  le  scarniture  avanzate  nel 
mezzo,  uU’inlorno  cipolle,  carote  nettate  e tagliale,  delle  fette 
di  lardo  sopra  ai  gremtins  non  piccati,  ed  un  po’  di  sale, 
metteteli  sul  fuoco,  fate  rosolare,  bagnateli  con  due  bic- 
chieri di  sugo  , fateli  cuocere  coperti  con  fuoco  sotto  e 
sopra  adagio;  cotti  teneri  ben  biondi,  inverniciati,  sugosi  a 
fondo  ridotto,  serviteli  caldi  disposti  sul  piallo  con  un  in- 
tingolo di  spugnole  (d.  salse,  n.  70). 

40.  - GRENATINS  alla  borghese  in  salsa  tomatiche.  — 
Tagliale  10  fette  di  buona  coscia  mortificata  di  vitello. 


— 171  — 

larghe  3 dita  spesse  un  . dito  e lunghe  9 centimetri,  picca- 
tele come  s’è  detto  al  n.  39  con  lardo  fino , poste  sopra 
una  tortiera,  con  un  po’  di  butirro  fuso,  messe  sul  fuoco  ar- 
dente, fatele  rosolare  rivolgendole  sotto  e sopra,  poste  in 
tegame,  gettate  un  cucchiaio  di  farina  nella  tortiera  , fate 
friggere  un  poco,  versate  un  bicchiere  di  brodo  od  acqua, 
staccate  tutto  bene,  e versatelo  sopra  i grenalins,  fateli  cuo- 
cere con  un  po’  di  sale,  pepe,  coperti  con  fuoco  sopra  ac- 
canto al  fornello,  cotti  adagio  teneri  e sugosi,  ridotti  a salsa 
spessa,  disposti  sul  piatto  in  corona,  versate  nel  mezzo  una 
salsa  alle  tomaiiche  {v.  salse,  n.  83),  e staccate,  digrassate, 
passate  alla  stamigna,  versate  sopra  la  loro  cottura. 

41,  - GRANADE  di  filetto  di  vitello.  — Prendete  una 
noce  di  vitello  {mix),  fatene  15  filetti  larghi  o centimetri, 
lunghi  16,  spessi  un  dito,  privati  dai  nervi,  schiacciateli  leg- 
giermente, 5 piccati  con  lardo,  5 bigarrés  (screziali)  con 
tartufi  neri , 5 bigarrés  con  cilriuoli  o cocomeri  piccoli 
verdi  all’aceto,  tagliali  a forma  di  centesimi , fate  un’  inci- 
sione per  traverso  al  filetto  un  po’inclinata  profonda  1 cen- 
timetro, piegate  la  carne  indietro,  passatele  sopra  un  po’  di 
bianco  d’uovo,  piantale  i rotondini  gli  uni  vicino  agli  altri, 
ripiegale  la  carne  all’insu,  fate  a tulli  cos'i  l’incisione  l'una 
vicina  aH’allra,  il  qual  modo  è dello  bigarrés.  Avrete  uno 
stampo  da  timballa  infoderato  di  lardo  sottile,  di  dimensione 
adattata  alla  quantità  di  filetti,  disposti  diritti  cominciando 
al  centro  dal  fondo,  sino  alla  cima  dello  stampo,  uno  pic- 
cato, uno  di  tartufi,  ed  uno  di  cocomeri,  coprite  per  entro 
all’intorno  ed  al  fondo  d’iina  farcia  a quenelles  fatta  come 
al  n.  1,  pag.  74,  alla  spessezza  di  due  dila , mettete  un  grosso 
pezzo  di  pane  nel  mezzo  dello  stampo  inviluppato  di  carta 
unta  di  butirro,  rimettete  della  farcia  finché  sia  lutto  ben  pieno, 
posatelo  sopra  una  tortiera,  coprite  io  stampo,  mettetelo  al 
forno  lento  od  in  mezzo  alla  cenere  calda  con  un  po’  di 
fuoco  sopra  per  un’ora  e mezza,  cotto  tenero  levate  il  pane, 
empitelo  d’un  intingolo  d’animelle  {v.  salse,  n.  77),  versatelo 
sul  piallo,  invernicialo  con  sugo  o cottura  di  carne  ridotto, 
servitelo  con  una  salsa  ai  tartufi  neri  ( v.  salse,  n.  34  ),  di 
bella  figura  ( v.  n.  28,  tav.  Ylll  ). 

42.  - GRANADE  m turbante  alla  turca.  — Preparale  12 
filetti  di  coscia  di  vitello  larghi  3 dita,  spessi  il  dito  mì- 
gnolo e lunghi  un  decimetro,  schiacciateli  leggiermente,  3 


— 172  — 

bigarrés  di  tartufi,  3 di  lingua,  3 di  piccoli  cocomeri  verdi 
come  s’è  detto  sopra  (n.  41),  e 3 lardati  fini.  Avrete  una 
farcia  a quenelles  fatta  come  al  n.  1,  pag.  74,  posatela  sopra 
una  tortiera  , formatene  un  cerchio  allo  6 centimetri  , e 
largo  16,  mettete  all’ intorno  un  po’  inclinati  i filetti 
bigarrés  in  forma  di  turbante  coprendolo  di  fette  di  lardo 
sottili;  fatene  un  altro  nello  stesso  modo,  ma  più  piccolo, 
largo  12  centimetri,  coi  filetti  più  piccoli  decorati  (62^arm), 
posti  sulla  farcia  inclinali  un  po’  dalla  parte  opposta  degli 
altri,  coperti  di  fette  sottili  di  lardo;  mettete  un  pezzo  di 
pane  inviluppato  di  carta  unta  nel  mezzo  di  tutti  due  ac- 
ciocché la  farcia  non  cada,  coperti  con  un  foglio  di  carta 
unta,  metteteli  nel  forno  di  calor  moderato , fateli  cuocere 
per  un’ora  incirca  guardando  sovente  che  non  secchino  i 
filetti,  cotti  teneri,  levate  la  carta  ed  il  lardo,  levate  il  pane 
dal  mezzo,  posate  sul  piatto  il  più  grosso  sotto  ed  il  piccolo 
sopra  formando  il  turbante,  con  sopra  un  grosso  tartufo  nero 
cotto  [v.  n.  27,  tav.  Vili),  con  una  cresta  di  gallo  piantata 
sopra;  e servite  con  una  salsa  spagnuola  ridotta  con  sugo  ed  un 
po’- di  vino  di  Madera.  Bello  ed  eccellente  piatto  benché  antico. 

43.  - GRILLO'  FARCITO  alla  piemontese.  — Prendete  una 
piccola  noce  (noix)  di  vitello  da  latte,  netta  dai  nervi,  ta- 
gliate delle  fette  sottili  per  traverso  non  affatto  tagliate,  ma 
solamente  a trequarti  di  profondità , schiacciatele  leggier- 
mente; avrete  una  farcia  a quenelles  come  al  N.  1,  pag.  74  , 
tutta  finita,  mischiate  un  po’  di  tartufi  bianchi  e del  prez- 
zemolo trito,  giusta  di  sale,  mettete  della  farcia  sopra  le 
fette,  e formate  tante  polpette,  inviluppatele  grosse  il  dito 
pollice,  strette  le  une  vicino  alle  altre  senza  staccarle,  fatte 
a forma  di  grillò  (V.  N.  29,  Tav.  Vili),  coperto  d’una  fetta 
di  lardo,  legatelo,  mettetelo  in  tegame  con  un  po’  di  bu- 
tirro e legqrae  tagliato,  fate  rosolare  sul  fuoco,  aggiungete 
due  bicchieri  di  sugo  o brodo,  coprite  la  casserola  con  fuoco 
sopra  od  al  forno,'  fate  cuocere  adagio,  cotto  tenero  sugoso, 
ridotto  a fondo,  d’un  buon  odore,  sgocciolato,  posto  sul  piatto, 
servitelo  con  una  salsa  ai  tartufi  bianchi  (Vedi  Salse,  N.  25). 

44.  -INTINGOLO  manicaretto  di  vitello  (ragout)  alla  bor- 
ghese.— Prendete  un  pezzo  di  spalla  oscarniture  per  2 chilogr., 
prive  dai  nervi , tagliatele  a pezzi  quadrali,  larghi  3 dita  ; 
avrete  6 cipolle  mondate  e tagliale  in  quattro,  mettetele  in 
tegame  con  2 ettogrammi  di  butirro , fatele  friggere  ben 


— 173  — 

bionde , geliate  i pezzeUi  di  carne . tramenale  e mischiate 
bene , aggiungete  60  grammi  di  farina , fate  friggere  un 
poco  mestoìando  e bagnando  con  un  litro  d’acqua,  mezzo 
litro  di  vino  bianco,  sale,  spezie,  fate  cuocere  adagio  e co- 
perta con  fuoco  sopra  per  2 ore , cotta  tenera  ridotta  a 
salsa,  disponete  i pezzi  di  carne  sul  piatto  in  corona,  e la 
cipolla  nel  mezzo,  distaccale  la  salsa  con  un  po’  di  brodo, 
digrassala,  passata  alla  stamigna,  ridotta  spessa,  versatela 
sopra,  e servitelo  caldo. 

45.  - INTINGOLO  alla  casalinga  con  patate.  — Prendete 
2 chilogrammi  di  spalla  o petto  di  vitello,  tagliata  a pez- 
zetti larghi  tre  dita  e lunghi  4 ; mettete  in  tegame  6 ci- 
polle mondate  e tagliate  in  quattro  con  1 etlogramma  di 
butirro,  grosso  una  noce  di  lardo,  ed  un  po’  di  prezzemolo 
trito,  fate  friggere  e biondire,  gettate  la  carne,  fate  friggere 
un  poco,  aggiungete  3 cucchiai  di  farina,  tramenale  bene, 
versale  un  litro  di  brodo  od  acqua,  sale,  pepe,  spezie,  co- 
prite con  fuoco  sopra  la  casserola,  a metà  coltura  aggiun- 
gete 10  patate  pelate  e tagliate  in  due;  ricoprite  la  cas- 
serola, fate  cuocere  adagio  scuotendola  di  tanto  in  tanto 
senza  guastare  le  patate,  ed  aggiungete  un  po’  di  sale.  Tutto 
ben  colto  tenero,  disponete  i pezzi  di  carne  in  cerchio  sul 
piatto,  le  patate  nel  mezzo,  staccale  la  cottura  con  un  po’ 
di  brodo,  digrassala  e passata  alla  stamigna,  ridotta  un  po’ 
spessa,  versatela  sopra,  e servitelo  caldo. 

46.  - INTINGOLO  alla  sarda  con  tomatiche.  — Tagliate 
a dadi  grossi  come  noci  1 cbilogramma  di  coscia  di  vitello 
fino,  priva  dai  nervi,  metteteli  in  legame  con  1 etlogramma 
di  butirro,  un  po’  di  prezzemolo  trito,  2 acciughe  lavate  e 
nette  dalle  reste  e tagliate  fine , grosso  una  noce  di  lardo 
trito  fino  con  un  po’  d’aglio.  Avrete  8 belle  tomatiche,  pe- 
latele, ed  immerse  nell’acqua  bollente  un  momento,  nette 
dalla  polle  e dalle  tacche  nere  e dure,  tagliatele  in  quattro, 
gettale  via  il  seme  , e mettete  la  polpa  con  la  carne  con 
sale , pepe  , noce  moscata , fatela  cuocere  adagio , coperto 
con  fuoco  sotto  e sopra,  cotto  tenero,  ridotto  a salsa  spessa, 
servitelo  in  terrina  ben  caldo.  Delizioso  intingolo. 

47.  - PICCOLI  FRICANDEAUX  o braciuoline  alla  purée 
d’indivie.  — Prendete  1 chilogramraa  di  coscia  di  vitello 
fino  , tagliatela  a fette  spesse  un  dito , larghe  uno  scudo , 
schiacciate  sottili,  dando  loro  una  bella  forma  rotonda,  rael- 


— 174  — 

tetele  sopra  una  tortiera  con  del  butirro  fuso  sul  fuoco,  fa- 
tele friggere , colorite  da  ambe  leparti , levatele  dalla  tor- 
tiera , mettetele  in  tegame.  Mettete  due  cucchiai  di  farina 
nella  tortiera,  fate  cuocere  un  poco,  versate  un  bicchier  di 
brodo  e sale , tramenate , staccate , e passatela  sopra  ai 
piccoli  fricandeaux  collJt  stamigna,  fateli  cuocere  per  un’ora 
adagio , coperti  con  fuoco  sopra , cotti  teneri  e sugosi , 
serviteli  con  della  purée  d’ indivie  ( Vedi  Salse,  N.  86  ). 

48.  - PICCOLI  FRICANDEAUX  o braciuoline  alla  purée 
DI  PATATE.  — Fate  dei  piccoli  fricandeaux  precisamente 
come  s’è  detto  sopra  (N.  47),  e cotti  teneri  sugosi,  serviteli 
con  sotto  unai  purée  di  patate  fatta  come  al  N°.  84,  delle  salse. 

49.  - LINGUA  DI  VITELLO  in  salsa  tomatiche.  — Prendete 
una  bella  lingua,  lasciatela  sgorgare  per  un’ora  a grand’a- 
cqua tiepida,  imbianchita  12  minuti  in  acqua  bollente  ra- 
schiata bene,  mettetela  in  tegame  con  una  cipolla,  una  ca- 
rota, un  po’  di  sedano,  nettati  e tagliati,  timo,  lauro,  sale, 
1 ettogramma  dì  butirro  fuso,  fate  rosolare,  versate  mezzo 
litro  di  vino  bianco,  altrettanto  di  brodo,  fate  cuocere  ada- 
gio per  4 ore  con  la  casserola  coperta , cotta  tenera , a 
fondo  ridotta  ed  umida,  ben  netta  dalla  pelle,  sgocciolatela, 
tagliata  in  due,  servitela  con  sotto  una  purée  di  tomatiche 
(V.  N.  83  delle  salse).  Ottimo  piatto. 

50.  - LINGUA  DI  vitello  in  salsa  ai  capperi.  — Prepa- 
rate una  lingua  cotta  come  sopra  (N.  49),  tenera,  sugosa, 
sgocciolata,  tagliata  in  due,  posta  sul  piatto,  versatevi  sopra 
una  salsa  ai  capperi  (V.  Salse  N.  10). 

51. -  LINGUA  ALLA  piemontese  al  choucroute. — Prepa- 
rate una  lingua  di  vitello  come  s’  è detto  al  N.  49 , colta 
tenera  e sugosa,  sgocciolata  e tagliata  in  due,  servitela  con 
sotto  il  choucroute  alla  piemontese  (Vedi  Salse,  N.  93). 

52.  - LONGIA  ALLA  FRANCESE  GUERNITA  DI  PATATE  (LOM- 
BATA). — Prendete  una  bella  longia  di  vitello  fino  mortifi- 
cata, disossatela , priva  dai  nèrvi,  piccata  ( V.  N.  22,  Tav. 
Vili),  marinata  per  due  ore  avanti,  con  un  po’  d’olio,  il 
sugo  di  due  limoni,  sale,  pepe,  prezzemolo,  2 cipolle  tagliate 
Tritate  della  grassa  d’arnioni  con  un  po’  di  cipolla  e prez- 
zemolo, sale,  pepe,  copritene  la  longia  dalla  parte  interna, 
inviluppata  a forma  di  rotolo  (V.  N.  30,  Tav.  VI),  legata 
con  forte  filo  spago , infilzale  con  l’ asta  nel  mezzo  della 
longia , quindi  la  forchetta  (V.  N‘  31  e 32,  Tav.  VI),  con 


— 175  — 

on’asticciaola  legata  alle  due  estrcoiità,  facendo  in  modo 
che  la  longìa  non  giri  ; inviluppata  con  due  fogli  di  carta 
unii  di  butirro,  ponetela  al  fuoco  ardente  da  principio,  e 
più  lento  verso  alla  fine , fate  cuocere  per  2 ore , osser- 
vando che  quando  non  stilla  più  sangue  dal  mezzo  è segno 
di  cottura , bagnandola  di  tratto  in  tratto  con  butirro  e 
sugo  che  cade  nella  leccarda;  cotta  al  punto,  togliete  la 
carta , datele  un  colpo  di  fuoco  bruciando  l’ istessa  carta  ; 
tolta  dallo  spiedo , posta  sul  piatto  con  una  guarnitura  di 
patate  colte  come  s’è  dello  al  N.  100  delle  salse,  servitela 
con  sugo  ridotto  nella  salsiera. 

53.  - LONZA  DI  VITELLO  all’  inglese  con  salsa  bécha- 
HELLE.  — Prendete  una  lonza  di  vitello  fino  mortificala , 
disossata,  spolverizzata  di  sale,  unta  interna  ed  esterna  con 
butirro  fresco  ed  un  po’  di  prezzemolo  trito,  inviluppata  con 
carta  unta  pure  con  lo  stesso  butirro,  legala  con  filo  spago, 
mettetela  entro  una  navicella,  fatela  cuocere  al  forno  caldo 
per  2 ore,  bagnandola  col  suo  butirro,  aggiungendone  se  fa 
bisogno,  pungetela  con  uno  spillone,  e se  non  esce  più 
sangue,  è segno  del  suo  punto  di  coltura,  tolta  la  carta, 
deve  essere  di  color  doralo  e colla  tenera , staccate  la  sua 
cottura  con  un  po’  di  sugo , digrassala,  passata  alla  stami- 
gna, ridotta  con  2 bicchieri  di  béchamelle  (V.  Salse,  N.  5), 
servitene  un  po’  sotto  ed  il  resto  nella  salsiera  a parte. 

54.  - LONZA  DI  VITELLO  GROSSO  ALLA  TEDESCA  CON  CHOU- 
CROUTE.  — Prendete  una  bella  longia  mortificala  di  vitello 
grosso,  disossatela  , e molala  in  forma  di  valigia,  legata  con 
filo  spago,  mettetela  in  una  navicella  di  rame  con  cipolla, 
carola , un  po’  di  sedano , nettati  e tagliati , della  grassa 
trita  0 butirro,  sale,  limo,  lauro,  un  po’  di  lardo  trito;  fate 
rosolare  bagnando  di  tanto  in  tanto  con  un  po’  d’  acqua , 
versale  mezzo  litro  di  vino  bianco,  altrettanto  d’acqua,  fate 
cuocere  adagio,  ben  coperta,  con  fuoco  sopra  per  3 ore , 
colla  bionda,  tenera,  e ridotta  a fondo,  sgocciolata,  ponetela 
sul  piallo  con  sotto  una  guernitura  di  choucroute  alla  te- 
desca (V.  Salse,  N.  94). 

55.  - LONZA  DI  VITELLO  ALLA  BORGHESE  ( LOMBATA  ).  — 
Prendete  2 chilogrammi  di  longia  di  vitello  grosso,  morti- 
ficata, disossatela,  legatela  con  filo  spago,  mettetela  in  te- 
game con  un  po’  di  butirro  o grassa , grosso  quanto  una 
noce  di  lardo , una  cipolla  nella , un  po’  di  prezzemolo , 


- 176  — 

tolto  ben  trito,  fate  rosolare,  aggiungete  20  cipolline  mondate, 
grosse  come  una  noce,  un  bicchier  di  vino  bianco,  altrettanto 
d’acqua,  sale,  pepe,  fate  cuocere  per  due  ore  e mezza  ada- 
gio, coperta  con  fuoco  sopra,  tutta  ben  cotta  tenera  di  co- 
lor biondo,  ridotta  a fondo,  disponete  la  longia  sul  piatto 
ed  airintorno  le  cipolline.  Distaccate  la  cottura  con  un  po’ 
di  brodo,  digrassatela,  passatela  alla  stamigna,  versatela  so- 
pra, e servitela  calda. 

56.  - LONZA  DI  VITELLO  GROSSO  ALLA  FATTORiNA.  — Pre- 
parate una  lonza  di  vitello  grosso  di  2 chilogrammi  e ro- 
solata come  s’  è detto  sopra  al  N.  55 , mettete  a cuocere 
assieme  20  pezzetti  di  carote  grossi  il  pollice  e fatti  a forma 
di  fuso,  fate  così  altrettanto  di  rape,  fate  cuocere  adagio, 
coperti  con  fuoco  sotto  e sopra  per  2 ore  incirca  cotti 
teneri , tutto  ben  biondo , disponete  la  lonza  sul  piatto  ; 
aggiungete  due  pizzichi  di  zuccaro  coi  legumi,  metteteli  al- 
rintorno  della  lonza  con  garbo,  staccate  la  cottura  con  un 
po’  di  brodo,  digrassata,  passata  alla  stamigna,  un  po’  ridotta, 
versatela  sopra,  e servitela  calda. 

57.  - LOMBATA  bigarrée  o screziata  di  varii  colori. 

— Prendete  una  bella  longia  di  vitello  mortificata,  disos- 
satela. Fate  tanti  bastoncini  quadri,  grossi  il  dito  mignolo, 
fatti  di  carote  cotte  5 minuti  in  acqua  bollente,  tartufi  neri, 
lingua  salata,  piccoli  cocomeri  verdi , lardo,  piantati  gli  uni 
vicino  agli  altri  per  lungo,  come  s’è  detto  delia  coscia  alla 
braise  al  N.  32,  inviluppata  in  forma  di  valigia,  legata  con 
filo  spago,  mettetela  in  navicella  con  un  po’  di  butirro, 
cipolla,  carote,  sedano,  mondati  e tagliati  a fette,  timo, 
lauro,  sale,  fate  rosolare  sul  fuoco  forte,  bagnandola  con 
2 bicchieri  di  vino  di  Marsalla,  altrettanto  d’acqua,  fate 
cuocere  adagio  coperta , rivolgendola  di  tratto  in  tratto , 
finché  sia  cotta  tenera  ben  sugosa,  ridotta  a siroppo,  di- 
sposta sul  piatto,  servitela  con  una  guernitura  di  croste  di 
pane  alla  scarlatta  (V.  Salse^  N.  405).  Staccate  la  sua  col- 
tura con  un  bicchier  di  sugo,  digrassata,  passata  alla  sta- 
migna, aggiungete  mezzo  bicchier  di  salsa  spagnuola,  il  sugo 
d’un  limone , e servitela  calda  nella  salsiera  con  la  lonza. 
Ottimo  ed  elegante  piatto , che  si  può  ancora  servir  freddo 
con  gelatina. 

58.  - NOCE  DI  VITELLO  ALLA  NIVERN.USE  (nOIX  DE  VEAU). 

— Prendete  il  taglio  all’infuori  d’una  coscia  di  vitello,  detto 


— 177  — 

noce  0 mix,  ben  mortificata,  priva  dai  nervi  (Vedi  N.  17, 
Tav.  Vili).  Levate  il  grasso,  lardatela  bene,  mettetela  in 
tegame  con  un  po’  di  butirro  o grassa  trita,  2 cipolle,  una 
carota,  un  po’  di  sedano,  nettati  e tagliali,  2 fette  di  pre- 
sciutlo,  una  di  lardo,  fate  rosolare  sul  fuoco,  aggiungete  due 
bicchieri  di  brodo,  un  po’  di  sale,  prezzemolo,  fate  cuocere 
adagio  per  2 ore  e mezza,  coperta  con  fuoco  sopra,  cotta 
tenera  di  color  biondo,  disponetela  sul  piatto  con  all’inlorno 
un  ragout  alla  nivernaise  (V.  Salse,  N.  67).  Staccate  la  sua 
cottura,  digrassata  e passata  alla  stamigna,  versatela  sopra, 

59.  - NOCE  DI  VITELLO  FARCITA  AI  TARTUFI  BIANCHI.  — 
Prendete  una  noce  [mix]  di  vitello,  netta  dai  nervi  e dalla 
grassa,  fate  colla  lamina  del  coltello  due  tagli  profondi  e 
larghi  per  lungo,  formando  una  specie  di  due  borse,  empi- 
tele con  tartufi  bianchi  nettali  e prezzemolo,  un  po’  d’aglio, 
tutto  trito  fino,  unito  con  un  po’  di  butirro,  un  po’  di  lardo 
raschiato,  sale,  spezie,  il  sugo  d’un  limone;  cucitela  bene, 
mettete  sopra  una  sollil  fetta  di  lardo , inviluppala  in  tre 
fogli  di  carta  unta  di  butirro,  legata  con  filo  spago,  mettetela 
nel  forno  caldo  sopra  una  tortiera,  fatela  cuocere  un’ora  e 
mezza  o due , e se  pungendola  non  getta  più  sangue  è 
segno  di  sua  giusta  coltura , tolta  la  carta,  ponetela  sopra 
il  piatto,  e servitela  con  la  salsa  ai  tartufi  bianchi  (V.  Salse, 
N.  25).  Squisito  e ricco  piatto  d’un  soave  odore. 

60.  - NOCETTE  di  vitello  alla  purée  d’indivie  (petites 
NOix). — La  nocella  è una  massa  di  carne  che  si  trova  sotto 
le  spaile  nelle  gambe  davanti  e sotto  la  coscia  nelle  gambe 
di  dietro  [v.  iV.  9 e H,  Tav.  Vili).  Prendete  4 nocelle, 
piccatele  con  lardo,  fatele  cuocere  come  s’è  dello  della  noce 
al  N.  58,  e colte  tenero  di  color  dorato,  servitele  con  sotto 
una  purée  d’indivie  (V.  Salse,  N.  86). 

61.  - ORECCHIE  ALLA  MiscEA  (macédoine).  — Prendete 
6 orecchie  di  vitello  fino,  versale  sopra  dell’acqua  bollente, 
raschiatele  bene , rendetele  bianche  e nelle  dai  peli,  la- 
sciatele quattro  ore  a grand’acqua  a sgorgare , fatele  cuo- 
cere 2 ore  entro  un  bianco  (V.  N.  1,  pag.  74)  con  un 
mezzo  litro  di  vino  bianco,  coite  tenere,  sgocciolale,  tagliate 
la  cima  delle  orecchie  a forma  di  cresta  di  gallo,  poste 
sul  piallo  con  sotto  una  macédoine  (V.  Salse,  N.  88),  ben 
verniciale  con  sugo  ridotto. 

62.  - ORECCHIE  in  salsa  rémolade  forte.  — Preparate 

12 


— '178  — 

,6  orecchie  di  vitello  fino,  colle  tenere  come  sopra  N.  61  , 
sgocciolate  e poste  sul  piatto,  versate  sopra  una  salsa  ré- 
molade  (V.  Salse,  N.  18),  e servitele  caldissime. 

63. -  ORECCHIE  farcite  all’italiana.  — Fate  cuocere  6 
orecchie  come  sopra  (N.61),  colte  tenere,  lasciatele  raffreddare. 
Avrete  unafarcia  a quenelles  (V.  N.  1 , pag.  74),  la  quantità 
necessaria  per  empire  le  orecchie,  mischiale  un  po’  di  prez- 
zemolo, tartufi  bianchi  netti,  2 funghi,  tutto  ben  trito  fino, 
il  sugo  d’un  limone,  empite  le  orecchie,  umiditele  di  butirro 
fuso  con  rossi  d’uovo  sbattuti  assieme,  spolverizzate  di  pane 
grattugiato  fino,  poste  in  legame  piatto  con  un  po’  di  bu- 
tirro, mettetele  al  forno  caldo  con  un  foglio  di  carta  unto 
sopra,  colorite  bionde,  verniciatele  con  sugo  ridotto,  ponetele 
sul  piatto  con  sotto  una  salsa  all’italiana  (V.  Salse,  N.  22). 

64.  - TESTA  DI  VITELLO  farcita  alla  russa  marmoreggiata. 
— Prendete  una  testa  di  vitello  da  latte,  versatele  sopra 
dell’  acqua  calda , raschiate  bene  i peli , rendetela  netta  e 
bianca,  lasciatela  sgorgare  5 ore  a grand’acqua,  disossatela 
senza  guastare  la  pelle  aH’intorno  e gli  occhi,  conservando 
per  quanto  si  può  la  sua  forma.  Disossata  a forma  di  borsa, 
fate  un  ripieno  come  s’è  detto  per  la  coscia  marbrée  (Vedi 
N.  30),  empite  il  vuoto  della  testa , cucitela  bene  con  filo 
spago,  inviluppata  con  una  tovaglia  bianca,  mettetela  entro 
un  tegame  ovale  ristretto  , versate  sopra  un  buon  bianco 
fatto  come  al  N.  1 , pag.  74,  con  1 litro  di  vino  bianco, 
appena  che  copra  la  testa,  giusta  di  sale,  fatela  cuocere  3 
0 4 ore  adagio,  e quando  è tenera  la  pelle  è segno  che  è 
cotta,  sgocciolatela,  levate  la  tovaglia  ed  il  filo,  tagliale 
una  prima  fetta  onde  si  veda  il  marmoreggiato  di  varii 
colori,  aggiustate  le  orecchie  di  bella  forma  naturale,  posta 
sul  piatto , guernita  d’  un  ragoul  alla  chambord,  formate  5 
asticciuole  di  tartufi,  funghi,  cocomeri,  quenelles,  animelle 
(V.  Salse,  N.  71  ),  piantatele  sopra  la  testa  (V.  N.  2,  Tav. 
VII  e N.  19,  Tav.  Vili).  Ricco,  squisito  ed  elegantissimo 
piatto  che  onora  ad  un  gran  pranzo,  e va  ottimamente  bene 
fredda  guernita  di  gelatina. 

65.  - TESTA  DI  vitello  alla  tortue.  — Raschiate  ver- 
sando dell’acqua  calda  sopra  una  testa  di  vitello  da  latte, 
resa  pulita,  nettata  senza  peli  e bianca,  lasciatela  sgorgare 
a grand’acqua  per  4 ore,  disossatela,  mettetela  in  tegame 
bagnata  con  un  bianco  fatto  come  s’è  detto  al  N.  1 , pag. 


— 179  — 

74,  aggiungete  un  litro  di  vino  bianco,  posta  sul  fuoco, 
fate  bollire  schiumando,  lasciatela  cuocere  adagio  per  4 ore, 
colla  tenera  quasi  a fondo,  sgocciolata  sopra  una  torliera, 
allargatela  ben  spessa  uguale , posta  sopra  una  foglia  di 
rame  stagnata  o di  legno  con  un  peso  sopra  per  schiac- 
ciarla piana,  unita,  lasciatela  raffreddare,  tagliate  tante  ruo- 
telle  larghe  6 centimetri,  poste  entro  un  tegame  largo  e 
piatto,  con  un  bicchier  di  sugo  ridotto  o cottura  di  carne 
ridotta,  con  un  mezzo  bicchier  di  vino  di  Madera,  fate 
cuocere,  ridotto  a stroppo,  disponete  le  ruotelle  sul  piatto 
in  corona,  versate  nel  mezzo  un  ragout  alla  fmancière  ( V. 
Salse,  N.  61  ),  aggiungete  un  poco  di  kan  all’indiana  sciolto 
con  un  po’  di  butirro,  unito  tutto  insieme,  servitele  cal- 
dissime. Invece  di  servire  la  testa  disossata,  si  può  servire 
una  mezza  testa  ben  netta  senza  disossarla,  colta  allo  stesso 
modo  e con  l’orecchio  intiero,  guernita  col  ragout  alla  fmancière. 

66.  - TESTA  DI  VITELLO  all.v  genovese  in  s.vlsa  piccante. 
— Prendete  una  mezza  lesta  di  vitello  nettala  bianca  dai 
peli,  fatela  cuocere  tenera  come  s’ è detto  sopra  (N.  65), 
sgocciolata,  asciutta  con  tovaglia.  Avrete  2 rossi  d’uovo,  un 
po’  di  butirro  fuso,  un  po’  di  prezzemolo  trito  fino,  sale, 
pepe,  il  sugo  d’un  limone,  unite  tutto  insieme,  velatela  col 
pennello  di  penne,  versando  il  miscuglio  sulla  testa,  spol- 
verizzata di  pane,  messa  nel  forno  caldo  , fatela  colorire 
di  color  biondo,  posta  sul  piatto,  versate  all’ intorno  una 
saha  poivrade  (V.  Salse,  N.  20),  e servitela  caldissima. 

67.  - TESTA  ALLA  BRAISE  ALLA  PIEMONTESE  CON  SALSA  IVÉ- 
MOLADE.  — Prendete  un  pezzo  di  testa  pelata  dalla  parte 
dell'occhio  ed  orecchio,  mettetelo  in  legame  con  2 cipolle, 
carota,  un  po’  di  sedano,  nettali  e tagliali,  un  po’  di  bu- 
tirro , una  fetta  sottile  di  lardo , sale , timo  , lauro , e fate 
rosolare  sul  fuoco,  bagnale  con  mezzo  litro  di  vino  bianco, 
altrettanto  d’acqua,  fate  cuocere  adagio,  coperto  con  fuoco 
sopra  per  3 ore , cotto  tenero , ridotto  a fondo , levate  le 
ossa,  mettetelo  sul  piatto,  e versate  sopra  una  salsa  rèmo- 
lade  (V.  Salse,^.  18),  e servitelo  caldissimo  con  un  po’ di 
sua  cottura  sopra  digrassala  e passata  alla  stamigna. 

68.  - TENERUME  di  vitello  alle  lattughe  (tendron).-— 
Prendete  due  petti  di  vitello,  levatele  ossa  dure,  tagliali  larghi 
4 dila  di  tutta  la  loro  lunghezza,  fatene  4 pezzi,  metteteli 
in  tegame  con  2 cipolle , una  carota , un  po’  di  sedano , 


— 180  — 

prezzemolo,  butirro,  sale,  grosso  un  uovo  di  lardo  tagliato, 
fate  un  po’  biondire,  versate  mezzo  litro  di  brodo,  fate  cuo- 
cere adagio  coperti  per  4 ore,  colli  teneri,  metteteli  fra  due 
coperti  con  un  peso  sopra,  lasciale  raffreddare,  pareggiateli 
in  forma  ovale,  metteteli  in  tegame  piatto  colla  loro  cottura 
staccata  con  un  po’  di  brodo,  passata,  digrassata,  ridotta 
a stroppo  assieme  ai  tenerumi , ben  verniciali  disposti  sul 
piatto  in  corona  con  delle  lattughe  alia  braise  (V.  Salse, 

89  ) frapposte  in  mezzo  ai  tenerumi , e serviteli  colla  loro 
coltura  staccata  con  un  po’  di  brodo,  versatela  sopra. 

69.  - TENERUME  ai  piselli  od  alle  punte  di  sparagi. — 
Preparati,  falli  cuocere,  pareggiali  e disposti  sul  piallo  in 
corona,  ben  verniciali  precisamente  come  al  N.  68,  mettete 
nel  mezzo  una  guernilura  di  piselli  verdi  o sparagi  (V.  Salse, 
N*  98  e 99),  e serviteli  caldissimi  con  un  poco  della  loro 
coltura  staccata  con  un  poco  di  brodo,  e ridotta. 

70.  - TENERUME  alla  casalinga  con  tomatiche. — Ta- 
gliate un  petto  a pezzetti  larghi  e lunghi  tre  dita.  Avrete  6 
cipolle  mondate  e tagliate  a fette,  mettetele  in  tegame  sul 
fuoco  con  2 ettogrammi  di  butirro,  fatele  friggere  un  po’ bionde, 
gettate  i pezzetti  di  petto,  mestolate,  aggiungete  3 cucchiai 
di  farina  bianca  tramenando  un  poco , versate  un  litro  di 
brodo,  sale,  pepe,  noce  moscata.  Pelate  6 belle  tematiche 
immergendole  un  momento  neH’acqua  bollente,  nette  dalle 
lacche  nere  o dure,  tagliate  in  quattro,  gettate  via  il  seme 
premendo,  e gettatele  assieme,  fate  cuocere  tenero  e ridotto 
a salsa  spessa,  digrassala,  versale  lutto  in  una  terrina,  e 
servitelo  caldo.  Delizioso  ragoul  di  famiglia.  Invece  delle  to- 
matiche, si  confà  ottimamente  coi  funghi  nettali,  lavali,  ta- 
gliali , più  un  po’  di  prezzemolo  trito  ed  il  sugo  di  due  limoni. 

71.  - TRIPPE  DI  BUE  stufate  in  salsa  ROBERT.  — Pren- 
dete 2 chilogrammi  di  trippe  di  bue,  ra.schialele,  nettate  e 
lavate  a grand’acqua  cangiandola  molle  volte , imbianchite 
10  minuti  nell’acqua  bollente,  gettatele  in  acqua  fresca  con 
un  po’  d’aceto  per  5 o 6 ore,  cambiando  l’acqua  di  tanto 
in  tanto,  ben  nette  bianche  senza  odore,  tagliale  a pezzetti, 
mettetele  in  legame  di  terra  con  2 cipolle,  una  carota,  un 
po’  di  sedano,  prezzemolo  nettali  e tagliati,  limo,  lauro,  2 
garofani,  sale,  pepe,  1 ettogramma  di  butirro,  allrellanto  di 
lardo  trito,  fate  friggere  un  poco , versale  un  litro  di  vino 
bianco,  altrettanto  di  brodo , fate  bollire  adagio  per  6 ore 


— 181  — 

ben  coperte  e chiuse  ermeticamente,  colte  tenere,  sgoc- 
ciolale, levate  le  droghe,  e servitele  disposte  sul  piatto  con 
sopra  una  salsa  Robert  (V.  Salse,  N.  16).  Eccellente  piatto. 

72.  - TRIPPE  IN  SALSA  AI  CAPPERI.  — Fate  cuocere  le 
trippe  ben  raschiate,  imbianchite,  nettate  bianche,  cotte  alla 
hraise  con  vino,  come  s’è  detto  sopra  al  N.  71  ; ma  se  sono 
di  montone  giovine  o di  vitello  ci  vuol  più  poco  tempo  di 
coltura,  guardandole  di  tanto  in  tanto,  colte  tenere, sgocciolate, 
nelle  dalla  droghe  e dai  legumi , mettetele  in  terrina  con 
sopra  una  salsa  ai  capperi  (V.  N.  10),  e servitele  calde. 

73.  - PETTO  ARROSTITO  GUERNITO  d’iNSALATA  ALLA  CASALINGA. 
— Prendete  un  petto  di  vitello  da  latte,  disossato,  spolve- 
rizzato di  sale;  tritate  un  po’  di  lardo  con  un  po’  d’aglio, 
una  punta  di  rosmarino,  prezzemolo,  stendeteli  sopra  l’interno, 
inviluppalo  in  forma  di  valigia,  legato  con  filo  spago,  met- 
tetelo in  legame  ovale  con  1 eltogramma  di  butirro,  una  ci- 
polla, carota,  tagliale,  fate  rosolare,  bagnalo  con  mezzo  litro 
d'acqua,  coprite  con  fuoco  sopra,  fate  cuocere  adagio,  cotto 
tenero  ridotto  a siroppo,  ben  vernicialo,  levale  il  filo,  posto 
sul  piatto  , servitelo  con  la  salsa  per  l’insalata  (V.  Salse,  N.  60). 

74.  - POLPETTONE  alla  cittadina  di  petto  di  vitello. — 
Prendete  un  petto  unito  ai  tendini , disossatelo,  allargatelo 
bene , scarnatelo  senza  guastare  la  pelle , aggiungete  alle 
scarnilure  altrettanto  di  lardo , un  po’  di  prezzemolo , un 
po’  d’aglio,  una  punta  di  rosmarino,  sale,  spezie,  tritate  tutto 
bene  insieme,  pestate  tutto  nel  mortaio,  indi  aggiungete  3 
uova  intiere,  ben  mischiate,  3 ettogrammi  di  lingua  salata, 
altrettanto  di  tartufi  neri  pelati , e lardo,  tutto  netto  e tagliato 
a dadi  grossi  una  noce,  un  po’ di  pistacchi  imbianchiti  e mon- 
dati , un  po’  di  rhum  , tutto  ben  unito  mettetelo  sopra  il 
petto,  ruolato  in  forma  di  rotolo,  ben  legalo  con  filo  spago, 
mettetelo  in  tegame  ovale  con  cipolla  , carola , un  po’  di 
sedano,  nettali  e tagliati,  limo,  lauro,  1 eltogramma  di  bu- 
tirro, fate  rosolare  sul  fuoco,  bagnalo  con  mezzo  litro  d’acqua 
ed  un  bicchier  d’aceto,  sale,  coprile  con  fuoco  sopra,  fate 
cuocere  adagio  per  2 ore  e mezza , cotto  tenero , si  serve 
caldo  con  qualunque  guernilura  o purée,  o freddo  con  ge- 
latina, 0 salsa  tartara,  o ravigoie,  ecc. 

75.  - POLPETTINE  di  vitello  alla  piemontese.  — Pren- 
dete 1 chilogramma  di  coscia  fina  netta  dai  nervi,  tagliate 
delle  felle  larghe  tre  dita,  spesse  un  dito,  schiacciatele  sol- 


— 182  — 

tili  di  forma  quadrilunga  e pareggiale  ; fate  una  farcia  col 
resto  di  coscia  come  s’è  detto  al  N.  1,  pag.  '7i,  tutta  fi- 
nita, mischiale  un  po’  di  prezzemolo,  un  poco  d’aglio  tri- 
tato fino,  30  grammi  di  tartufi  bianchi  nettati  e tagliali  a da- 
dolini, unite  bene,  fate  tanti  mucchi  grossi  come  noci  sopra 
la  carne,  inviluppali  a forma  di  turaccioli  grossi  il  dito 
pollice.  Fate  fondere  in  un  tegame  piatto  un  ettogramma 
di  butirro,  rotolate  le  polpette  nella  farina,  poste  in  tegame 
le  ime  vicino  alle  altre,  fatele  friggere  adagio,  coperte  con 
fuoco  sopra,  rosolale,  ridotte  a fondo,  aggiungete  un  po’  di 
sugo,  cotte  tenere  e sugose,  poste  sul  piatto,  staccate  la  loro 
cottura,  digrassala,  passala  alla  stamigna,  versatela  sopra, 
e servitele  calde. 

76.  - POLPETTE  alla  cuoca  guernite  di  patate.  — Pre- 
parate la  coscia  come  s’ è detto  sopra  N.  75  , e fate  una 
farcia  alla  godiveau  {\.^.i,pag.  75),  tutta  finita,  formate 
le  polpette  e fatele  cuocere  come  sopra,  colte  tenere  di  color 
dorato,  ben  inverniciate.  Avrete  delle  patate  tagliate  a dadi 
grossi  il  pollice , fritte  e cotte  nel  butirro  con  un  po’  disale, 
ben  colorite, sgocciolale, poste  sul  piatto  con  le  polpette  sopra; 
staccate  la  loro  cottura,  versatela  sopra,  servendole  caldissime. 

77.  - CODE  DI  VITELLO  all’hochepot  (intingolo).  Avrete 
due  code  di  vitello,  tagliatele  a pezzi,  imbianchite  10  mi- 
nuti nell’acqua  bollente.  Mettete  in  tegame  3 cipolle,  una 
carota,  un  po’  di  sedano  mondati  e tagliati,  con  1 ettogr.  di 
butirro,  fate  friggere  di  color  biondo,  gettate  le  code,  me- 
scolate bene,  aggiungete  3 cucchiai  di  farina  bianca  trame- 
nando, fate  friggere  un  poco,  versale  un  mezzo  litro  di  vino 
bianco,  sale,  spezie,  altrettanto  di  brodo,  fate  cuocere  adagio 
per  3 ore,  coperte  con  fuoco  sopra.  Preparate  20  cipolline 
nette,  altrettanto  di  carote  e rape  falle  a forma  d’olive, 
cotte  alia  braise  con  un  po’  di  butirro,  sugo,  brodo  e sale, 
cotte  tenere  a fondo,  coìoril^e  bionde,  aggiungete  un  pizzico 
di  zuccaro;  cotte  tenere  le  code,  a salsa  ridotta,  disponetele 
sul  piatto,  staccale  la  cottura  con  un  po'  di  brodo,  digras- 
sata e passala  alla  stamigna,  unita  ai  legumi,  versatela  so- 
pra, e servitelo  caldo.  Delizioso  ragout. 

78.  - SPALLA  DI  vitello  alla  braise  à les  racines 
( RADICI  ).  — Prendete  3 chilogrammi  di  spalla  di  vitello 
mortificata,  disossatela,  spolverizzata  di  sale,  ruolata,  legata 
con  filo  spago , mettetela  in  tegame  con  sotto  grosso  un 


— 183  — 

uovo  di  lardo  trito  con  un  po’  d’aglio , rosnaarino,  prezze- 
molo, \ ettogramma  di  butirro,  fate  rosolare  sol  fuoco,  ag- 
giungete 2 cipolline  nelle,  altrettanto  di  carote  e rape  fatte 
a forma  di  fusi  grossi  il  dito  pollice,  un  po’  di  sale,  un 
cavolo  netto  dal  torso,  lavato,  tagliato  in  quattro,  aggiun- 
gete un  po’  di  brodo  di  tanto  in  tanto,  fate  cuocere  adagio 
coperta  con  fuoco  sotto  e sopra,  colta  tenera,  levate  il  filo, 
posta  sul  piatto , spiegate  il  legume  aU’intorno  di  bella  fi- 
gura ; staccale  la  coltura,  digrassata,  passata  sopra  con  lo 
scolatoio,  servitela  calda.  Eccellente  piatto  di  famiglia. 

79.  - SFALDELLE  di  vitello  (émincées  de  veau). — Avrete 
degli  avanzi  di  tavola,  come  sarebbe  lombata,  coscia,  ani- 
melle, ecc.  colte  fresche,  di  buon  gusto,  nette  dalle  ossa  e 
dai  nervi  e dalla  grassa,  tagliate  delle  fette  sottili  come  la 
lamina  d’un  coltello,  larghe  uno  scudo,  più  3 ettogrammi 
di  lingua  salala , altrettanto  di  tartufi  bianchi  netti  e tagliati 
allo  stesso  modo,  metteteli  in  tegame  piatto  sul  fuoco  con 
1 bicchiere  di  sugo  o brodo,  un  cucchiaio  d’aceto,  un  po’ 
di  prezzemolo  trito,  ridotto  a rael'a,  gettate  la  carne,  fate 
scaldare  adagio  scuotendo  il  tegame,  aggiungete  2 bicchieri 
di  salsa  alemanda  spessa,  o vellulata,  o béchamelle,  purché 
buona  e ben  fatta,  unite  tutto  assieme  con  sale,  noce  moscata, 
e servitelo  entro  una  terrina  ben  caldo.  Quest’intingolo  sta 
bene  per  ripieno  di  vols-au-vent^  crostale,  torte,  limballe, 
croste  di  pasticcio,  ecc. 

80.  - ZAMPE  DI  VITELLO  IN  SALSA  REMOLADE.  — Nettate  ed 
imbianchite  4 zampe  di  vitello  come  s’  è fatto  per  la  testa 
alla  torlue  (V.  N.  65),  colte  tenere  allo  stesso  modo,  la- 
sciatele raffreddare , disossatele  , tagliatele  lunghe  8 centi- 
metri, farcite  con  una  farcia  a queneiles  (V.  N.  1,  pag.  74) 
con  un  po’  di  tartufi  bianchi  nettati,  un  po’  di  prezzemolo, 
un  po’  d’aglio,  triti  ed  uniti,  empite  le  zampe,  intrise  nell’ 
uovo  sbattuto  con  sale,  coperte  di  pane  grattugiato  fino, 
fatele  friggere  con  butirro  sopra  una  lortiera  di  bel  colore 
bronzino,  ponetele  sul  piatto  con  sopra  una  salsa  rèmolade 
calda  (V.  Salse,  N.  18). 


— 184  — 

ARTICOLO  8" 

-O-gH^O- 

DEL  MOIVTOIE  O CASTRATO  E DEEE’  AOHEEEO 

INTRODUZIONE, 

Il  montone  nutrito  nelle  Alpi  colle  abbondanti  erbe  aro- 
matiche ed  all’aria  pura,  non  più  vecchio  di  due  anni,  è d’un 
eccellente  gusto,  ed  ancora  nella  stagione  estiva;  la  carne  di 
montone  non  deve  essere  troppo  grassa,  ma  d’un  bel  color  rosso 
castagno,  e mortificata  da  8 a 1 0 giorni  neU’inverno.  Essa  nu- 
trisce molto,  ma  è un  po’  riscaldante,  le  parti  più  buone  sono: 
la  coscia,  la  lombata,  le  costolelte,  la  spalla,  i filetti  gentili, 
ed  è buono  tanto  bollito,  che  arrosto,  alla  6ra?se,  ed  alla  gra- 
tella. Il  montone  vecchio  non  è più  tanto  buono  a mangiare, 
poiché  sente  di  sevo,  ha  un  odore  ripugnante,  ed  è diffìcile 
a digerirsi , e può  solo  convenire  agli  uomini  robusti  che 
faticano  all’aria  aperta. 

1 . - ARNIONI  0 ROGNONI  DI  MONTONE  AL  VINO  DI  MARSALLA. 
— Mettete  in  padella  6 cipolle  mondate  e tagliate  a fette 
sottili,  fatele  friggere  con  1 eltogr.  di  butirro  sul  fuoco  ada- 
gio, fin  che  siano  cotte  e colorite  bionde.  Avrete  10  arnioni 
senza  odore,  nettati  dalla  pelle,  ben  lavati  con  acqua  tiepida, 
tagliateli  a fette  sottili,  infarinati  leggiermente,  gettateli  nella 
padella,  fateli  friggere  a fuoco  ardito  finché  siano  raffermi 
ed  un  po’  coloriti,  con  sale,  pepe,  un  bicchiere  di  vino  di  Mar- 
sala; ridotto  a salsa,  versateli  sul  piatto  e serviteli  fumanti. 

2l  - ARROSTO  DI  MONTONE  ALLO  SPIEDO  GUERNITO  DI  PA- 
TATE. — Prendete  una  coscia  {gigot)  ben  mortificata,  digras- 
sata, lardata,  marinatela  con  sale,  pepe,  olio,  aceto,  prezze- 
molo, 2l  cipolle  mondale  e tagliate,  lasciata  3 ore  avanti  in 
una  terrina,  mettetela  allo  spiedo,  e fatela  cuocere  come  s’é 
detto  per  la  lonza  di  vitello,  (V.  Vitello,  N°  52)  cotta  al  punto 
non  più  rossa  neH’interno,  ma  bensì  tenera  e sugosa,  ser- 
vitela con  una  guarnitura  di  palate  (V.  Salse,  dOO),  con 
del  buon  sugo  a parte  nella  salsiera.  Ottimo  mangiare. 

3.  - ROLLITO  DI  MONTONE  all’inglese.  — Prendete  una 
coscia  di  montone,  digrassatela  bene  , tagliale  l’osso  corto, 
piantale  dei  grossi  lardioni  ed  un  po’  d’aglio , infarinatela 
inviluppandola  in  una  tovaglia  ben  stretta,  posta  in  una  mar- 


- 185  ~ 

mitla  di  giusta  sua  grandezza,  coperta  d’acqua  fredda,  con 
sale,  2 carote,  2 cipolle,  un  po’ di  sedano,  prezzemolo,  tutto 
netto,  3 garofani,  timo,  lauro,  fate  bollire  schiumando  bene, 
coprite,  fate  cuocere  per  2 ore  e mezza,  colta  al  punto  con 
la  coltura  ridotta  a due  terzi.  Mettete  un  tegame  sul  fuoco 
con  60  grammi  di  butirro,  appena  fuso  mettete  altrettanto 
di  farina  bianca,  friggetela  bionda,  versate  mezzo  litro  di  fior 
di  latte,  un  litro  della  coltura  della  coscia  digrassata  bene, 
tramenando  forte,  colta  ridona  a salsa,  aggiungele  tre  rossi 
d’uovo,  il  sugo  di  due  limoni,  pepe,  noce  moscata,  rappresa 
un  po’  sul  fuoco,  passata  alla  stamigna,  aggiungete  un  po’  di 
prezzemolo  trito,  un  po’  di  butirro  fresco,  1 etlogr.  di  cap- 
peri all’aceto,  unite  tutto  assieme,  tratta  fuori  la  coscia,  levate 
la  tovaglia,  posta  sul  piatto  servitela  calda  con  la  salsa  sopra. 

4.  - BRACIUOLE  ai  funghi  ( escalopes  au  champignons  ). 
— Prendete  due  chilogr.  di  coscia  di  montone , digrassata 
affatto,  priva  dei  nervi,  tagliatela  a fette  spesse  un  dito,  e 
larghe  6 centim.,  schiacciate,  pareggiate  in  forma  rotonda,  in- 
trise nell’uovo  sbattuto  con  un  po’  di  sale,  coperte  di  pane 
grattugiato  fino,  messe  sopra  una  tortiera  con  butirro  chia- 
rificato sotto,  fate  cuocere  sul  fuoco  ardito,  colorite  da  una 
parte,  rivolgetele  dall’altra,  cotte  tenere,  sugose,  d’un  bel  co- 
lore bronzino,  poste  sul  piatto  in  corona,  versate  nel  mezzo 
un  intingolo  di  funghi  (V.  Salse,  N“  69). 

5.  - CARRÉS  DI  MONTONE  PICCATI  ALL’ACETOSELLA.  — Pren- 
dete le  due  lonze  d’un  montone,  disossatele,  levatene  i ten- 
dini e nervi  al  disopra;  fate  che  il  filetto  lombalo  sia  sco- 
perto, netto  e senza  grassa,  datele  una  forma  quadrata,  lar- 
datele bene,  legatele  con  filo  spago,  ponetele  in  una  terrina 
con  un  po’  d’olio,  aceto,  sale,  pepe,  una  cipolla  tagliata,  prez- 
zemolo, lasciatele  così  per  3 ore , mettetele  in  tegame  con 
1 ettogr.  di  butirro,  2 cipolle,  una  carota  mondate  e ta- 
gliate, aggiungete  il  legume  della  marinata;  fate  rosolare  sul 
fuoco  con  sale,  timo,  lauro,  versate  mezzo  litro  di  buon  brodo, 
fate  cuocere  adagio  con  fuoco  sopra;  cotte  tenere  a fondo 
ridotto,  sgocciolate,  levate  il  filo  spago , poste  sul  piatto  con 
sotto  la  purée  d’acetosella  (Y.  Salse,  N”  82).  Staccate  la  loro 
cottura  con  un  po’  di  brodo,  digrassala  , passata  alla  stami- 
gna, ridotta  a salsa,  versatela  sopra  e servitele  calde. 

6.  - CERVELLE  di  montone  alla  maitre  d'hotel  (al  mag- 
giordomo). — Avrete  6 cervelle  di  castralo,  levate  loro  la  pel- 


— I8G  — 

licoiu  ealro  i'aciiud  iiepida,  sgorgatele  a grand’acqua  in  tegame 
accanto  al  fuoco,  cambiando  l’acqua  finché  siano  diventate 
bianche  senza  tacca  di  sangue,  imbianchite  con  un  po’  d’acqua, 
sale,  una  cipolla  tagliala,  un  po  ’di  prezzemolo,  un  po’  d’aceto. 
fate  bollire  6 minuti,  sgocciolate,  riposte  in  tegame  con  un  po’ 
di  sugo  buono  o cottura  di  carne  ridotta,  1 ettogr.  di  butirro, 
una  fetta  di  lardo  sopra,  fate  cuocere  coperte  finché  sono 
ferme  e ridotte  a sciroppo  di  color  biondo,  poste  sul  piatto, 
versate  sopra  una  salsa  alla  maiire  d'hólel  (V.  Salse,  29) 

7. -CERVELLE  in  salsa  alejianda  in  vols-au-vent  o tim- 
BALLA.  — Preparale  le  cervelle  nette,  imbianchite  e colte  come 
sopra  al  N“  6;  indi  avrete  una  buona  salsa  alemanda  fatta 
e tutta  finita,  (V.  Salse,  N°  7),  aggiungete  60  grammi  di  tartufi 
bianchi  lavati,  netti  dalle  tacche  nere,  tagliati  a fette  sottili, 
quindi  le  cervelle  tagliate  in  due  , gettate  tutto  nella  salsa 
calda  scuotendo  il  tegame  affinchè  si  mischi  bene.  Sano  e 
squisito  intingolo  per  ripieno. 

8.  - CERVELLE  di  castrato  o montone  alla  tollouse  per 
ripieno.  — Fate  cuocere  6 cervelle  preparate  come  sopra  al 
N°  6.  Avrete  pronto  un  intingolo  alla  Toulouse,  fatto  come 
al  N.  66  , delle  Salse,  ponete  le  cervelle  assieme,  e servitevi 
per  ripieno  della  torta  alla  Toulouse , vols-au-vent,  timballe,ecc. 

9.  - CERVELLE  di  montone  alla  puree  di  tomatiche.  — 
Prendete  6 cervelle  preparate,  nette,  imbianchile  e colte  come 
al  N.  6,  poste  sul  piatto  con  sotto  la  purèe  di  tomatiche  (V. 
Salse,  N.  83),  servitele  caldissime. 

10.  - COSTOLETTE  di  montone  alla  genovese.  — Ta- 
gliate 10  belle  cosiolelte  di  montone  spesse  due  dita,  di- 
grassatele bene,  private  dai  nervi  e dalle  ossa,  lasciando  sol- 
tanto la  costola  lunga  tre  dita,  un  po’  schiacciate,  marina- 
tele con  un  po’  d’olio,  il  sugo  di  2 limoni,  pepe,  sale,  una 
cipolla  mondata  e tagliata,  un  po’  di  prezzemolo;  lasciale  cosi 
per  due  ore,  nette  dai  legumi,  unte  d'olio  fino,  poste  sulla 
gratella  sopra  la  brace  ardente,  colorile  da  una  parte,  ri- 
volgetele dall’altra,  cotte  al  punto,  appena  rapprese,  non  più 
rosso  nei  mezzo,  mettetele  sul  piallo,  con  sotto  dei  funghi 
triti  all’acelo,  ed  un  po’  di  sugo  caldo. 

11.  - COSTOLETTE  di  montone  pan.ate  alla  gratella.  — 
Preparate  10  coslolelte  ben  nette  e marinate  come  sopra  al 
N.  10,  asciugate,  intrise  nel  butirro  fuso  con  sale,  coperte  di 
pane  grattugiato  fino,  poste  sulla  graticola  a fuoco  dolce,  cotte 


— 187  — 

al  loro  giusto  punto,  poste  sul  piatto  con  sotto  una  salsa  allo 
scalogno  (V.  Salse,  N.  17),  servitele  caldissime. 

12.  - COSTOLETTE  sautées  in  salsa  périgueux.  — Avrete 
10  belle  costole  preparate  e marinate  come  s’è  detto  al  N. 
10,  poste  sopra  una  lortiera  con  butirro  fuso  sotto,  fritte  sul 
fuoco  ardente,  abbronzate  da  una  parte,  rivolgetele  daU’altra, 
cotte  appena  non  più  rosse  nel  mezzo,  disposte  sul  piatto  in 
corona , scolate  il  butirro  dalla  tortiera,  versatevi  un  po’  di 
sugo,  staccale  la  loro  cottura,  aggiungete  una  salsa  Périguevx 
(V.  Salse,  N.  37),  versatela  sopra  le  costole  e servitele  caldissime. 

1 3.  - COSTOLETTE  di  castrato  alla  soubise  o puree  d’ 
— Preparate,  marinate  10  costolette  di  montone  come 

si  è fatto  al  N.  10,  asciugate  e poste  in  una  tortiera  con  un 
po’  di  butirro  sotto,  messe  sul  fuoco  ardente,  colte  colorite 
da  una  parte,  rivolte  dall’altra,  levatele  dalla  tortiera,  poste 
in  un  tegame  con  la  loro  cottura  staccata  con  un  bicchier 
di  sugo  digrassato,  più  un  po’  di  salsa  spagnuola,  sale,  pepe, 
fatele  cuocere  adagio  con  fuoco  sopra,  cotte  tenere  a salsa 
ridotta,  ponetele  sul  piatto  con  sotto  una  purèe  alla  soubise,  od 
una  purée  d’indivie  (N.  Salse,  N.  81  ed  86),  e servitele  calde. 

1 4.  - CODE  DI  MONTONE  alla  borghese.  — Prendete  sei 
belle  code  di  castrato  o montone,  digrassale , imbianchitele 
6 minuti  nell’acqua  bollente,  tagliate  lunghe  4 dila,  pone- 
tele in  legame  con  3 cipolle,  un  po’  di  sedano,  prezzemolo, 
mondati  e tagliati  a fette  sottili,  grosso  come  una  noce  di 
lardo  raschiato,  1 eltogr.  di  butirro,  fate  rosolare , mettete 
un  bicchier  di  vino  bianco,  altrettanto  d’acqua,  sale,  pepe, 
24  cipolline  mondale  grosse  come  noci  ; fate  cuocere  adagio, 
coperte  con  fuoco  sopra,  colte  tenere  a cottura  ridotta,  po- 
ste sul  piatto  con  le  cipolline  sopra,  staccale  la  loro  coltura 
con  un  po’  di  brodo  od  acqua,  digrassata,  passata  alla  sta- 
migna, ridotta  a salsa,  versatela  sopra  e servitele  caldissime. 

13,  - CODE  DI  MONTONE  ALLA  SARDA  COLLE  TOMATICHE.  — 

Avrete  6 code  di  montone  preparale,  bianchite  e colle  come 
sopra  al  N.  14,  ma  invece  delle  cipolline  mettete  6 belle  e 
buone  lomaliche  immerse  un  momento  in  acqua  bollente  onde 
poterle  pelare;  levate  le  tacche  dure,  tagliatele  in  quattro  pre- 
mete via  il  seme,  gettatele  colle  code,  fate  cuocere  lutto  tenero 
a salsa  ridotta,  giuste  di  sale,  versatele  sul  piallo  e servitele. 

16.  - COSCIA.  DI  MONTONE  BIGARREE  ALLA  FRANCESE.  — Pren- 
dete una  bella  coscia  morlificala,  digrassatela,  levale  l’osso 


— 188  — 

lungo,  ballelela  bene  col  pislello  per  morlificarla  e renderla 
tenera,  piantate  neU’interno  della  coscia  dei  lardioiii  di  lardo, 
e‘  di  lingua  salata,  grossi  il  dito,  più  dei  tartufl  neri  pelati  e 
fatti  delTistessa  forma,  mettetela  in  tegame  ovale  con  3 ci- 
polle, una  carola,  un  po’  di  sedano  mondali  e tagliali,  60 
grammi  di  butirro,  limo,  lauro,  sale,  2 garofani,  fate  rosolare 
sul  fuoco,  versale  mezzo  litro  di  vino  bianco,  altrettanto  di 
brodo  od  acqua,  coprite  la  casserola  con  fuoco  sopra,  fate 
cuocere  adagio  per  3 ore  incirca,  cotta  tenera  a cottura  ri- 
dotta d’un  bel  color  doralo,  posta  sul  piatto  con  una  guer- 
nitura  di  cipolle  inverniciate  (V.  Salse, K 91),  staccale  la  loro 
cottura,  digrassatela,  passatela  alla  stamigna , versatela  so- 
pra e servitela  calda  col  fiocco  di  carta  di  due  colori  alla 
gamba  ossia  all’osso  che  sporge  in  fuori, 

1 7.  COSCIA  AL  GUSTO  DI  CAPRIOLO  ( GIGOT  EN  CHEVREUIL  ). 
Avrete  una  coscia  di  montone,  digrassatela,  disossata  dall’osso 
lungo,  mettetela  in  una  terrina.  Fate  una  marinala  cotta,  ta- 
gliando 4 cipolle,  2 carole,  un  po’  di  sedano,  4 porri,  prez- 
zemolo, tutto  mondalo,  limo,  lauro,  4 garofani,  mettete  lutto 
in  tegame  sul  fuoco  con  un  mezzo  bicchier  d’olio  fino,  sale, 
pepe,  fate  rosolare  tramenando,  versate  un  litro  di  buon  aceto 
ed  un  litro  d’acqua,  fate  bollire  per  10  minuti,  lasciatela  raf- 
freddare affatto,  versatela  sopra  la  coscia,  lasciatela  così  4 
giorni,  rivolgendola  2 volle  al  giorno,  tratta  fuori  asciugatela, 
mettetela  in  tegame  ovale  con  2 cipolle,  una  carota,  un  po’ 
di  sedano,  prezzemolo  mondalo  e taglialo,  1 eltogr.  di  bu- 
tirro, coperta  di  sottili  fette  di  lardo,  e sale,  fate  rosolare  al 
fuoco,  versale  un  litro  di  brodo  od  acqua,  coprite  la  cas- 
serola con  fuoco  sotto  e sopra,  fate  cuocere  2 ore  adagio  , 
colta  tenera  a cottura  ridotta  di  color  biondo,  sgocciolata, 
posta  sul  piatto,  servitela  con  sopra  una  salsa  al  capriuolo 
(V.  Salse,  N.  19),  mescolata  con  la  sua  coltura  staccata,  di- 
grassala e passata  alla  stamigna,  guernila  d’un  fiocco  di  carta 
tagliala  fina  di  due  colori.  Eccellente  piatto  ed  elegante. 

18.  - FETTA  0 RUOTELLA  DI  COSCIA  DI  MONTONE  ALLA  CA- 
SALINGA. — Tagliate  una  bella  fetta  di  un  chilogr.  di  coscia 
di  montone,  digrassatela  bene,  battetela  un  poco  per  ren- 
derla tenera,  marinatela  con  un  po’  d’olio  fino,  una  cipolla 
tagliala,  prezzemolo,  il  sugo  di  due  limoni  od  un  po’  d’aceto, 
sale,  pepe,  lasciate  cosi  per  2 ore,  asciugatela,  piantatele  qua 
e là  un  po’  d’aglio,  rosmarino,  dei  pezzi  di  lardo  grossi  il  dito. 


~ 189  — 

Tritale  un  po’ di  prezzemolo  con  3 cipolle  mondale,  grosso  come 
due  noci  di  lardo,  mettetelo  in  legame  con  1 ellogr.  di  bu- 
tirro, un  po’  di  spezie,  ponete  la  coscia,  fate  rosolare  un  poco 
rivolgendola,  aggiungete  12  pezzetti  di  carote,  allrellaolo 
di  rape  grosse  e falle  a forma  di  noci  , 12  cipolline  , 2 
bicchieri  di  brodo  od  acqua,  un  po’  di  sale,  fate  cuocere 
coperte  con  fuoco  sopra  adagio  per  un’ora  e mezza;  colla  te- 
nera a coltura  ridotta,  posta  sul  piallo  col  legume  aH  intorno 
e la  sua  coltura  sopra,  servitela  caldissima.  Piatto  ottimo  e sano. 

19.  - FETTA  DI  COSCIA  di  montone  alla  campagnuola  , 

— Preparate  una  fella  di  coscia  d’  un  chilogr.  digrassala, 
marinata,  piccata  con  un  po’  d’aglio,  rosmarino  e lardo,  come 
s’è  fallo  sopra  al  N.  18;  tagliale  6 cipolle  mondale  a fette 
sottilissime,  mettetele  in  legame  con  1 ellogr,  di  butirro,  fatele 
friggere  un  poco,  aggiungete  la  coscia,  fate  cuocere  adagio 
coperta,  aggiuugete  un  bicchier  d’acqua  con  un  po’  di  sale, 
pepe,  24  palate  fatte  rotonde  grosse  come  noci,  fate  cuocere 
un’  ora  e mezzo;  collo  tutto  tenero  d’  un  bel  color  biondo, 
ridotto  a salsa,  ponetela  sul  piallo  con  le  patate  aU’intorno 
e la  salsa  sopra,  e servitela  calda. 

20.  - FILETTI  GENTILI  DI  MONTONE  LARDATO  ALL’ACETOSELLA. 

— Prendete  12  filetti  di  montone,  digrassateli  bene,  nettali 
dai  lendini  e nervi,  schiacciali  leggermente,  pareggiali  di  forma 
quadrilunga,  marinali  in  una  terrina  con  un  po’  di  sale,  un 
po’  d’olio,  aceto,  una  cipolla  mondala  e tagliala  a fette,  prez- 
zemolo, pepe  ; lasciate  così  2 ore,  asciugali,  lardateli,  met- 
teteli in  legame  in  corona  con  le  scarniture  e tendini  avan- 
zali, cipolle,  carole,  sedano,  timo,  lauro,  sale,  pepe,  qualche 
fella  di  lardo,  un  po’  di  butirro,  fate  rosolare  bagnando  con 
un  bicchier  di  vino  bianco,  con  due  di  sugo  o brodo,  co- 
perti con  fuoco  sopra,  fate  cuocere  adagio,  cotti  teneri  d’un 
bel  color  biondo,  a fondo  ridotto,  disposti  sul  piallo  in  co- 
rona, con  una  purée  d’acetosella  sotto  (V.  Salse,  N,  82),  stac- 
cate la  cottura,  digrassala,  passala  alla  stamigna,  ridotta,  ver- 
satela sopra,  e serviteli  caldi. 

21.  - FILETTI  DI  MONTONE  PANATO  IN  SALSA  AI  CORNI - 
ciiONs.  — Avrete  12  filetti  preparali  , marinati  come  sopra 
al  N.  20,  asciugali,  intrisi  nel  butirro  fuso  con  sale,  pepe, 
un  po’  di  prezzemolo  trito,  un  rosso  d’uovo  unito  assieme, 
coperti  di  pane  grattugialo  fino,  posti  sulla  gratella  sopra  la 
brace  non  troppo  forte,  iDronzali  d’una  parte,  rivolgeteli  dall’al- 


— 190  — 

tra,  colti  al  punto,  non  più  rossi  nel  mezzo,  posti  sul  piatto, ser- 
viteli col  sugo  ai  cornichons  (V.  Salse,  N.  42). 

22.  - FILETTI  di  montone  in  salsa  robert.  — Prepa- 
rate 8 filetti  di  montone  privali  dai  nervi  e tendini,  ben 
digrassati  , marinati  come  s’  è fatto  al  N.  20,  asciugati  , 
lardali  la  meta,  metteteli  sopra  una  torliera  con  del  butirro 
fuso,  posti  sul  fuoco , fateli  colorire  da  una  parte,  rivolgeteli 
dall’altra,  levateli  dalla  torliera,  metteteli  in  una  casserola, 
staccate  la  loro  cottura  con  un  bicchiere  di  brodo,  versatela 
sopra,  con  un  po’  di  sale  e pepe,  fate  cuocere  adagio, coperti  con 
fuoco  sopra,  cotti  teneri,  sugosi,  ridotti  a sciroppo,  ben  ver- 
niciati biondi,  disposti  in  giro  .«ul  piatto,  versate  nel  mezzo 
una  salsa  Robert  (V.  Salse,  16),  staccate  e digrassate  la 
loro  cottura,  e versata  sopra,  serviteli  caldissimi. 

23.  - INTINGOLO  di  spalla  di  montone  alla  bretonne. 
— Tagliate  una  spalla  di  montone  digrassata  a pezzetti  lar- 
ghi e lunghi  3 dita.  Mettete  in  legame  5 cipolle  mondate 
e tagliate  a fette  sottili,  con  1 eltogr.  di  butirro,  fatele  frig- 
gere bionde,  gettale  i pezzetti,  mescolate  bene,  con  sale,  pepe, 
fritti  un  poco,  aggiungete  due  bicchieri  di  brodo  od  acqua, 
fate  cuocere  adagio,  coperti  con  fuoco  sopra,  colti  teneri  a 
coltura  ridotta,  scolato  bene  il  grasso,  mischiate  assieme  un  ra- 
f/OM?  di  fagiuoli  (V.  iSa/sc,N.  79)  e serviteli  sul  piallo  caldissimi. 

24.  - LINGUE  DI  MONTONE  AL  CHOUCROUTE  ALLA  PIEMON- 
TESE. — Avrete  6 lingue  di  montone  sgorgate  a grand’acqua, 
imbianchitele  in  acqua  bollente  10  minuti,  levale  la  pelle 
raschiando,  ben  nette , lardatele  per  traverso , mettetele  in 
tegame  con  2 cipolle,  una  carota,  un  po’  di  sedano,  mondati 
e tagliati,  timo,  lauro,  prezzemolo,  sale,  pepe,  1 eltogr.  di 
butirro,  fate  friggere  biondo,  versale  mezzo  litro  di  vino  bianco, 
altrettanto  d’acqua,  fate  cuocere  adagio , coperte  con  fuoco 
sopra  od  al  forno,  cotte  tenere  a cottura  riifolta,  poste  sul 
piatto,  con  il  choucroule  sotto  fatto  alla  piemontese  (V.  Salse, 
N.  93),  staccate,  digrassale  la  loro  cottura,  passata  e ridotta, 
versatela  sopra,  e servitele  caldissime. 

25.  - LINGUE  DI  MONTONE  IN  SALSA  rémolade.  — Pre- 
parate 6 lingue  sgorgale,  imbianchite  e cotte  alla  brnise  come 
sopra  (N.  24)  senza  lardarle,  levatele  dalla  casserola,  tagliate 
in  due,  disponetele  sul  piatto  con  sopra  una  salsa  rémolade 
(V..S'a?seN.18)conun  po’ della  loro  cottura  staccala  come  sopra. 

26.  - LINGUE  IN  SALSA  ai  capperi  o con  piselli  verdi. 


~ Ì9I  - 

— Preparate  6 lingue  imbianchile,  nettate,  non  lardate,  e 
cotte  alla  braise  a cottura  ridotta  come  al  N.  24,  poste  sul 
piatto,  tagliate  in  due  con  sopra  una  salsa  ai  capperi,  oppure 
dei  piselli  verdi  (V.  Salse,  N.  10  e 99). 

27.  - LONGIA  DI  MONTONE  PANATA  all’ INGLESE.  Pren- 
dete 2 longie  di  montone,  digrassatele,  legatele  con  filo  spago, 
fatele  cuocere  alla  braise  come  s’è  detto  delle  lingue  al  N. 
24,  senza  lardarle,  mettete  sopra  soltanto  una  sottil  fetta  di 
lardo,  colte  tenere,  sgocciolatele  sopra  una  tortiera.  Avrete 
2 rossi  d’uovo,  un  po’  di  butirro  fuso,  sale,  pepe,  sbattuti 
sopra  un  piatto,  bagnate  entro  le  longie,  coperte  di  pane, 
fatele  colorire  al  forno  , e servitele  sul  piatto  con  sotto  il 
sugo  ai  funghi  od  ai  cocomeri  (V.  Salse,  41  e 42). 

28.  - ORECCHIE  di  montone  in  rémolade.  — Le  orec- 
chie di  montone  si  preparano  e si  acconciano  cotte  come 
quelle  del  vitello  (V.  Vitello,  N.  61). 

29.  - PIEDI  DI  MONTONE  IN  SALSA  ALLA  POULETTE.  — Avrete 
8 piedi  di  montone , raschiale  i peli  versando  dell’acqua 
bollente,  finché  siano  ben  netti  e bianchi,  asciugateli,  pas- 
sateli sopra  una  viva  fiamma,  per  abbruciare  se  ancora  vi 
è rimasto  qualche  pelo,  imbianchili  bollendo  un  quarto  d’ora 
nell’acqua,  levate  l’osso  lungo  senza  guastarli,  poneteli  in  te- 
game con  mezzo  litro  di  vino  bianco,  altrettanto  di  bianco 
(V.  N.  1,  pag.  74),  fateli  cuocere  4 ore  adagio,  giusti  di  sale, 
cotta  la  pelle  tenera  a coltura  ridotta,  posti  sul  piallo,  ver- 
sate sopra  una  salsa  alemanda  (V.  Salse  N.  7),  con  un  po’ 
di  prezzemolo  trito,  il  sugo  d'un  limone,  grosso  come  una 
noce  di  butirro  fresco,  e serviteli  caldissimi. 

30.  - PIEDI  DI  MONTONE  FARCITI  CON  TARTUFI  BIANCHI.  — 
Preparale  8 piedi  ben  netti  e colti  come  s’è  detto  al  N.  29, 
lasciateli  raffreddare,  disossateli  senza  guastare  il  buco  ove 
si  è levato  l’osso,  empitelo  d’una  farcia  3.  quenelles  ], 
pag.  74),  mischiate  60  gram.  di  tartufi  bianchi  lavali,  net- 
tati e tagliali  sottili  con  un  po’  di  prezzemolo  trito,  il  sugo 
di  due  limoni  ; intrisi  nell’  uovo  sbattuto,  rotolali  nel  pane, 
posti  in  tegame  al  fuoco  non  troppo  forte,  con  del  butirro 
sotto,  fate  cuocere  adagio,  coperti  finche  sia  rappresa  la  farcia, 
scolate  il  butirro,  aggiungete  un  bicchiere  di  salsa  spaglinola 
con  un  po’  di  prezzemolo  trito,  il  sugo  d’un  limone,  fate 
sobbollire  un  istante,  posti  sul  piatto  colla  salsa  sopra,  ser- 
viteli caldissimi.  Ottimo  piatto. 


— 192  — 

31.  - PIEDI  DI  MONTONE  IN  SALSA  rémolade.  — Aviole  8 
piedi  di  montone  preparati  ben  netti,  imbianchili,  colti  nel 
bianco  come  s’è  fatto  al  N.  29,  cotti  teneri,  poneteli  sul  piatto, 
con  sopra  una  salsa  rémolade  (\.  Salse, ìi.  18),  e serviteli  caldi. 

32.  - POLPETTE  m coscia  di  montone  ai  funghi.  — Pren- 
dete un  chilogr.  di  coscia  ben  digrassata,  tagliate  delle  fette 
larghe  e lunghe  tre  dita,  spesse  un  dito,  schiacciatele  sot- 
tili, pareggiale  quadre,  prendete  gli  avanzi  della  carne  pa- 
reggiala con  altrettanto  di  lardo,  prezzemolo,  un  po’  d’aglio, 
tritale  lutto  ben  fino  con  sale,  spezie,  un  uovo  intiero,  mis- 
chiate bene,  fate  tanti  mucchietti  uguali  sopra  le  fette  di 
coscia , formate  tante  polpettine  grosse  il  turacciolo  d’ una 
bottiglia,  rotolatele  leggermente  nella  farina,  poste  in  legame 
le  une  vicine  alle  altre,  con  sotto  il  butirro  fuso,  fatele  cuo- 
cere adagio,  aggiungendo  un  po’  di  brodo  di  tanto  in  tanto, 
colte  tenere  a salsa  ridotta,  poste  sul  piatto  con  un  ragoUt 
di  funghi  sotto,  staccate  la  loro  cottura,  digrassatela,  passa- 
tela sopra  alle  polpette  e servitele  calde. 

33.  - PETTO  DI  MONTONE  ALLA  CAMPAGNUOLA.  — Pren- 
dete un  petto  di  montone,  levale  un  po’  il  grasso,  tagliato 
a pezzi,  imbianchito  10  minuti  nell’acqua  bollente,  sgoccio- 
lato, mettetelo  in  tegame  con  1 eltogr.  di  butirro,  8 cipolle 
mondate  e tagliate  in  quattro,  un  po’  di  lardo  con  prezze- 
molo ed  un  po’  d’aglio  trito,  fate  rosolare  sul  fuoco,  aggiun- 
gete un  bicchier  di  sugo  d’uva  non  matura  spremuta  e pas- 
sata alla  stamigna,  con  altrettanto  d’acqua,  sale,  spezie,  fate 
cuocere  coperto  adagio,  finché  lutto  sia  cotto  e tenero’,  a 
cottura  ridotta,  digrassatelo,  versatelo  sul  piallo  e servtielo. 

34.  - SAUTÉS  PANATI  DI  MONTONE  IN  SALSA  TARTARA  ALLA 
RÀViGOTE.  — Avrete  1 chilogr.  di  coscia  di  montone  ben 
digrassata,  marinala  con  olio,  aceto,  sale,  cipolla,  prezzemolo, 
lasciate  così  per  3 ore,  asciugata,  tagliata  a fette  larghe  6 
centimetri  e spesse  un  dito,  un  po’  schiacciate,  pareggiate  ro- 
tonde, intrise  nelle  uova  sbattute  con  sale,  coperte  di  pane 
grattugiato  fino , poste  sopra  una  tortiera  con  butirro  ^otlo 
chiarificato,  messe  sul  fuoco  forte,  abbronzite  d’una  parte,  ri- 
volgetele dall’altra,  cotte  tenere,  ponetele  sul  piallo  in  corona 
con  sotto  una  salsa  tartara  alla  ravigote  (V.  Salse,  N.  55). 

35.  - SPALLA  DI  MONTONE  FARCITA  ALLA  RUSSA.  — Pren- 
dete una  bella  spalla  di  montone  , disossatela  , levate  le 
parli  più  grasse,  posta  4 ore  in  marinata  con  olio,  aceto, 


— 193  — 

cipolle,  prezzemolo,  sale,  pepe,  prendete  le  scarniture  senza 
guastare  la  pellicola,  con  altrettanto  di  lardo,  un  po’  di  prez- 
zemolo, un  po’  d’aglio,  tritate  tutto  fino,  pestatele  nel  mor- 
taio con  3 uova  intiere,  sale,  spezie,  un  po’  di  rum,  mis- 
chiate tutto  bene,  posto  in  una  terrina  con  3 ettogr.  di  lingua 
salata , 2 ettogr.  di  tartufi  neri  pelati , 2 ettogr.  di  lardo , 
tutto  tagliato  a dadi  grossi  il  dito  pollice,  1 ettogr.  di  pi- 
stacchi sboglientatl  e pelati,  mischiate  lutto  unito,  mettetelo 
sopra  la  spalla  disossata,  formate  una  palla  rotonda,  cucita, 
fatela  cuocere  in  tegame  con  cipolle,  carote,  limo,  lauro,  1 
ettogr.  di  butirro,  fate  rosolare,  versale  2 bicchieri  di  vino 
bianco,  allrellanlo  d’acqua,  un  po’  di  sale,  fate  cuocere  adagio 
coperta,  cotta  tenera  a cottura  ridotta , levate  il  filo,  posta 
sul  piatto,  servitela  colla  sua  cottura  staccata  con  un  po’  di 
brodo,  digrassata,  passata  alla  stamigna,  ridotta  con  mezzo 
bicchier  di  spagnuola , e si  serve  con  la  salsa  sotto  cal- 
dissima, oppure  fredda  guernila  di  gelatina.  Piatto  ottimo. 

36.  - SCHIENA  (selle)  di  montone  arrostita  al  forno  in 
SALSA  poivRADE.  — Avrete  una  bella  schiena  [selle]  di  mon- 
tone mortificata,  tagliata  larga  16  centim.,  lunga  4 decim., 
marinata  con  olio  fino,  sale,  pepe,  aceto  o sugo  di  limone, 
prezzemolo,  carole,  cipolla  tagliata,  lasciate  così  per  3 ore; 
ungete  due  fogli  di  carta  con  butirro  chiaro,  posta  la  schiena 
sopra  coi  legumi  della  marinata,  un  po’  di  sale,  inviluppata, 
legata  con  filo  spago,  mettetela  sopra  una  lortiera  al  forno 
caldo  ma  non  troppo,  fate  cuocere  2 ore  bagnandola  con  un 
po’  di  butirro  fuso  di  tanto  in  tanto,  colla  tenera  di  color 
doralo,  non  più  rossa  nel  mezzo,  posta  sul  piatto,  servitela 
con  sotto  una  salsa  poivrade  (V.  Salse  N.  20). 

37.  - EMINCÈES  di  montone  con  salsa  alle  tomatiche, 
AL  gratin.  — Avrete  degli  avanzi  di  coscia  o schiena  o longia 
colla,  purché  fresca,  d’un  buon  odore  e colla  al  punto  di 
buon  gusto , disossatela , levale  i lendini  e nervi  , tagliata 
a fette  sottili,  rotonde  e larghe  uno  scudo.  Mettete  un  le- 
game sul  fuoco  con  una  purée  di  tomatiche  calda  ( V. 
Salse  , N.  83  ) , gettale  la  carne  tagliata  o sfaldellata  con 
30  gram.  di  butirro  fresco,  sale,  spezie,  mischiate  scuotendo 
il  tegame,  ridotta  e legala  spessa,  versatela  sul  piatto  o ter- 
rina, unita  liscia,  spalmata  con  un  po’  di  pane  e prezze- 
molo trito,  bagnala  con  un  po’  di  butirro,  fatela  biondire  al 
forno  e servitela  caldissima.  Questo  piallo  può  servire  otti- 

15 


— 194  — 

marnante  ppr  ripiano  di  torte,  vols-au-vent , timballe,  ecc. 

DELL'AGNELLO,  Introduzione. — Il  montone  appena  nato 
chiamasi  agnello  sino  all’età  di  circa  nn  anno,  l’agnello  da 
latte  troppo  giovine  non  è buono,  la  carne  non  è ancor 
formata,  è floscia  e mocciosa,  ma  l’agnello  dai  2 ai  4 
mesi  forma  un  buon  nutrimento , conviene  agli  stoma- 
chi deboli,  delicati,  ed  ai  sedentarii.  Il  miglior  modo  di  man- 
giare l’agnello  è arrostilo  ben  sugoso,  o con  cipolle  e bu- 
tirro nella  padella,  cotto  al  momento  ; le  migliori  parti  sono 
le  coscio,  i lombi,  le  cosloletle  e le  animelle;  esso  dev'esser 
morlilicato  come  le  altre  carni,  aver  la  carne  di  color  rosa 
bianco,  coperti  i rognoni  di  grasso  ; la  stagione  migliore  di 
mangiare  Tagnello  è da  novembre  sino  a maggio. 

1. - ANIMELLE  d’agnello  alla  financière  per  ripieno. — 
Prendete  12  animelle  d’agnello,  sgorgale  a grand’acqua,  nette 
dai  lendini  e nervi,  imbianchite  3 minuti  in  acqua  bollente, 
poste  in  legame  con  una  cipolla,  un  po’  di  carola,  nettate  e 
tagliale  a felle,  1 etlogr.  di  butirro,  prezzemolo,  sale,  due 
bicchieri  di  sugo,  un  po’  di  lardo,  fate  cuocere  coperte,  a 
cottura  ridotta  di  color  dorato.  Avrete  un  ragoùl  alla  finan- 
cière (V.  Sidsr,  N.  61),  gettate  le  animelle  assieme  scuotendo, 
e servitele  per  ripieno  ai  vuU-au-venf  torte,  timballe,  crostale, 
guerniture  di  riso,  laglialelli,  po\en[a,galeaux  di  patate  al  gratin. 

2.  - ANLMELLE  in  salsa  bianca  ai  tartlfi  bianchi  per 
RIPIENO.  — Prefiarale  12  animelle  d'agnello,  nettale,  imbian- 
chite, colte  a cottura  ridotta  come  s'è  detto  sopra  al  N.  1. 
Avrete  una  buona  salsa  alemanda  (V.  Salse,  N.  7),  tutta  finita 
gettate  le  animelle,  con  1 eltogr.  di  tartufi  bianchi  lavali 
netti  dalle  lacche  nere,  tagliali  a felle  sottilissime,  mischiale 
bene  scuotendo  il  legame,  giuste  di  sale,  il  sugo  di  due  li- 
moni, un  po’  di  butirro  fresco,  unite  tutto  bene,  e servitevi 
per  ripieno  ai  vols-au-vent,  torte,,  timballe,  crostate,  risi,  ecc. 

3.  - ANIMELLE  d’agnello  (agneac)  alla  puree  di  patate. 

— Preparale  12  animelle  d'agnello  sgorgale,  imbianchite, 
lardale  o piccate  la  metà,  e colte  precisamente  come  si  è 
detto  al  N.  1,  colle  a coltura  ridotta  di  color  doralo,  ben 
verniciale , poste  sul  piatto  con  sotto  una  purée  di  palate , 
(V.  Salse,  N.  84),  servitele  caldissime. 

4.  - AllROSTO  d'agnello  allo  spiedo  guarnito  di  crescione. 

— Prendete  il  quarto  d’un  beH’agnello  o la  metà  al  di  dietro, 
piccale  un  po’  le  due  coscle  con  lardo,  aggiustalo  sopra  al- 


— 195  — 

l’asta  con  la  forchetta  ed  aslicciuola,  legato  con  filo  spago 
in  modo  che  non  giri,  spolverizzalo  con  sale,  inviluppalo  con 
un  foglio  dì  carta  unto  di  bulirro,  mettetelo  al  girarrosto  sul 
fuoco  forte,  per  un’  ora  e mezza  o due,  finche  non  sia  più 
rosso  nel  mezzo,  allora  è il  punto  della  sua  cottura,  colto 
tenero,  d’un  bel  color  doralo,  togliete  la  carta,  levatelo  dallo 
spiedo , posto  sul  piatto  , servitelo  con  un  po’  di  crescione 
nettato,  lavato,  mischiato  col  sugo  d’un  limone,  messo  all’in- 
lorno.  Servile  un  piatto  di  crescione  a parte  fatto  in  insalata 
al  momento  dì  mangiare  l’arrosto,  s’intende  sempre  ben  netto 
foglia  per  foglia,  lavato  e scolato. 

5.  - ARRÒSTO  D AGNELLO  ALLA  FRANCESE  GUERNITO  DI  PATATE. 

— Avrete  un  quarto  d’agnello  al  di  dietro,  spolverizzato  di 
sale,  inviluppalo  entro  un  foglio  di  carta  ben  unto  di  bu- 
lirro , legalo  con  filo  spago,  posto  sopra  una  lorliera,  met- 
tetelo al  forno  caldo  un’  ora  e mezza  circa,  collo  tenero  non 
più  rosso  nel  mezzo,  d’un  color  dorato,  tolta  la  carta,  posto 
sul  piallo,  servitelo  con  attorno  una  guarnitura  dì  palale  ro- 
tonde colte  (V.  Salse.^  N.  100). 

6.  - ARROSTO  d’  agnello  alla  borghese  con  insalata. 

— Prendete  un  quarto  d’agnello,  trapuntato  con  un  po’  d’aglio, 
rosmarino,  un  po’  di  lardo,  mellelelo  in  legame  con  1 ellogr. 
di  butirro,  1 cipolla  tagliala  (ina,  fate  friggere  adagio,  ag- 
giungete un  po’  di  sale,  coprite  la  casserola  con  fuoco  sopra 
e sotto,  aggiungete  un  po’  d’acqua  se  fa  di  bisogno,  cotto 
tenero,  ben  biondo,  servitelo  tiepido  con  un  po’  d’indivia 
bianca  nettata  e lavala,  4 uova  colte  dure;  posto  l’arrosto  sul 
piatto  con  la  guarnitura  suddetta. 

7.  - CERVELLE  d’agnello  per  ripieno.  — Avrete  8 cer- 
ve! le  d'agnello  pelale  e sgorgale  a grand’acqua,  imbianchile 
un  momento  con  un  po’  d’acqua  bollente,  sale,  aceto,  prez- 
zemolo, una  cipolla  tagliata  a felle  sottili,  scolale  l’acqua, 
aggiungete  2 bicchieri  di  sugo  o consumalo,  colle  a fondo, 
levate  il  prezzemolo  e la  cipolla,  versale  2 bicchieri  di  salsa 
spagnuola  o di  salsa  •alemanda  , e servitevi  per  ripieno  di 
risi,  timballo,  crostale,  vols-au-vent,  torte,  ccc. 

8.  - CERVr.ELE  d’agnello  ai  tartufi  bianchi  per  ripieno. 

— Preparale  e colle  con  salsa  8 cervello  d’  agnello  come 
sopra  ( N.  7),  lutto  linilo  aggiungete  1 eltogr.  di  tartufi 
bianchi  lavali  e iielli  dalle  lacche  nere,  tagliali  a felle 
sottilissime  uniti  assieme  col  sugo  d’  un  limone,  un  po’ 


196 


di  prezzemolo  trito , e servitele  per  ripieno  come  sopra. 

9.  - COSTOLETTE  sautées  ai  piselli  verdi.  — Prendete 
le  due  parli  delle  costole  d’un  agnello,  tagliate  10  costo- 
lette  spesse  due  dita,  privale  dai  lendini  e nervi,  tagliatele 
l’osso  lasciando  un  pezzo  di  costola  lunga  due  dita,  schiac- 
ciatele leggermente,  poste  sopra  una  lortiera  con  butirro  sotto, 
e 10  minuti  avanti  di  servire  a tavola,  fatele  cuocere  a fuoco 
forte , abbronzite  da  una  parte,  rivolgetele  dall’altra,  cotte  al 
punto  non  più  rosse  nel  mezzo,  scolate  il  butirro,  aggiun- 
gete un  po’  di  sugo  delle  carni  ridotto  a sciroppo,  il  sugo 
d’un  limone  e servitele  coi  piselli  sotto  (V.  Salse,  N.  99). 

10.  - COSTOLETTE  d’agnello  panate  alla  maréchal  in 
SALSA  TARTARA.  — Preparate  10  costolette  come  s’  è detto 
sopra  al  N.  9,  intrìse  entro  2 rossi  d’uovo  con  butirro  fuso, 
sale,  pepe,  un  po’  di  prezzemolo  trito,  sbattuto  ed  unito,  co- 
perte di  pane,  poste  sulla  gratella  al  fuoco  non  troppo  forte,  un 
po’  colorite  da  una  parte  rivolgetele  dall’altra,  non  più  rosse  nel 
mezzo,  servitele  sul  piatto  con  una  salsa  Tartara  (V.  Salse,^.  53). 

11.  - COSTOLETTE  sautées  ai  tartufi  neri.  — Avrete 
10  costoletle  d’agnello  preparate  come  sopra  (N.  9)  e cotte 
allo  stesso  modo,  scolato  il  butirro,  gettate  mezzo  bicchiere 
di  vino  di  Marsalla,  ridotto  a metà,  versate  una  salsa  ai  tar- 
tufi neri  (V.  Salse,  N.  34),  disponete  le  costolelte  sul  piatto 
in  corona,  versale  sopra  la  salsa  ben  calda  e giusta  di  sale. 

12.  - FILETTI  d’agnello  sautées  alla  périgueux.  — Le- 
vate i filetti  delle  due  lonze  dell’agnello  detti  lombari,  più 

1 due  filetti  gentili  che  sono  sotto  i rognoni,  privi  dai  ten- 
dini e nervi,  formate  10  filetti  lunghi  un  decimetro,  un  po’ 
schiacciali,  posti  in  tegame  piatto  con  butirro  sotto,  un  po’ 
avanti  del  pranzo  metteteli  sul  fuoco  ardente,  coloriti  da  una 
parte,  rivolgeteli  daU’altra,  scolale  il  butirro,  versale  la  salsa 
Périgueux  (V.  Salse,  N.  37) , fate  cuocere  un  poco,  disposti 
sul  piatto  in  circolo,  versate  sopra  la  salsa  caldissima. 

13.  - INTINGOLO  d’agnello  alla  casalinga.  — Tagliale 
6 cipolle  mondate  a fette  sottilissime,  poste  in  padella  con 

2 ettogr.  di  butirro , fate  friggere  adagio  di  colore  un  po’ 
biondo.  Avrete  un  bel  quarto  d’agnello  del  davanti,  tagliato 
a pezzetti  larghi  e lunghi  3 dita,  gettateli  nella  padella  con 
un  po’  di  sale,  pepe,  fate  cuocere  adagio  coperti,  aggiun- 
gete un  po’  d’acqua  se  fa  bisogno,  colto  tenero  d’un  bel  color 
dorato, versalo  sul  piatto,  servitelo  caldissimo.  Eccellente 


— ‘197  — 

1 4.  ~ LONZA  d’agnello  alla  béchamelle.  ~ Preodele  le 
due  longie  d’un  agnello,  disossatele,  levale  i tendloi  e nervi, 
legale  con  filo  spago,  fatele  cuocere  con  \ ellogr.  di  butirro 
adagio  io  un  legame  di  terra  con  un  po’  di  sale , coperto 
con  fuoco  sotto  e sopra,  colle  tenere  d’un  bel  color  biondo, 
scolate  il  butirro  , mettete  due  bicchieri  di  béchamdie  (V. 
Sate,  N.  5),  fate  sobbollire  10  mìGuti,  poste  sul  piallo  levate 
il  filo,  e servitele  colla  salsa  béchamelle  sotto.  Ottimo  piatto 
per  gli  stomachi  deboli. 

■ 15.  - ORECCHIE  d’agnello  alla  poeée  di  tomatiche. — 
Avrete  10  belle  orecchie  d’agnello,  sgorgale,  imbianchile  in 
acqua  bollente,  ben  nettate,  raschiale,  asciugale,  abbrasliale, 
pulite,  fatele  cuocere  con  mi  bianco  (V.  iV,  1,  pag.  74),  un  po’ 
di  vino  bianco  assieme, una  fetta  di  lardo,  colte  «n’ora  e mezza 
circa,  giuste  di  sale,  tenera  la  pelle,  sgocciolate,  ponetele 
sul  piallo  con  sotto  una  purée  di  tomatiche  o con  altre  salse. 

16.  - PIEDI  d’agnello  in  salsa  ai  cappebi.  — - Preparale 
8 piedi  d’agnello  come  s’è  detto  sopra  delle  orecchie  (N.  15), 
ben  netti  e cotti  allo  stesso  modo,  sgocciolali,  posti  su!  piatto, 
serviteli  con  sopra  una  salsa  ai  capperi  ( V.  Salse,  N.  10  ), 
oppure  qualunque  salsa  agrella. 

1 7.  - POLPETTONE  d’agnello  alla  bobgeese  guernito  di 
PATATE.  — Prendete  una  spalla  d’agnello,  disossatela,  pren- 
dete le  scaroilure  senza  guastare  la  pelle,  eoo  un  po’  di 
lardo,  un  po’  d’aglio,  sale,  spezie,  un  po’  di  prezzemolo,  «oa 
punliceila  di  rosmarino  , mezza  cipolla  mondala,  tritate 
tutto  bene,  mischiale  mi  .uovo , mettetele  sopra  aita  spalla 
preparata,  un  po’  spolverizzata  di  sale,  ruoìala  , legala 
eoo  filo  spago,  mettetela  in  tegame,  fatela  cuocere  con  una 
cipolla,  un  po’  di  carola  mondala  e tagliala,  1 ellogr.  di 
butirro,  fate  rosolare,  aggiungete  un  bicchiere  di  vino  bianco, 
altrettanto  d’acqua,  un  po’  di  saie,  colla  tenera  a coltura  ri- 
dotta, di  color  biondo,  melleteia  sol  piatto,  levate  il  filo,  e 
servile  airiiitorao  delle  patate  pelate,  tagliate  a soldi,  fritte 
tenero  con  un  po’  di  butirro,  staccale  la  cottura  eoo  un  po’ 
d’acqua,  passala  alla  stamigna,  gettate  le  palate,  fate  sob- 
bollire iin  momento  e servitelo  caldo. 

18.  - PETTI  ALLA  CITTADINA.  CON  MOSTARDA.  — Avrete 
dei  pelli  od  un  quarto  d’agnello  del  davanti,  trapuntato  con 
un  po’  d’aglio,  rosmarino,  mettetelo  in  un  piatto  di  terra, 
versale  sopra  del  butirro  fuso  con  un  po’  di  sale,  fate  cuo- 


198  — 


cere  coperto  al  forno  caldo,  quasi  collo,  digrassatelo,  aggiun- 
gete mezzo  bicchiere  di  mostarda  d'uva  con  un  po’  d’acqua, 
colto  tenero,  servitelo  caldo. 

19.  -ROGNONI  d’agnello  sautés  alla  padella  (poéle). — 
Prendete  18  rognoni  d’agnello,  netti  dalla  pellicola,  tagliali 
a felle,  infarinali,  gettateli  in  padella  con  butirro  sul  fuoco 
caldissimo,  fate  friggere,  colti  un  po’  colorili,  aggiungete  un 
po’  di  prezzemolo  trito  con  un  po' d'aglio,  sale,  pr'pe,  il  sugo 
d’un  limone,  un  po’  di  sugo  ridotto,  e serviteli  caldissimi. 

20.  - TESTA  d’agnello  in  salsa  ravigote.  — Avrete  una 
testa  d’agnello,  sgorgata,  imbianchita,  nettala,  raschiata,  rin- 
frescala con  acqua  fredda,  asciugala',  abbrustiata,  colta  nel 
bianco  come  s’è  detto  delle  orecchie  (V.  N.  15),  coita  con 
la  pelle  tenera,  sgocciolata,  disossatela,  e posta  sul  piallo  con 
bella  forma,  mettete  sotto  una  salsa  raoi’^o /e  (V. Sa/se, N.  31), 
e servitela  calda. 

CAPRA  E CAPRETTO.  — La  carne  di  capra  non  è mollo 
buona  a mangiare  perchè  ha  un’  agiezza  ed  un’  amarezza 
ripugnanti,  è diflicile  a digerirsi,  ma  il  capretto  dai  4 agli 
8 mesi  è eccellente  a mangiare  , e si  cucina  in  tulle  le 
maniere  come  l’agnello. 

ARTICOLO  9“ 

SELVAGGIUtA  A P£lil 

oc 

Del  PORCO  0 MAIALE.  Introduzione.  — La  carne  di 
questo  animale  è la  migliore  di  tulle  per  nutrire  e con- 
dire le  altre  sostanze  alimentarie , come  per  ogni  sorta 
di  carne,  pesci , legumi.  È ancora  salutare  usata  in  pic- 
cole e proporzionate  dosi;  è migliore  dai  18  ai  24  mesi; 
non  è buona  nell’  estate  , ma  bensì  dal  cominciare  d’  ot- 
tobre a lutto  febbraio.  Il  maiale  nè  troppo  grasso  nè  troppo 
magro  ha  la  carne  ferma,  ma  è un  po’  pesante  allo  stomaco 
e riscaldante;  il  maiale  salalo  è di  mollo  uso  in  cucina, 
come  il  giambone,  il  presciullo,  il  lardo  ; sono  pure  ottimi 
condimenti,  ma  mangiali  da  soli  a grosse  dosi  sono  indigesli, 
e faticano  lo  stomaco. 

1.  - COSTOLETTE  di  maiale  panate  con  il  sugo  ai 
FUNGHI.  — Tagliale  10  belle  coslolelle  di  maiale  spesse  il 


- 199  — 

diio,  neltale  dai  nervi,  pareggiale,  schiacciale,  lagliale  iin 
po’  Fosso,  dale  loro  una  bella  fornoa,  marinale  con  lìn  po’ 
di  sale,  pepe,  olio,  il  sugo  d’un  limone,  una  cipolla  lagiiala, 
un  po’  di  prezzemolo,  lasciale  così  per  2 ore,  asciugatele, 
intrise  nell’uovo  sbaltulo  con  un  po’  di  saie , rivolle  nella 
midolla  di  pane  ; poste  in  una  leggliia  con  1 ellogramma 
di  butirro  fuso,  mellelele  sul  fuoco  12  minuti  avanti  di  ser- 
vire a tavola,  colte  bionde  da  una  parte,  rivolgetele  dal- 
l’altra, poste  su  tovaglia,  quindi  sul  piallo,  servitele  caldis- 
sime col  sugo  ai  funghi  (V.  Salse,  N.  41). 

2.  - COSTOLETTE  m maiale  alla  graticola  con  salsa 
RÉMOLADE. — Preparale  10  cosloiette  marinate  e falle  come 
sopra  al  N.  1,  immerse  nel  butirro  con  un  po’  di  sale,  po- 
netele sulla  gratella  alla  brace  ardente,  colle  abbronzile  da 
una  parie,  rivolgetele  dall’alira,  appena  non  più  rósse  nel 
mezzo,  recatele  sul  piallo , servendole  con  sopra  una  salsa 
rémolade  (V.  Salse,  N.  18). 

3.  - COSTOLETTE  saUtees  ai  tartufi  bianchi.  — Avrete 
10  cosloiette  preparate  e marinale  come  al  N.  1 , poste 
sopra  una  torliera  con  butirro  sotto  sul  fuoco  ardente,  co- 
lorite da  arabe  le  parli,  mellelele  in  tegame,  scolale  il  bu- 
tirro, staccale  la  loro  coltura  con  un  po’  di  brodo  o sugo, 
mezzo  bicchier  di  salsa  spagnuola , versatela  sulle  costole, 
fatele  cuocere  adagio  coperte  fin  che  siano  tenere  e sugose, 
e disponetele  sul  piallo.  Avrete  60  grammi  di  tartufi  bianchi 
lavali,  nettali , tagliati  a felle  sottilissime,  gettateli  nella 
salsa  sul  fuoco  col  sugo  d’un  limone,  prezzemolo  trito  , ed 
un  po’  di  sugo,  fate  cuocere  un  momento , versatela  sopra 
le  cosloiette,  e servitele  caldissimo. 

4.  - CERVELLE  di  maiale  au  beurre  noir.  — Prendete 
4 cervelle  di  maiale  dissanguinale , pelale  a grand’acqua , 
imbianchite  con  un  po’  d’acqua , sale , acelo , una  cipolla 
tagliala,  un  po’  di  prezzemolo,  fate  bollire  5 minuli,  scolale 
l’acqua,  levale  i legumi , poste  in  tegame  con  2 bicchieri 
di  sugo,  colle  ridotte  a fondo,  inverniciale  bionde,  servitele 
con  sotto  il  butirro  nero  (V.  Salse,  N.  35),  e con  prezzemolo 
fritto  all’  intorno. 

5.  - LOMBATA  o lonza  di  maiale  alla  braise  con  ci- 
polline. — Prendete  una  longia  di  maiale,  disossatela,  levale 
i nervi  ed  un  po’  di  grassa , tritate  la  glassa  ed  i nervi , 
poneteli  in  tegame  con  2 cipolle , una  carota , un  po’  di 


— 200  — 

sclleri , prezzemolo , mettete  sopra  la  lonza  legata  con  filo 
spago , fatela  rosolar  bionda , versate  un  bicchier  di  vino 
bianco,  altrettanto  d’acqua,  un  po’  di  sale,  pepe,  fate  cuo- 
cere per  2 ore  adagio  coperta  con  fuoco  sopra,  cotta  tenera 
di  color  dorato  a cottura  ridotta,  ponetela  sul  piatto  con  intorno 
una  guernilura  di  cipolline  colte  (V.  Salse,  N.  91),  e servitela. 

6.  - LOMBATA  di  majale  allo  spiedo  con  salsa  poivrade. 
— Prendete  una  bella  lonza  di  maiale,  disossatela,  marina- 
tela con  un  po’  dolio,  il  sugo  di  due  limoni,  una  cipolla, 
un  po’  di  carota  mondata,  tagliata  a fette,  un  po’  di  prezze- 
molo, ruolata,  legata  forte  con  filo  spago,  infilzala  sull’asta, 
fermata  con  la  forchetta  e l’asticciuola,  spolverizzala  di  sale, 
inviluppata  e legata  in  un  foglio  di  carta  unta  di  butirro, 
messa  al  fuoco  forte,  fatela  cuocere  per  2 ore  bagnandola 
di  tanto  in  tanto  con  butirro,  cotta,  nettata,  posta  sul  piatto, 
servitela  con  una  salsa  poivrade  (V.  Salse,  N.  20). 

7.  - FILETTI  DI  MAIALE  al  choucroute  alla  piemontese. 

Avrete  2 bei  filetti  gentili  di  maiale  netti  dai  nervi,  picca- 
teli 0 lardateli,  e fateli  cuocere  come  s’è  detto  della  lonza 
(V.  N.  5),  cotti  teneri,  serviteli  con  sotto  il  choucroute  alla 
piemontese  (V.  Sa/se,  N.  93). 

8.  - FILETTI  SAL'TÉs  di  maiale  al  vino  di  madera.  — 
Nettate  dai  nervi  2 bei  filetti  di  maiale,  tagliateli  a pezzi 
spessi  due  dila,  schiacciateli  leggiermente,  pareggiali  di 
forma  rotonda  spessi  un  dito,  posti  sopra  una  lortiera  con 
butirro  sotto,  e 10  minuti  avanti  di  servire  poneteli  sul 
fuoco  forte,  fateli  cuocere,  colorili  da  una  parte,  rivolgeteli 
daH’alira,  cotti  non  più  rossi  nel  mezzo,  metteteli  sul  piatto 
in  corona,  scolate  il  butirro  dalla  torliera,  versate  mezzo 
bicchiere  di  vino  di  Madera,  un  po’  ridotto,  aggiungete  un 
bicchiere  di  salsa  spagnuola,  fate  ridurre  un  poco,  e ver- 
satela sopra  ai  saulés,  servendoli  caldissimi. 

9.  - GIAMBONE  salato  di  bayonne  alla  purée  di  len- 
ticchie. — Avrete  un  bel  giambone  di  Bayonne,  tagliate  via 
il  rancio,  raschiatelo  bene,  dissalatelo  40  ore  entroamoll’acqua, 
nettato,  inviluppato  con  una  tovaglia,  posto  in  una  marmitta, 
coperto  d’acqua  con  la  quinta  parte  di  vino  nero,  2 cipolle, 
6 garofani,  timo,  lauro,  una  carota,  un  po’  di  prezzemolo, 
fatelo  cuocere  sul  fuoco  bollendo  adagio  da  4 a 5 ore , 
sgocciolalo,  levate  la  tovaglia,  asciugatelo,  tagliatele  la  co- 
tenna, formando  un  disegno,  levate  un  po’  il  grasso,  spoi- 


— 201  — 

verizzato  con  un  po'  di  pane  grallugialo  Qno  mischialo  con 
prezzemolo  trito,  fatelo  asciugare  al  forno,  inverniciatelo  con 
sugo  ridotto,  e servitelo  con  sotto  la  purée  di  lenticchie  (Vedi 
Salse,  N.  85  ),  e mettendo  un  fiocco  di  carta  di  due  colori 
tagliata  fina  di  bella  forma. 

10.  - GIAMBONE  di  hayance  o di  westphalie.  — Questi 
giamboni , benché  affumicati , si  preparano , dissalano  e si 
fanno  cuocere  allo  stesso  modo  come  s’è  detto  sopra  (Vedi 
N.  9),  e si  servono  con  qualche  purée , come  di  palate,  d’ 
indivie,  spinaci.  Si  fanno  pure  allo  stesso  modo  i giamboni 
e prosciutti  nostrali,  dissalati  e preparati  come  al  N°  9,  e 
serviteli  caldi  o freddi. 

11.  - LUGANICO  GUERNITO  DI  SPINACI  ALLA  FRANCESE.  — 
Avrete  un  bel  salsicciotto  fresco  detto  volgarmente  luganighino, 
inviluppato  entro  un  pannolino,  posto  in  un  tegame  ovale, 
coperto  d'acqua  fresca,  mettetelo  sul  fuoco,  fatelo  bollire  4 
ore  accanto  al  fuoco  adagio , cotto  tenero , sgocciolatelo , 
levate  il  pannolino,  tagliatelo  a ruolelle,  pelatelo,  e servitelo 
in  giro  sul  piatto  con  sotto  degli  spinaci  fatti  alla  francese 
[Nj  Spinaci,  N.  1 , art.  1 5). 

12.  - ORECCHIE  DI  MAIALE  ALLA  PUREE  d’aCETOSELLA.  — 
Sgorgate  a grand’acqua  6 orecchie  di  maiale,  nettate  e ra- 
schiate con  acqua  bollente , asciugale , abbrustiale  i peli , 
fatele  cuocere  col  bianco  ( V.  N.  1 , pag.  74)  con  mezzo 
litro  di  vino  bianco,  colle  tenere,  sgocciolate  su  pannolino, 
servitele  con  acetosella,  o spinaci , o purée  di  tematiche,  o 
con  qualche  salsa  piccante. 

13.  - TESTA  DI  MAIALE  ALLE  CIPOLLINE  ROSOLATE.  — Pren- 
dete una  mezza  lesta  di  maiale  nettala  e colta  come  s’  è 
dello  sopra  al  N.  12  delle  orecchie,  sgocciolala,  disossata , 
spolverizzata  di  pane  grattugiato  con  un  po’  di  prezzemolo 
trito,  asciugata  al  forno,  inverniciata  con  sugo  ridotto  a si- 
roppo , servitela  sul  piatto  con  attorno  una  guernilura  di 
cipolline  cotte  (V.  Salse,  N.  91). 

14.  -ZAMPA  DI  MODENA  FARCITA  AL  CHOUCROUTE. — Avrete 
un  bel  zampino  di  Modena , gettatelo  un  poco  nell’acqua 
tiepida,  lavatelo  bene,  inviluppatelo  con  un  pannolino  bianco, 
posto  entro  una  poissonière  o navicella  da  pesce , coperto 
con  acqua  fredda,  mettetelo  sul  fuoco,  fatelo  bollire  5 ore 
adagio  con  due  cipolle,  carola,  sedano,  prezzemolo,  coperta 
la  navicella,  cotto  tenero,  sgocciolato,  levate  il  pannolino  ed 


— 202  — 

il  filo,  tagliale  la  prima  fella,  e servitelo  con  sotto  il  chou- 
croute  0 qualche  piirée  (V.  Salse). 

1 5.  - BURE  0 TESTA  DI  MAJALE  0 CINGHIALE  IN  GALANTINA. 

— Si  fa  tanto  di  cinghialelto  che  del  porcello  da  latte  (V. 
N.  47,  ari.  i6,  Freddi). 

16. -  PORCELLETTO  da  latte  arrostito  allo  spiedo.  — 
Avrete  un  bel  porcellelto  grassotto  da  latte  ucciso  da  qual- 
che giorno  prima,  sventrato,  abbrustiatele  i peli  e raschiatelo, 
oppure  nettato  e raschiato  con  acqua  bollente,  tutto  ben 
nello  mettetelo  a marinare  con  olio  fino,  cipolle,  carote,  se- 
dano, prezzemolo,  nettati  e tagliali,  il  sugo  di  due  limoni, 
lasciale  così  per  3 ore,  infilzatelo  con  lo  spiedo,  ben  unto  con 
butirro,  fermalo  con  la  forchetta  ed  un’aslicciuola,  ben  le- 
gato, inviluppato  con  fogli  di  carta  unti  con  butirro  sa- 
lato, mettetelo  al  fuoco  forte,  fatelo  cuocere  per  2 ore  circa, 
cotto  tenero  di  color  dorato , levatelo  netto  dallo  spiedo , 
ponetelo  sul  piatto  e servitelo  con  sotto  una  salsa /joierarfe. 

1 7.  - PORCELLO  DA  LATTE  alla  BRAISE  IN  SALSA  AL  CHE- 
VREUIL.  — Preparate  un  porcello  da  latte  nettato,  marinato, 
sventralo  come  s’è  detto  al  N.  16,  cucilo  e legato  dandogli 
una  bella  forma,  posto  in  una  navicella  con  carole,  cipolle,, 
sedano,  un  po’  di  prezzemolo,  mondali  e tagliali,  1 etlo- 
gramma  di  butirro  con  delle  fette  di  lardo  sopra,  sale,  pepe, 
timo,  lauro,  3 garofani,  fatelo  rosolare,  bagnatelo  con  mezzo 
litro  di  vino  bianco,  altrettanto  d’acqua,  fatelo  cuocere  con 
fuoco  sotto  e sopra,  collo  tenero  di  color  dorato  a coltura 
ridotta,  netto  dal  filo,  disposto  sul  piatto  ovale,  versate  so- 
pra la  salsa  al  chevreuil  (V.  Salse,  N.  19)  con  la  coltura 
del  porcello,  digrassata,  passala  ed  unita  alla  salsa,  e servitelo. 

Del  CINGHIALE.  Introduzione.  — Il  cinghiale  giovine  e 
grasso  nutrito  di  ghiande  o radici  o frutti  all’aria  aperta  ed 
ucciso  dopo  una  lunga  corsa  di  caccia , è migliore  del 
inaiale,  ma  tuttavia  è un  po’ pesante  per  gli  stomachi  deboli, 
e riscaldante.  11  cignaletlo  da  latte  detto  marcassin,  in  istu- 
fato,  arrostito,  o farcito,  è pure  un  eccellente  boccone,  ma 
ha  le  carni  un  po’  mocciose,  e perciò  un  po’  indigeste. 

1.  - ARROSTO  DI  cinghiale  allo  spiedo  ( sanglier  à la 
broche).  — Avrete  una  coscia  di  cinghiale  nettata  dai  nervi. 
Fate  una  marinala  con  4 cipolle,  2 carole,  un  po’  di  se- 
dano, nettale  e tagliale,  messe  in  tegame  con  mezzo  bicchier 
d’ olio  fino , fate  friggere  biondo , più  timo,  lauro,  curian- 


— 203  — 

dolo,  garofani,  sale,  pepe,  bagnale  con  mezzo  litro  d’aceto, 
allrellanlo  d’acqua  e vino  bianco,  bollita  12  minuti,  raffred- 
dala affatto,  versatela  sulla  coscia  in  una  terrina  di  terra, 
lasciatela  24  ore,  quindi  asciugala  e lardata  bene , posta 
sullo  spiedo  ben  ferma  con  la  forchetta  e l’asticciuola,  legala 
con  filo  spago,  inviluppata  con  due  fogli  di  carta  ben  unti 
di  butirro  salato  fermali  con  filo,  mettetela  al  fuoco  forte  da 
principio  e lento  più  tardi , fate  cuocere  per  2 o 3 ore , 
bagnala  di  tanto  in  tanto  con  butirro  fuso,  colta  tenera  al 
suo  punto,  non  più  rossa  nel  mezzo,  ben  colorila,  disposta 
sul  piallo  ovale,  servitela  col  sugo  ridotto  ai  cocomeri,  cor- 
nichons  (V.  Salse,  N.  42  ),  e con  un  fiocco  di  carta. 

2 - AUROSTO  Di  CINGHIALE  ALLA  CITTADINA.  — Prendete 
una  spalla  o collo,  di.sossalelo,  lavatelo,  marinatelo  con  un 
po’  d’olio,  una  cipolla  tagliata,  prezzemolo,  aceto,  sale,  pepe, 
spezie,  lasciale  così  per  24  ore,  piccatelo  con  un  po’  d’aglio 
e rosmarino , fatelo  cuocere  con  butirro  , coi  legumi  della 
marinala,  un  po’  di  lardo  e sale  in  un  tegame  coperto  con 
fuoco  sopra  adagio , rivolto  di  tanto  in  tanto  finche  colto 
tenero  d’  un  bel  colore,  servitelo  con  sotto  la  sua  cottura 
staccala  con  un  po’  di  vino  bianco,  digrassala,  bollita  un 
poco,  versala  sopra. 

3.  - COSTOLETTE  di  cinghiale  in  salsa  robert.  — Ta- 
gliale IO  belle  coslolelle  spesse  due  dita  nette  dai  nervi  e 
dall'osso,  lasciando  soltanto  un  pezzetto  d’osso  lungo  3 dita, 
che  è ciò  che  forma  la  costoletta,  schiacciate  leggiermente, 
marinale  come  s’è  dello  al  N.  2,  poste  sopra  una  lortiera 
con  butirro  chiarificato  su  fuoco  ardente,  abbronzile  in  fretta 
d’ambe  le  parli , appena  non  più  rosse  nel  mezzo,  servitele 
sul  piatto  caldissime  con  sopra  la  salsa  Robert  (V.  Salse, 16). 

4.  - COSTOLETTE  m cinghiale  ai  funghi.  — Preparate 
10  coslolelle  come  s’è  detto  sopra  al  N.  3,  e colte  su  lor- 
tiera,  poste  in  legame,  scolale  il  butirro,  staccale  la  coltura 
con  un  bicchiere  di  sugo  , uno  di  vino  bianco , un  po’  di 
spagnuola,  e versatela  con  le  coslolette.  Avrete  3 ettogrammi 
di  funghi  secchi,  messi  in  acqua  tiepida  3 ore  avanti,  spre- 
muti, gettateli  insieme,  coprile  la  casserola , fatele  cuocere 
adagio  finche  siano  tenere,  giuste  di  sale,  ridotte  a salsa  spessa, 
disponetele  sul  piallo  coi  funghi  nel  mezzo,  e servitele  calde. 

5.  - COSTOLETTE  di  cinghiale  panate  in  salsa  tomatiche. 
— Avrete  10  coslolelle  preparale,  marinale  come  s’è  detto 


— 204  — 

sopra  al  N.  3,  intrise  nell’uovo  sbattuto  con  un  po’  di  sale, 
rivolte  nella  midolla  di  pane  grattugiato  fino,  poste  sopra 
una  tegghia  con  butirro  chiarificaio,  mettetele  sul  fuoco, 
fatele  cuocere  di  color  dorato  da  ambe  le  parli  e servitele 
con  sotto  una  salsa  di  tematiche  (V.  Salse,  N.  83). 

6.  - COSCIA  pi  CINGHIALE  FARCITA  marbrée.  — Prendete 
una  coscia  di  cinghiale,  levate  via  l’osso  primo,  marinatela 
48  ore  nella  marinata  falla  come  s’è  detto  al  N.  1,  fate  un 
ripieno,  farcite  la  coscia,  e fatela  cuocere  come  s'è  detto  al 
N.  30  del  vitello,  colta  tenera,  si  serve  tanto  calda  che  fredda 
precisamente  allo  stesso  modo  col  fiocco. 

7.  - FILETTI  DI  CINGHIALE  IN  SALSA  all’inglese.  — Avrete 
due  filetti  di  cinghiale,  marinateli  30  ore  come  s’è  detto  al 
N.  1,  piccateli  bene  con  lardo,  fateli  cuocere  in  legame  con 
butirro,  cipolle,  carote,  mondale  e tagliale,  fate  rosolare, 
aggiungete  un  bicchiere  di  vino  bianco,  altrettanto  di  brodo, 
un  po’  di  sale , coprite  la  casserola , fate  cuocere  adagio 
finche  siano  teneri  con  la  cottura  ridotta  a siroppo , posti 
sopra  il  piatto,  serviteli  con  la  salsa  all’inglese  (V.5alse,  N.  23). 

8.  - LONZA  DI  CINGHIALE  IN  SALSA  AI  TARTUFI  BIANCHI. — 

Preparate  una  lonza , disossatela , marinatela  24  ore  come 
si  è detto  della  coscia  al  N.  1,  e fatela  cuocere  come  i fi- 
letti al  N.  7,  con  delle  fette  sottili  di  lardo;  colta  tenera  di 
un  bel  color  dorato  a coltura  ridotta , ponetela  sul  piatto. 
Staccate  la  sua  coltura  con  un  po’  di  sugo , digrassatela , 
passatela  alla  stamigna , mischiatela  con  la  salsa  ai  tartufi 
(V.  Salse,  N.  25),  versatela  sopra  la  lonza,  e servitela. 

9.  - SAUTÉS  DI  FILETTO  DI  CINGHIALE  AL  VINO  DI  MADERA. 

— Avrete  i filetti  marinati  come  s’è  dello  della  coscia  al 
N.  1,  nettati  dai  nervi,  tagliate  delle  fette  spesse  due  dita, 
schiacciatele  leggiermente , pareggiate  rotonde , spesse  un 
dito,  mettetele  sopra  una  tegghia  con  del  butirro  chiarificaio 
sotto  ; 10  minuti  avanti  di  servire  a tavola , ponetele  sul 
fuoco  ardente,  abbronzile  da  una  parte,  rivolgetele  dall’altra, 
appena  non  più  rosse  nel  mezzo , spolverizzale  con  un  po’ 
di  sale,  disposte  sul  piatto  in  corona,  scolale  il  butirro  dalla 
tegghia  versandovi  un  bicchier  di  buon  vino  di  Madera  con 
altrettanto  di  salsa  spagnuola,  fate  ridurre  staccando  la  col- 
tura, versatela  sui  sautés,  e serviteli  caldissimi. 

10.  - SAUTÉS  DI  CINGHIALE  CON  CIPOLLINE  ALLA  BORGHESE. 

— Nettata  dai  nervi  e disossata  una  lonza  di  cinghiale,  ma 


— 205  — 

prima  marinata  come  !a  coscia  al  N.  1,  tagliate  dei  pezzetti 
larghi  due  dita.  Mettete  in  un  tegame  4 cipolle  tagliate  a 
fette  sottili  con  1 ettogramma  di  butirro , fate  rosolare  un 
poco,  gettate  i pezzetti,  mescolateli  con  la  cipolla,  aggiungete 
un  po’  di  brodo,  sale,  spezie,  fate  cuocere  coperti  finche 
siano  cotti  teneri , e ridotti  a fondo.  Avrete  5 ettogrammi 
di  cipolline  colte  tenere  con  butirro  , sale  e brodo , ben 
rosolate , disponete  i pezzetti  sul  piatto  con  le  cipolline 
sopra,  unite  le  due  colture , digrassale,  versatele  sopra. 

11.-  CINGOIALETTO.  — Il  cinghialetlo  si  acconcia  come 
il  porcellino  da  latte  (V.  Maiale,  N.  16),  più  si  confà  con 
salsa  lomatiche  ed  in  salsa  Roberl. 

Del  TASSO , ( taisson  o blaireau).  — Il  tasso  giovane 
ucciso  all’aulunno  è grasso;  la  sua  carne  ha  il  gusto  e la 
proprietà  alimentaria  della  carne  del  cinghiale,  ma  è più  infe- 
riore , e si  cucina  in  tutti  i modi  come  s’è  detto  del  cinghiale. 

Deir  ISTRICE,  (porc-épic  od  hérisson).  — L’istrice  è 
un  animale  spinoso  e molto  grasso  , per  ucciderlo  si 
getti  un  momento  in  acqua  bollente,  levale  le  spine  , ra- 
schiatelo bianco  come  si  fa  per  il  maiale,  sventrato,  ben 
nettato , tagliate  le  gambe  e la  testa , lasciatelo  3 ore  in 
acqua  ed  aceto  tiepidi.  Tritate  3 cipolle,  un  po’  di  prezze- 
molo , 1 ettogramma  di  capperi , 1 ettogramma  di  funghi 
all’aceto,  una  foglia  di  salvia  ; metteteli  in  tegame  con  un 
po’  di  butirro , fate  friggere  un  poco,  gettate  entro  l’istrice 
tagliato  in  quattro,  aggiungete  un  bicchiere  di  vino  bianco, 
sale,  pepe,  spezie,  fatelo  cuocere  adagio  coperto  finché  sia 
tenero  ed  a cottura  ridotta,  digrassatelo  e servitelo  caldo. 
Boccone  eccellente,  benché  ordinario.  È pure  buono  arro- 
stito come  s é detto  del  porcelletto  (V.  Maiale , N.  16),  e se 
non  é allo  spiedo,  in  tegame  fa  lo  stesso. 

Del  PORCELLINO  D’INDIA  in  istufato  od  arrostito. 
— Quest'animale  è eccellente,  ma  appena  ucciso  va  sven- 
tralo , atteso  deir  odore  che  comunicano  i suoi  interiori , 
nettato  dai  peli  con  acqua  bollente,  accomodatelo  e fatelo 
cuocere  come  s’è  detto  sopra  dell’ istrice;  si  fa  in  arrosto 
cotto  con  butirro,  un  po’  d’aglio  , rosmarino  e sale;  si  ac- 
concia in  saulés  nella  padella  con  cipolle,  butirro,  e quando 
è collo,  si  scola  il  grasso  e si  mischia  un  po’  di  mostarda 
d’uva  colla,  e servitelo  caldo. 

Del  CAPRIUOLO  (chevreuil),  dello  stambecco  (bouquetin), 


— 206  — 

DEL  DAINO,  DAMMA  (dAINE)  , DEL  CERVO  (cERF),  DELLA  CERVA 

(biche),  DEL  CERVOTTINO  (faon).  — Quosli  animali  si  cuci- 
nano tutti  approssimativamente  allo  stesso  modo.  Il  capriuolo 
e lo  stambecco  dai  6 mesi  ai  due  anni  sono  un  ec- 
cellente mangiare,  e più  vecchi  prendono  un  odor  forte 
e cattivo  di  selvaggiume  ; la  carne  del  capriuolo  e dello 
stambecco  nutriscono  mediocremente.  — Il  daino  è tra 
il  capriuolo  ed  il  cervo  , ma  la  sua  carne  dagli  8 mesi 
ai  2 0 3 anni  è migliore  e più  nutritiva  di  quella  del 
capriuolo  e del  cervo.  — Il  cervo  dai  7 mesi  ai  2 o 
3 anni  è pure  un  buon  mangiare  tanto  arrostito  che  stu- 
fato ed  in  pasticcio,  ma  più  vecchio  acquista  un  odore  forte 
e dispiacevole  di  selvaggiume,  è colla  carne  asciutta  dilB- 
cile  a digerirsi,  e perciò  riscaldante. 

^ . - MARINATA  per  il  capriuolo,  cervo,  daino,  stambecco. 
— Ucciso  Tanimale,  sventrato  il  più  presto  possibile,  net- 
tate ed  asciugale  bene  il  sangue,  empitelo  di  stracci  bian- 
chi, 0 con  una  tovaglia  o tela  cucita  a forma  di  un  piccolo 
sacchetto  pieno  di  carbone  pesto,  in'rodotto  nel  ventre,  cucite 
Taperlura;  cosi  si  fa  pure  delle  lepri,  fagiani,  pernici,  con 
carta  bianca  o d’ortiche,  cucendo  il  buco  bene  da  cui  si  è 
estratto  le  interiora;  posto  in  un  luogo  fresco,  poiché  ciò  fa 
che  il  ripieno  asciuga  Tumido  e si  può  conservare  qualche 
giorno  di  più  sotto  la  pelle.  Questi  animali  hanno  una  tendenza 
dopo  morti  di  passare  in  fermentazione  putrida  più  presto 
del  bue,  vitello,  montone,  volaglia.  Levate  la  pelle,  tagliale 
i pezzi  destinali  a servire,  come  le  coscie,  le  cosioletle , le 
lonze,  le  spalle (V.  Modo  di  tagliare  il  vitello, art.  7,  e tav.  17//), 
disossati  quasi  come  per  servirli , posti  entro  una  grande 
terrina,  coperti  d’una  marinata  fatta  come  s’è  detto  per  la 
coscia  del  cinghiale,  ma  non  bisogna  versarla  calda  sopra 
la  carne  (V.  Cinghiale,  N.  1),  e delie  ossature  e scarni  ture 
fate  un  sugo,  bagnato  con  acqua  senza  sale,  collo  4 ore, 
passato  alla  tovaglia,  digrassato,  ridotto  a stroppo,  servitevi 
alT  occorrente  a condire  la  suddetta  carne,  eii  il  quale  si 
chiama  essem/à  (fumé t)  di  selvaggina.  Si  conserva  la  carne 
più  giorni  avviluppando  i pezzetti  con  una  tovaglia,  coperti 
bene  nel  ghiaccio  sotto  e sopra,  privi  d’acqua. 

2.  - CERVELLE  di  daino,  o cervo,  o capriuolo  in  salsa 
ai  capperi.  — ■ Avrete  delie  cervelle  dei  suddetti  animali , 
sgorgatele  nell’acqua  tiepida,  levale  la  pelle,  rendetele 


— 207  — 

biacche , fatele  bollire  un  momento  con  un  po’  d’  acqua , 
sale,  aceto,  un  po’  di  prezzemolo,  cipolla  tagliata,  scolate 
l’acqua,  levate  il  prezzemolo  e la  cipolla,  aggiungete  un 
po’  di  sugo,  un  po’  di  butirro,  fatele  cuocere  ridotte  a cot- 
tura spessa,  colorite,  servitele  con  sopra  una  salsa  ai  cap- 
peri (V.  Salse,  N.  10). 

3.  - CERVELLE  di  cervo  panate  alla  milanese.  — Fate 
netta  e bianca  una  cervella  di  cervo  come  s’è  detto  sopra 
al  N.  2,  ma  non  bollita,  asciugatela,  tagliatela  in  4 pezzi, 
intrisi  nell’  uovo  sbattuto  con  un  po’  di  sale  , coperti  con 
pane  grattugialo  fino , posti  sopra  una  legghia  con  butirro 
sotto,  cotti  croccanli  sul  fuoco  lento,  colorili  biondi  d’arabe 
le  parli,  sgocciolateli  sopra  una  tovaglia,  posti  su!  piatto, 
serviteli  caldi  con  un  po’  di  sugo  sotto. 

4.  - COSTOLETTE  di  cervo  alle  cipolline  rosolate.  — 
Tagliate  10  costolelle  spesse  due  dita,  nettale  dai  nervi  e- 
dalle  ossa,  lasciando  soltanto  un  pezzo  di  costa  per  formare 
le  costolelle , schiacciatele  un  poco,  pareggiale,  tutte  poste 
in  tegame  largo  e piallo  con  butirro  sotto , mettetele  sul 
fuoco  ardente,  abbronzite  da  una  parte,  rivolgetele  dall’al- 
Ira,  poste  entro  un  tegame  più  piccolo,  staccale  la  loro 
cottura  con  un  po’ di  brodo,  versala  sopra  con  sale  e pepe, 
fate  cuocere  adagio  finche  sono  tenere,  sugose,  di  color 
castagno , disposte  sul  piatto , digrassate  la  loro  coltura , 
unita  a 5 ettogrammi  di  cipolline  colle  come  al  N.  91  {Salse), 
versatela  nel  mezzo  delle  costolelle,  e servitele  caldissime. 

5.  - COSTOLETTE  di  cervo  sautées  ai  tartufi  neri.  — 
Preparate  10  costolelle  state  marinate  prima  allo  stesso 
modo  come  s’è  dello  sopra  al  N.  4,  poste  sopra  una  legghia 
con  butirro  ratDnalo  sotto,  ponetele  sul  fuoco  ardilo  12 
minuti  prima  di  servire  a tavola,  arrossate  d’ambe  le  parti, 
appena  non  più  sanguigne  nel  mezzo , scolate  il  butirro , 
versate  sopra  un  mezzo  bicchier  di  vino  di  Marsalla  ed  una 
salsa  di  tartufi  neri  {Y.  Salse,  N.  34),  bollilo  un  momento 
tutto  insieme,  disponete  le  costolelle  sul  piatto,  e versale 
sopra  la  salsa  che  vada  bene  di  sale,  servendole  caldissime. 

6.  - COSTOLETTE  di  daino  panate  in  salsa  ravigote. — 
Pareggiale  10  costolelle  allo  stesso  modo  come  al  N.  4 , 
intrise  nell’uovo  sbattuto  con  un  po'  di  sale,  rivolte  nella 
midolla  di  pane  grattugiata  fina,  mettetele  sopra  una  legghia 
con  sotto  del  butirro  chiarificaio,  poste  sul  fuoco  ardilo  un 


— 208  — 

po’  avanti  di  servire  a tavola,  cotte  adagio,  di  color  dorato 
d’ambe  le  parti , non  più  rosse  nel  mezzo,  disponetele  sul 
piatto,  con  la  salsa  tartara  alla  raotgfoie nel  mezzo  (V.5a/se,N.  55). 

7.  - COSTOLETTE  di  capriuolo  o stambecco  in  salsa 
poivRADE.  — Preparale  10  costoletle  di  capriuolo  o stam- 
becco , fatele  cuocere  allo  stesso  modo  come  s’  è dello  al 
N.  4,  cotte  tenere  di  color  dorato  con  la  coltura  ridotta  a 
fondo,  aggiungete  una  salsa  poivrade,  sobbollila  un  po’  as- 
sieme , disponete  le  costoletle  sul  piatto , versate  la  salsa 
sopra,  e servitele  caldissime. 

8.  - COSCIA  DI  CERVO  TRAPUNTATA  Di  LARDO  ALLO  SPIEDO. 

— Avrete  una  coscia  di  cervo  grasso  e giovine,  marinala 
24  ore,  quindi  ben  piccata  di  lardo,  aggiustata  sull’asta  colla 
forchetta  ed  asticciuola  (V.  N*.  30,  31,  32,  l’av.  VI),  legata 
con  filo  spago , coperta  con  due  fogli  di  carta  ben  unta 
di  butirro,  spolverizzata  di  sale,  legala  ferma,  posta  al 
fuoco  ardito,  fatela  cuocere  bagnandola  di  tanto  in  tanto  con 
del  butirro  fuso,  finche  colla  tenera,  appena  non  più  rossa 
nel  mezzo , d’  un  bel  color  doralo , levatela  dallo  spiedo , 
nettatela  dalla  carta,  posta  sul  piatto,  servitela  con  sotto  il 
sugo  ai  funghi  triti  all’  aceto , uniti  con  un  po’  d’essenza 
preparata  come  s’è  dello  al  N.  1 della  marinala  a pag.  206, 
bollita  assieme,  giusta  di  sale,  servitela  calda. 

9.  - COSCIA  DI  DAINO  ALLA  BRAISE  IN  SALSA  ALL’  INGLESE. 

— Preparate  una  coscia  di  daino  allo  stesso  modo  come 
quella  del  cervo  (V.  Coscia,  N.  8),  ben  lardata,  metletela  in 
tegame  con  sotto  3 cipolle , 2 carote , un  po’  di  sederi , 
prezzemolo,  nettate  e tagliale  a felle,  sale,  timo,  lauro,  2 
ettogrammi  di  butirro , fate  rosolare  bene , bagnatela  con 
mezzo  litro  di  vino  bianco,  altrettanto  d’acqua , copritela, 
fatela  cuocere  adagio  con  fuoco  sotto  e sopra  finche  sia 
cotta  tenera,  d’un  bel  color  biondo  a coltura  ridotta,  posta 
sul  piatto,  servitela  con  sopra  una  salsa  alLinglese  (V.  Salse, 
N.  23),  mettendo  un  fiocco  di  carta  frastagliata  all’osso. 

10.  - COSCIA  DI  CAPRIUOLO  0 STAMBECCO  IN  SALSA  AL  CA- 
PRIUOLO (chevreuil).  — Prendete  una  coscia  di  capriuolo  o 
stambecco  stala  marinala  24  ore,  preparatela  e fatela  cuo- 
cere come  la  coscia  del  daino  (V.  N.  9),  cotta  a cottura 
ridotta,  ben  tenera,  disposta  sul  piatto,  versate  sopra  una 
salsa  al  capriuolo  (V.  Salse,  N.  19),  unite  la  cottura  della 
coscia  staccata  con  un  po’  di  brodo,  digrassala,  passala  alla 
stamigna,  servitela  caldissima  sopra  la  coscia. 


— 209  — 

11.  -FILETTI  DI  CERVO  SAUTÉs  IN  SALSA  ROBERT.  — Avrete 
2 fileni  di  cervo,  privateli  dei  nervi , tagliateli  spessi  due 
dita,  schiacciateli  leggiermente,  pareggiali  rotondi,  posti  so- 
pra una  torliera  con  butirro  sotto , 12  minuti  avanti  di 
servirli  poneteli  sul  fuoco  ardente,  coloriti  d’ambe  le  parli, 
non  più  rossigni  nel  mezzo,  scolale  il  butirro,  versale  sopra 
una  salsa  Roherl  {S. Salse,  N.  16),  fate  bollire  un  momento  tutto 
insieme,  disposti  sul  piatto  in  corona,  versale  sopra  la  salsa, 
e serviteli  caldissimi. 

12.  - FILETTI  DI  DAINO  IN  SALSA  AI  TARTUFI  BIANCHI.  — 
Nettale  dai  nervi  due  filetti  di  daino  stali  24  ore  nella  mari- 
nata, piccatene  bene  uno  con  lardo,  e l’altro  coperto  di  fette 
sottili  di  lardo , posti  in  tegame  con  sotto  2 cipolle  , una 
carola,  un  po’  di  sedano,  un  eltogramma  di  butirro  e sale; 
fate  rosolare  bene  , bagnateli  con  un  bicchier  di  vino 
bianco,  altrettanto  d’acqua , copriteli , fateli  cuocere  adagio 
finché  siano  colti  teneri , ben  sugosi , a coltura  ridotta  ; 
quindi  mettete  i filetti  in  un  altro  tegame,  staccate  la  cot- 
tura con  un  po’  di  brodo,  digrassatela,  passatela  alla  sta- 
migna, riposta  nella  casserola  coi  filetti  e con  una  salsa  ai 
tartufi  (V.  Salse,  N.  25),  bollilo  tutto  insieme  un  momento, 
poneteli  sul  piatto  con  i tartufi  sotto,  e serviteli  caldi. 

13.  -FILETTI  DI  CAPRIUOLO  0 STAMBECCO  SAUTES  IN  SALSA 
RÉMOLADE.  — Avrete  2 filetti  di  capriuolo  o stambecco  stati 
marinali  24  ore  prima,  privati  dai  nervi,  tagliati,  preparali 
e colti  allo  stesso  modo  come  i filetti  di  cervo  (V.  N.  11); 
ma  invece  della  salsa  Roherl  si  mette  a bollire  un  momento 
una  salsa  rémolade  (V.  Salse,  N.  18),  posti  sul  piatto  in  co- 
rona, versale  la  salsa  sopra,  e serviteli  caldi. 

1 4.  - POLPETTINE  di  daino  o cervo  ai  funghi.  — Pren- 
dete i due  filetti  od  un  pezzo  di  coscia  del  cervo  o daino, 
tagliate  tante  fettine  spesse  un  dito,  schiacciate  sottili,  pa- 
reggiate quadre,  larghe  3 dita,  lunghe  8 centimetri.  Fate 
una  farcia  con  un  po’  d’istessa  coscia  pestala  con  altret- 
tanto di  mollica  di  pane  cotta  con  un  po’  di  fior  di  latte 
come  una  pasta  molle , raffreddata , pestatela  con  butirro 
grosso  la  metà  della  carne,  un  po’  di  prezzemolo  trito,  un 
fungo  nello,  un  po’  d’aglio,  sale,  pepe,  noce  moscata,  pe- 
stale tutto  bene  , unite  due  rossi  d’  uovo  ed  uno  intiero , 
passatela  al  setaccio , fate  dei  mucchielti  grossi  una  noce 
sopra  la  carne  preparata,  inviluppateli  formando  delle  pol- 

U 


— 210  — 

pelle  grosse  e lunghe  il  dito  pollice;  infarinate  leggiermente, 
ponetele  in  tegame  con  butirro  fuso,  fatele  friggere  adagio, 
aggiungete  un  bicchiere  di  sugo  poco  per  volta , cotte  le- 
jK're,  ridotte  a fondo  di  color  doralo,  servitele  con  sotto  un 
intingolo  di  funghi  (V.  Salse,  N.  69). 

15.  - POLPETTONE  di  petto  o spalla  di  daino,  o cervo, 

0 CAPRILOLO  CON  SALSA  TOMATICHE.  — DisOSSatC  UD  petto  0 
spalla  senza  guastare  la  pellicola , scarnatela  , aggiungete 
d’altra  carne  finché  avrete  abbastante  da  fare  un  ripieno, 
tritale  la  carne  con  altrettanto  di  lardo,  un  po’ di  prezze- 
molo , un  po’  d'aglio  , sale , spezie , pestatela  un  poco  nel 
mortaio , aggiungete  4 uova  intiere  con  2 ettogrammi  di 
lingua  salala , altrettanto  di  lardo  e tartufi  neri  nettati  e 
tagliati  a dadi  grossi  il  dito , 1 ellogramma  di  pistacchi 
imbianchili  e mondali,  mezzo  bicchiere  di  rhum;  mischiale 
tutto  bene  insieme,  mettetelo  sopra  la  pelle  preparata  molato 
a forma  d’uovo,  cucito  e legalo  con  filo  spago,  fatelo  cuo- 
cere come  la  coscia  (V.  N.  9),  colto  tenero,  servitelo  con 
sotto  una  salsa  tomaliche  (V.  Salse,  n.  38).  Si  può  ancora 
servire  freddo  con  gelatina. 

16.  -SCHIENA  DI  CERxo  alle  cipolline.  — Prendete  una 
schiena  di  cervo  stata  24  ore  marinata , levatele  le  ossa , 
piccatela  di  lardo  d’ambe  le  parti,  datele  una  bella  forma 
quadrala , legata  con  filo  spago , mettetela  in  tegame  con 
legumi,  e fatela  cuocere  come  s’è  detto  della  coscia  (V.  N.  9), 
colla  tenera  a cottura  ridotta  d’un  bel  colore,  ponetela  sul 
piatto  con  una  guernitura  aU’inlorno  di  cipolline  colle  (V. 
Salse,  N.  91),  e servitela  caldissima. 

17.  - SPALLA  DI  CERVO  o daino  stufata  al  choucroute.  ' 
— Avrete  una  spalla  di  cervo  o daino,  disossatela,  mette- 
telo sopra  un  po’  di  lardo  trito  con  un  po’  d’aglio,  prezze- 
molo, sale,  spezie,  ripiegate  la  pelle  sopra,  legala  con  filo 
spago,  ponetela  in  una  casserola  con  legumi  come  la  coscia 
(V.  N.  9),  cotta  tenera,  servitela  con  sotto  del  choucroule  fatto 
alla  piemontese  (V.  Salse,  N.  93). 

18.  - SPALLA  DI  CERVO  sautée  alla  casalinga. — Tagliate 
una  spalla  a pezzetti  larghi  e lunghi  3 dila.  Avrete  6 ci- 
polle mondate,  tagliate  a felle,  fatele  friggere  con  2 ellogr. 
di  butirro  in  un  tegame  un  po’  bionde,  gettale  i pezzi  ta- 
gliali , meslolali  assieme , aggiungete  un  bicchier  di  vino 
bianco,  altrellanto  di  brodo,  un  po’  di  sale,  spezie,  fateli 


— 21i  — 

cuocere  adagio,  coperti  con  fuoco  sopra,  colti  teneri,  di- 
sponeteli sul  piatto , e serviteli  con  le  cipolle  sopra. 

19.  - SALSICCIA  DI  DAINO  0 cervo  alla  piemontese  ai 
TARTUFI  BIANCHI.  — Prendete  5 ettogrammi  di  carne  di  cervo 
0 daino  con  4 ettogrammi  di  buon  lardo,  tritate  tutto  bene 
assieme,  guardate  che  la  carne  del  cervo  o daino  avanti  di 
tritarla  sia  ben  netta  dai  nervi,  dalla  grassa  e dalla  pelli- 
cola, ciò  fatto,  aggiungete  un  po’  di  prezzemolo  trito,  un 
mezzo  bicchier  di  vino  di  Madera,  2 ettogrammi  di  tartufi 
d'un  buon  odore , lavati,  nettati  dalle  tacche  nere,  tagliati 
fini,  con  sale  che  vada  bene,  pepe,  spezie,  tutto  ben  unito, 
empite  delle  budelline  grosse  il  dito  , e se  sono  secche  , 
inumiditele  prima  nell’acqua  tiepida , posta  in  tegame  con 
butirro  sotto,  mettetela  sul  fuoco  ardito,  fatela  cuocere  8 mi- 
nuti, colorita  da  una  parte,  rivolgetela  dall’altra,  posta  sul 
piatto, servitela  con  una  salsa  ai  tartufi  bianchi  (V.iSa/sc,N. 25). 

20.  - SALAME  di  carne  di  cervo  o di  daino.  — Tritate  e 
pestate  5 ettogrammi  di  carne  di  cervo  o daino,  ben  netta 
dalla  pellicola  , nervi  e grassa,  con  2 ettogrammi  di  lardo 
salato , 40  grammi  di  sale  fino  , I gramma  di  pepe  fino , 
tutto  ben  unito,  aggiungete  3 ettogrammi  di  lardo  tagliato 
a dadi  grossi  il  dito,  altrettanto  di  buon  presciutto  o giam- 
bone crudo  non  affumicalo  , 10  grammi  di  salnitro  , un 
gramma  di  pepe  schiaccialo,  1 gramma  di  cannella  in  pol- 
vere, mescolale  tutto  bene  insieme,  posti  in  una  terrina, 
lasciate  cosi  al  fresco  per  20  ore,  rimescolatela,  indi  era- 
pilone  delle  budelle  della  grossezza  che  desiderale , guar- 
dando che  non  vi  resti  deU’aria  nel  mezzo,  fateli  della  lun- 
ghezza che  desiderate  , legateli  alle  due  estremila  ed  al- 
r intorno  con  filo  spago , posti  entro  una  terrina  di  terra 
verniciala  bianca  di  giusta  loro  grandezza,  con  1 etlogramma 
di  sale,  30  grammi  di  salnitro,  un  bicchier  di  buon  vino 
di  barbera  , coprite  con  un  pezzo  d’ assetto  con  sopra  un 
peso  affinchè  restino  immersi  nel  liquore  per  10  giorni 
rivolgendoli  di  tanto  in  tanto,  traeteli  fuori,  sospendeteli  al 
fornello  che  ricevano  il  calore  senza  il  fumo  finche  sono 
secchi.  Quindi  fate  bollire  un  bicchiere  di  vino  barbera , 
con  altrettanto  della  loro  salagione,  con  una  foglia  di  timo, 
lauro  e salvia;  ridotta  spessa,  lasciala  raffreddare,  soffregate 
bene  i salami,  spolverizzateli  di  cenere , fateli  seccare,  in- 
viluppateli nella  carta,  sotterrati  nella  cenere  fredda  entro 


— 212  - 

an  vaso  di  terra,  poneteli  in  un  luogo  fresco.  Questi  salami 
si  mangiano  crudi,  o colli  4 ore  neH’acqua  e vino  in  parli 
eguali.  Si  possono  fare  quesli  salami  allo  slesso  modo  di 
bue,  montone,  lepre,  ecc.  ecc. 

Delja  LEPRE  e CONIGLIO,  Introduzione.  — La  lepre  di 
montagna  e della  collina  è migliore  di  quella  della  pia- 
nura, la  lepre  vecchia  ha  le  carni  nere  e dure,  d’un  odor 
forte  e ripugnante  di  selvaggiume  ; essa  dai  5 mesi  ai  18 
è un  eccellente  mangiare,  è molto  nutritiva,  e la  migliore 
stagione  di  mangiarla  è dal  mese  di  ottobre  a tutto  feb- 
braio. Si  conosce  che  è giovane  se  ha  una  ghiandola  disopra 
alle  giunture  airinfuori  delle  gambe  davanti.  Il  coniglio  ha 
un  poco  il  gusto  della  lepre  , ma  ha  le  carni  bianche  , e 
meno  gustose,  e si  cucina  allo  stesso  modo. 

1 . - CIVET  DI  LEPRE  CON  I FILETTI  CESELLATI  E PICCATI.  — 
Pelale,  sventrale  una  bella  lepre  giovine,  levatele  i filetti 
della  schiena  e quelli  sotto  i rognoni,  tagliale  le  coscio,  le 
spalle  ed  il  collo  a pezzi  grossi  come  uova,  ben  netti  dai 
peli.  Avrete  in  una  casserola  3 cipolle  , una  carota , un 
po’  di  sedano  , lutto  mondato  e taglialo  a felle  sottili;  un 
po’  di  prezzemolo,  2 garofani,  timo,  lauro,  2 ettogrammi 
di  butirro,  un  po'  di  lardo  raschialo , fate  rosolare , gettate 

1 pezzi  di  lepre , quindi  le  ossa  nettale , lavate , tagliate , 
mescolateli  un  poco , aggiungete  3 decagrammi  di  farina 
bianca,  rimescolate  e fate  friggere  un  poco,  versate  un  litro 
di  buon  vino  barbera,  mezzo  litro  di  brodo,  sale,  pepe, 
tramenate  fin  che  bolla,  fateli  cuocere  adagio;  preparale  i 
filetti,  netti  dai  nervi,  fatene  6 pezzi  lunghi  uri  decimetro, 

2 piccati  con  lardo,  2 cesellali  con  tartufi  neri  e 2 al  na- 
turale , posti  in  un  tegame  con  butirro  sotto , metteteli  sul 
fuoco  forte,  colorili  d’ambe  le  parti,  lasciateli  un  poco  con 
fuoco  sopra.  Cotti  teneri  i pezzetti  a salsa  spessa,  dispone- 
teli sul  piatto  in  piramide  coi  filetti  all’ intorno;  digrassate 
e passate  la  salsa  alla  stamigna , aggiungete  5 ettogrammi 
di  cipolline  cotte  (VediiSa/se,  N.  91),  mischiate  tutto  assieme, 
versatelo  sopra  al  cimi,  e servitelo  caldissimo. 

2.  - COSCIE  DI  LEPRE  IN  ISTUFATO  Al  TARTUFI  BIANCHI.  — 
Pelale  una  lepre , sventratela , nettatela , tagliatela  a metà 
schiena,  rompete  le  ossa  delle  coscie  levandone  un  pezzetto, 
raccorciatele,  cucitele  di  bella  forma,  mettetele  in  tegame 
coperte  di  fette  sottili  di  lardo  con  3 cipolle,  una  carota, 


— 213  — 

an  po’  di  sedano,  prezzemolo,  nettali  e tagliati  a fette,  2 
ettogrammi  di  butirro,  sale,  limo,  lauro,  fate  rosolare  , ba- 
gnale con  un  mezzo  litro  di  vino  bianco,  un  po’  di  brodo, 
fate  cuocere  adagio  finche  siano  tenere,  ridotte  a fondo  d’un 
bel  color  marrone , verniciatele , disposte  sul  piatto  levate 
loro  il  filo;  staccate  la  coltura,  digrassatela,  passatela  alla 
stamigna,  upitela  alla  salsa  di  tarlufi  bianchi  (V.  Salse,  N.  25), 
versatela  caldissima  e servitele. 

3.  - ESCALOPES  di  lepre  panate  in  salsa  ai  cornichons. 
— Prendete  i filetti  di  lepre  e le  coscie,  levale  i nervi  e la 
pellicola,  tagliateli  a pezzi  grossi  un  uovo,  schiacciateli,  pa- 
reggiateli rotondi , intrisi  nell'  uovo  sbattuto  con  un  po’  di 
sale,  rivolli  nel  pane  grattugiato  fino,  posti  sopra  una  tegghia 
con  sotto  del  butirro  chiarificato,  e 10  minuti  avanti  di 
servirle  a tavola  raellelele  sul  fuoco  dolce,  colorile  dorate 
d’ambe  le  parti,  non  più  rosse  nel  mezzo,  asciugatele  su  to- 
vaglia, poste  sul  piallo,  versale  nel  mezzo  una  salsa  ai  cor- 
nichons (V.  Salse,  N.  11),  e servitele  caldissime. 

4.  - ESCALOPES  di  lepre  sautées  al  vino  di  madera 
CON  TARTUFI.  — Preparale  delle  escalopes  come  s’è  detto 
sopra  al  N.  3,  poste  sulla  torliera  senza  panarle,  a ciasche- 
duna mettete  sopra  una  fella  di  tartufo  nero  pelalo  larga 
uno  scudo,  poste  sul  fuoco  10  minuti  prima  di  servire,  fa- 
tele colorire  d’arabe  le  parli,  cotte  non  più  rosse  nel  mezzo, 
mettetele  sul  piallo  in  corona  con  mia  fetta  di  tartufo  in 
mezzo,  scolate  il  butirro,  versate  mezzo  bicchiere  di  vino  di 
Madera  con  altrettanto  di  spagnuola;  staccale  la  coltura,  e 
versatela  sopra. 

5.  - FILETTI  DI  lepre  piccati  con  lardo  in  salsa  di  to- 
MATiCHE.  — Levale  i filetti  a due  lepri,  prima  sventrale,  pe- 
lale, nettate,  cos'i  avrete  8 filetti,  4 levati  dalla  schiena,  e 
4 da  sotto  i rognoni,  tagliale  i grossi  in  due  per  lungo,  for- 
mando in  tutto  12  filetti,  piccatene  8,  metteteli  sopra  una 
torliera  con  butirro  fuso  sotto,  posti  sul  fuoco  forte  mezz’ora 
prima  di  servire,  colorili  d’ambe  le  parli,  spolverizzali  di 
sale,  coperti  con  fuoco  sopra,  od  al  forno  per  un  momento, 
appena  non  più  rossi  nel  mezzo,  poneteli  sul  piatto  con  una 
salsa  di  tomatiche  sotto  (V.  salse,  n.  83),  e serviteli. 

6.  - FILETTI  DI  LEPRE  PANATI  ALLA  GRATELLA  IN  SALSA  TAR- 
TARA. — Preparate  12  filetti  allo  stesso  modo  come  sopra, 
ma  non  lardati,  marinateli  con  un  po’  d’olio  fino,  2 cipolle 


tagliate,  un  po’  di  prezzemolo,  il  sugo  di  due  limoni , la- 
sciate così  per  3 ore,  asciugateli,  bagnateli  in  due  rossi 
d’uovo  sbattuti  con  butirro  fuso,  sale,  pepe,  un  po’  di  prez- 
zemolo trito,  rivolli  nella  midolla  di  pane  fina,  posti  sulla 
graticola  sopra  la  brace  lenta,  abbronzili  d’ambe  le  parti, 
cotti  non  più  rossi  nel  mezzo,  bagnati  con  un  po’  di  bu- 
tirro fuso,  posti  sul  piatto,  serviteli  con  sotto  una  salsa  tar- 
tara (v.  salse,  n.  53). 

7.  - LEPRE  SAUTÉE  ALLE  CIPOLLE  GUERNITA  DI  CIPOLLINE. 
— ■ Avrete  una  bella  lepre  giovine,  sventrata,  pelala,  tagliata 
a pezzi  lunghi  tre  dita  ben  netti.  Mettete  in  tegame  8 ci- 
polle mondale,  tagliale  a fette,  con  3 ettogrammi  di  butirro, 
fatele  friggere  un  po’ bionde,  gettate  i pezzi  di  lepre,  me- 
scolateli bene,  con  sale,  bagnateli  con  due  bicchieri  di  sugo, 
fateli  cuocere  coperti  adagio  con  fuoco  sotto  e sopra,  cotti 
teneri  d’  un  bel  color  doralo,  a coltura  ridotta,  disponeteli 
sul  piatto,  aggiungelt'-  un  po’  di  spagnuola,  versatela  sopra 
con  le  cipolle,  e mettete  aH’intorno  4 ettogrammi  di  cipol- 
line nelle  e cotte  [v.  salse,  n.  91). 

8.  - LEPRE  PICCATA  ALLO  SPIEDO  AL  CRESCIONE.  — Pren- 
dete una  bella  lepre  giovine,  sventratela,  pelatela,  tagliate 
le  gambe,  rompete  un  pezzetto  d’osso  alle  coscie,  raccorcia- 
tele e cucitele  di  bella  forma  con  filo  spago,  fate  lo  stesso 
alle  gambe  d’avanli,  tagliale  via  un  poco  il  petto  e la  testa, 
ben  netta  la  lepre  dentro,  trapuntale  di  lardo  le  due  coscie 
ed  i filetti  della  schiena,  marinatela  2 ore  con  un  po’  d’olio 
fino,  due  cipolle  mondate  e tagliate,  il  sugo  di  due  limoni, 
sale,  pepe,  un  po’  di  prezzemolo,  aggiustatela  sopra  lo  spiedo, 
fermata  coll'asticciuola,  legata  con  filo  spago,  inviluppala  di 
carta  unta  di  butirro  con  un  po’  di  sale,  posta  al  fuoco  forte, 
cotta  tenera,  appena  non  più  rossa  nel  mezzo,  levatela,  net- 
tatela, disposta  sul  piatto,  servitela  col  crescione  airinlorno 
fatto  in  salata,  e del  sugo  buono  nella  salsiera,  e con  un 
fiocco  di  carta  frastagliata  alle  gambe. 

9.  -LEPRE  FARCITA  ALLA  REALE (liévre  à laroyale).  — Pren- 
dete lina  bella  lepre  giovine,  levatele  la  pelle,  sventratela  senza 
allargare  molto  il  buco,  tagliate  le  gambe,  datele  uua  bella 
forma  come  si  è detto  sopra  al  N.  8.  Avrete  4 eltogram. 
di  coscia  di  vitello,  altrettanto  di  lardo,  un  po’ d’aglio,  prez- 
zemolo, il  suo  fegato  nettalo  dal  fiele,  lutto  ben  tritato  fino  con 
sale,  pepe,  noce  moscata,  un  uovo  intiero,  un  po’  di  rhum, 


— 215  — 

luUo  ben  unito,  empite  la  pancia  della  lepre,  cucitela,  met- 
tetela in  una  navicella  con  3 cipolle,  una  carola,  un  po’  di 
!5edano,  prezzemolo,  tutto  mondalo  e tagliato,  con  2 etto- 
grammi di  butirro,  delle  fette  sottili  di  lardo  sopra  la  lepre, 
un  po’  di  sale,  limo,  lauro,  fate  rosolare,  versate  un  mezzo 
litro  di  vino  bianco  con  altrettanto  di  brodo,  fatela  cuocere 
fin  che  è tenera,  a coltura  ridotta,  ben  colorila  bionda,  le- 
vale il  filo,  ben  disposta  sul  piatto  con  un  fiocco  di  carta 
tagliala  fina  alle  ossa  delle  gambe,  staccale  la  cottura  con 
un  po’  di  spagnuola,  digrassatela,  passatela  alla  stamigna,  ver- 
satela sopra  e servitela  caldissima. 

10.  - LEPRE  FARCITA  all’  inglese  cotta  alla  BRAISE.  — 
Preparale  una  lepre  precisamente  come  sopra  al  n.  9;  indi 
tritale  5 cipolle  mondate,  un  piccolo  pugno  di  salvia  net- 
tata e lavata,  grosso  come  un  uovo  di  lardo,  con  altrettanto 
di  butirro,  sale,  spezie,  pepe,  empite  la  pancia  della  lepre, 
cucitela,  mettete  delle  felle  di  lardo  sopra,  finitela  , fatela 
cuocere,  e servitela  con  salsa  come  s’  è detto  sopra  al  n.  9. 

11.  - LEPROTTO  SAUTÉ  al  cacciatore  all’  agresto.  — 
Tagliate  6 cipolle  mondate  a felle  sottili,  mettetele  nella 
padella  con  2 ettogrammi  di  butirro,  fatcde  friggere  un  [jo’ 
bionde.  Avrete  un  leprotto,  pelatelo,  sventratelo,  tagliale  \ia 
le  gambe  e le  orecchio,  ben  nettato,  tagliatelo  a pezzetti, 
gettateli  nella  padella  con  le  cipolle,  fateli  cuocere  un  po’ 
coloriti,  aggiungete  un  bicchiere  di  sugo  d’uva  spremuta  non 
ancora  ben  matura,  fate  cuocere  a fuoco  ardente  scuotendo 
la  padella,  con  sale,  pepe,  spezie,  colti  teneri  e sugosi  ver- 
sateli sul  piatto,  e serviteli  fumanti. 

12.  - POLPETTINE  di  coscia  di  lepre  in  salsa  robert. 
— Staccale  le  parti  più  polpose  delie  due  coscie  d’una  lepre, 
prive  dai  nervi  , schiacciatele  sottili;  fate  una  farcia  col 
resto  delle  scarnilure  prive  dei  nervi  e lendini,  pestatele  con 
della  panata,  uova  e butirro,  finite  le  polpettine,  fatele  cuo- 
cere come  s’è  dello  del  cervo  (v.  n.  14),  e servitele  con 
sopra  una  salsa  Robert  [v.  salse,  n.  16). 

13.  PANE  DI  lepre  decorato  in  salsa  ai  tartufi  neri.  — 
Prendete  una  lepre  grossa,  o 4 coscie,  dopo  pelala,  sven- 
trata, nettala,  tagliala  a pezzi  grossi,  fatela  cuocere  come  s’è 
detto  della  lepre  al  n.  2,  lasciatela  raffreddare  un  poco,  spol- 
pate le  ossa  levando  la  carne,  nella  dai  nervi,  pestatela  nel 
mortaio,  aggiungete  una  panala  molletta,  staccando  la  cottura 


— 216  — 

deila  lepre  con  un  po’  di  brodo,  passata  alla  stamigna,  di- 
grassata, formatene  la  panata,  raffreddata,  unita  nel  mortaio, 
giusta  di  sale,  noce  moscata,  pepe,  6 uova  intiere,  mesco- 
late forte  lutto  ben  unito  assieme,  passatela  al  setaccio. 
Avrete  uno  stampo  unto  di  butirro , decoratelo  a piacere, 
versate  entro  il  preparalo  adagio  senza  guastare  la  decora- 
zione, posto  in  una  casserola  con  acqua  bollente,  che  ar- 
rivi ai  due  terzi  dello  stampo,  coperto  con  fuoco  sopra  che 
stia  bollente  ma  che  non  bolia,  lasciato  cosi  finche  rappreso, 
levato  dalla  casserola,  versatelo  sul  piatto,  e servitelo  con 
sotto  una  salsa  ai  tartufi  neri  [v.  salse,  n.  34). 

1 4.  - SAUTÉ  DI  COSCIA  DI  LEPRE  IN  SALSA  AL  SANGUE  DI 
LEPRE.  — Tagliate  le  coscie  d’una  lepre  o tutta  intiera,  prima 
pelata,  sventrata  e nettata.  Avrete  3 cipolle,  un  po’  di  prez- 
zemolo, nettati,  tagliali,  fatele  friggere  in  tegame  con  un 
ettogrammo  di  butirro,  un  po’ di  lardo,  timo,  lauro,  aggiun- 
gete la  lepre  tagliata  a pezzi,  mescolale  bene,  versale  un 
mezzo  litro  di  vino  barbera,  sale,  pepe,  fatela  cuocere  tenera, 
ridotta  a fondo,  posta  sul  piatto,  staccata  la  cottura,  digras- 
sata, passala  al  setaccio  unita  alla  salsa  falla  col  sangue  di 
lepre  {v.  salse,  n.  36). 

15.  - SALSICCIA  DI  LEPRE.  — Scarnate  una  lepre,  pri- 
vate la  carne  dai  nervi  e lendini,  trilalela  con  altrettanto 
di  lardo,  sale,  spezie,  pestatela,  e finitela  come  la  salsiccia 
di  cervo  (a.  cervo,  n.  19). 

1.  - DELLA  MARMOTTA.  — La  marmotta  non  è un  boc- 
cone fino,  ma  tuttavia  presa  in  novembre,  giovine  d’un  anno, 
uccisa,  sventrala,  pelatela  due  giorni  dopo,  nettala,  marinala 
24  ore  in  una  terrina  con  un  po’  d’olio,  aceto,  sale,  pepe, 
3 garofani,  3 cipolle,  1 carota,  mondale,  tagliate,  un  po’  di 
prezzemolo,  timo,  lauro,  mettetela  in  legame  con  1’  istessa 
verdura,  \ etlogramma  di  butirro,  un  po’ di  sale,  fatela  cuo- 
cere arrostita  con  fuoco  sopra,  colla  tenera  d’un  bel  colore, 
scolate  il  grasso,  aggiungete  un  po’  di  brodo,  sobbollita  un 
momento,  posta  sul  piallo,  servitela  caldissima  col  suo  sugo 
sotto.  Si  può  fare  arrostire  allo  spiedo,  od  in  istufato. 


— 217  ~ 

ARTICOLO  10'’ 

DEIiliA.  SJEEiTAeseiMA  A PEHAlE 

Della  CACCIAGIONE  (Gibier),  Introduzione.  — La  caccia- 
gione volatile  in  generale  appena  uccisa  non  è buona , 
sì  deve  lasciare  ben  mortificare  per  un  tempo  più  o 
meno  lungo , secondo  i gradi  di  calore  ove  si  tiene,  poiché 
il  calore  fa  mortificare  le  carni  rapidamente.  La  cacciagione 
grossa  appena  uccisa,  levatele  le  budelle  ed  il  gozzo,  met- 
tete nel  ventre  della  carta  asciugante,  eccetto  alle  beccacele. 
La  cacciagione  troppo  mortificata  diviene  ripugnante  ed  in- 
digesta.  La  cacciagione  si  conserva  parecchi  giorni,  appena 
uccisa,  sventrata,  raffreddata,  inviluppatela  in  un  pannotino, 
e sotterrata  bene  nel  carbone  pesto,  od  empita  e sotterrata 
nel  formento;  e cosi  si  fa  pure  per  la  selvaggina  a peli. 
La  miglior  stagione  per  la  selvaggina  è Laulunno. 

ARZAVOLAl,  Introduzione.  — L’arzavola  {parcelle)  rasso- 
miglia all’anitra , ma  è più  piccola,  tiene  un  po’  il  gusto 
del  pesce , ed  è di  facile  digestione. 

1 . - ARZAVOLÀ  ARROSTITA  GUERNiTA  DI  PATATE.  — Avrete 
iin’arzavola,  spiumalela,  sventratela,  abbruciate  i peli,  lava- 
tela, aggiustale  le  gambe  di  bella  forma,  cucitele,  posta  in 
legame  con  1 eltogr.  di  butirro,  una  cipolla  tagliata,  sale, 
una  fetta  di  lardo,  fatela  cuocere  coperta  con  fuoco  sopra, 
fin  che  è tenera  colla  cottura  ridotta , sugosa,  d’un  bel 
color  castagno , servitela  sul  piatto  con  le  palate  fatte  ro- 
tonde e colte  rosolale  col  butirro  (v.  salse , N.  100). 

2 - ÀRZAVOLA  SAUTÉE  alle  cipolle.  — Preparale  netta 
un’arzavola  come  s’è  dello  sopra,  tagliatela  in  quattro  parti, 
netta  dalle  ossa  grosse.  Avrete  4 cipolle  mondate  e tagliate 
a felle  sottili,  poste  in  tegame  con  1 eltogr.  di  butirro  sul 
fuoco,  fate  biondire  uo  poco,  gettate  l’ arzavola,  fatela  sal- 
tellare un  momento,  aggiungete  un  po’  di  sale,  un  po’  di  salsa 
spagnuola,  il  sugo  d’un  limone,  fatela  cuocere  adagio,  coperta 
con  fuoco  sopra,  colla  tenera,  disposta  sul  piatto , digras- 
sale la  salsa  staccandola  con  un  po’  di  brodo,  e servitela 
calda  con  le  cipolle  sopra. 

ALLODOLE,  Introduzione.  — Le  allodole  sono  piccoli  uc- 


— 218  — 

ceiii  grigi,  grassotti,  cTun  ottimo  gusto  e facile  digestione. 

1. - ALLODOLE  arrostite  con  crostini.  — Avrete  12 
belle  allodole,  spiumale,  sventrate,  levate  il  gozzo,  abbrus- 
liatele,  nettatele  bene,  tagliate  le  gambe;  indi  infilzatele  a 
quattro  in  un’  asticciola  di  legno , poste  in  tegame  con  un 
po’  di  lardo  tagliato  sottile,  1 ettogr.  di  butirro,  spolveriz- 
zate di  sale,  12  minuti  prima  di  servire  ponetele  sul  fuoco 
forte,  coprite  con  fuoco  sopra,  colorite  d’ambe  le  parli,  non 
più  rosse  nel  mezzo,  tenere  e sugose,  levatele  dalla  cas- 
serola,  gettate  entro  12  crostini  di  pane  larghi  quanto  le 
allodole , fateli  friggere  sfregandoli  acciocché  s’ attacchi  la 
coltura,  sgocciolati,  poneteli  sul  piallo  con  sopra  le  allo- 
dole. Si  arrostiscono  pure  allo  spiedo. 

2.  -ALLODOLE  al  riso.  — Preparate  12  allodole  e fa- 
tele cuocere  allo  stesso  modo  come  sopra,  ma  invece  dei 
crostini,  mettete  sotto  un  buon  riso  [v.  n.  1 0,  art.  1 3). 

BECCACCIA.  Introduzione.  — La  beccaccia  (Recasse)  è un 
uccello  di  passaggio,  ha  le  carni  nericcie,  la  beccaccia  grassa 
mortificala  al  suo  punto  ha  le  carni  d’un  profumo  delizioso 
e d’un  buon  gusto,  ed  ha  un  leggiero  odore  di  selvatico. 

1 . - BECCACCIE  (becasses)  arrostite  allo  spiedo.  — Pren- 
dete 3 beccaccie  grasse,  mortificate,  ma  non  colla  pancia 
nera,  spiumatele  , abbruciale  i peli,  sventratele  facendo  un 
buco  d’accanlo,  tagliale  le  zampe,  raccorciate  le  coscie,  co- 
perte d’  una  larga  e sollil  fetta  di  lardo  , spolverizzate  di 
sale,  legate  con  filo  spago,  infilzale  nell’asticciuola,  attaccale 
allo  spiedo,  inviluppale  dùn  foglio  di  carta  unta,  poste  al 
fuoco  forte,  fatele  cuocere  bagnandole  di  tanta  in  tanto  con 
butirro  fuso , finché  tenere  non  più  rosse  nel  mezzo , to- 
gliete la  carta,  colorite  con  un  fuoco  forte,  nettate  dal  filo, 
ponetele  sul  piallo  con  i crostini  di  pane  falli  con  gli  interiori 
delle  beccaccie  [v.  salse,  n.  106),  e servitele  con  del  sugo. 

2.  - BECCACCIE  alla  braise  con  riso.  — Preparate  due 
beccaccie  come  sopra,  poste  in  legame  con  due  cipolle,  un 
po’  di  carota,  sedano,  prezzemolo  mondati  e tagliali,  sale, 
1 ettogr.  di  butirro,  con  fette  di  lardo  sopra,  legate,  fatele 
rosolare,  bagnate  con  un  buon  bicchier  di  sugo,  cotte  co- 
perte adagio,  finché  tenere  e sugose,  d’un  bel  colore,  poste 
sul  piallo  con  un  buon  riso  sotto  (v.  n.  10,  art.  13);  stac- 
cate la  coltura,  digrassata,  passata,  versatela  sopra,  indi 
servitele  fumanti.  Delizioso  piallo. 


— '2!9  - 

3.  - FILETTI  DI  BECCACCIE  sopra  un  bordo  in  salsa  ai  tar- 
tufi NERI.  — Levate  i filetti  a 4 beccaccie  spennate,  ab- 
brustiale,  fate  delle  coscie  una  farcia  fatta  come  pei  que~ 
nelles  {v.  n.  1,  pag.  74),  rendetela  un  po’  più  liquida  con 
uova  e salsa,  versatela  in  uno  stampo  unto  di  butirro  de- 
corato di  tartufi  neri  o lingua  salata,  mettete  lo  stampo  in 
tegame  con  acqua  bollente,  coperto  con  fuoco  sotto  e sopra, 
ma  che  non  bolla,  fin  che  sia  rappreso;  quindi  nettate  i fi- 
letti dalla  pellicola,  ed  infilzate  una  parte  del  becco  della 
beccaccia  dalla  parte  più  piccola  del  filetto  a forma  di  co- 
stoletta (v.  n.  1,  (av.  IX),  decorateli  e fateli  cuocere  come 
i filetti  di  fagiano  {v.  Fagiano,  n.  5),  rinversate  il  bordo  di 
farcia  sul  piatto,  deponete  i filetti  sopra  in  corona,  versate 
nel  mezzo  una  salsa  ai  tartufi  neri  [v.  salse,  n.  34),  mis- 
chiate l’essenza  o fumet  fatta  con  le  ossa,  (u.  n.  3,  pag.  73) 
e serviteli  caldissimi.  Ricco  ed  ottimo  piatto. 

4.  - S.\LM1  di  beccaccie  ai  crostini.  — 11  salmi  non  è 
altro  che  le  beccaccie  arrostite  allo  spiedo  ( v.  beccaccie  , 
w.  1)  od  in  casserola,  cotte  al  punto,  tagliale  a pezzi,  poste 
sul  piatto  con  delle  fette  di  lingua  salata  tagliale  larghe  uno 
scudo  a forma  di  cuore,  con  dei  crostini  di  pane  falli  d’ 
istessa  grandezza  con  sopra  il  tritume  fatto  con  l’interiore 
delle  beccaccie  (o.  salse,  n.  1 06)  , versale  sopra  una  salsa 
fatta  per  i salmi  (v.  salse,  n.  38),  e servitelo  caldo  con  le 
teste  delle  beccaccie  colle  nel  mezzo  del  piatto. 

5.  - SAUTÉ  DI  FILETTI  DI  BECCACCIE  ALLA  PUREE  DI  BECCACCIE. 

— Levate  e preparate  dei  filetti  di  beccaccie,  fateli  cuo- 
cere allo  stesso  modo  come  al  suddetto  N.  3 , fate  con  le 
coscie  e carcami  una  purée  [v.  salse,  n.  103),  posti  i filetti 
sul  piallo  in  corona  con  un  crostino  di  pane  [v.  salse , n. 
106);  aggiungete  nella  purée  un  po’  di  butirro  fresco,  e la 
coltura  dei  filetti,  giusta  di  sale,  versatela  nel  mezzo. 

6.  - BECCACCIE  in  crostata  in  salsa  ai  tartufi  bianchi. 

— Avrete  3 beccaccie  preparate  e cotte  come  s’è  detto  al 
n.  2.  Preparale  3 crostate  di  pane  od  una  sola,  abbastanza 
grandi  che  vi  stiano  le  tre  beccaccie;  fritte  e coperte  le  cro- 
state del  tritume  come  s’è  detto  al  n,  106  delle  salse,  cotte  e 
finite,  ponetele  sul  piallo.  Quindi  avrete  una  salsa  ai  tartufi 
bianchi  [v.  salse  , n.  25),  posta  in  una  casserola  , mettete 
assieme  le  beccaccie  nette  dal  lardo,  dal  filo,  e legumi, 
staccale  la  cottura,  digrassatela,  passatela  alla  stamigna,  unita 


— 220  — 

alla  salsa  con  le  beccacele,  fate  bollire  un  poco  scuotendo 
la  casserola,  poste  le  beccacele  nella  crostata  , versatela 
sopra  e servitele  fumanti.  Ricco  ed  eccellente  piatto. 

Del  BECCACCINO.  Introduzione.  — Il  beccaccino  grosso 
è detto  sciacora  [becasseau),  il  più  piccolo  è detto  beccac- 
cino reale  [becassine],  ed  un  altro  dello  beccafico  [becfigue], 
che  è un  uccello  rassomigliante  e non  più  grosso  del  ro- 
signuolo;  essi  formano  il  boccone  più  squisito,  mangiandoli 
arrostiti,  e si  cucinano  tutti  e tre  allo  stesso  modo. 

1.  -BECCACCINI  LARDATI  ARROSTITI  ALLO  SPIEDO. — Avrete 
■12  beccaccini  grassotti,  spennati,  abbrusliali,  ben  netta  la 
testa,  tagliate  le  zampe,  sventrateli  per  d’accanlo  con  il  col- 
tellino, ben  netti,  tagliate  12  piccole  fette  di  lardo  sottili, 
spolverizzate  di  sale,  coprite  i beccaccini,  fate  passare  una 
gamba  entro  il  nervo  dell’altra,  infilzate  il  becco  attraverso 
le  coscio,  infilzateli  tulli  con  un’  asticciuola,  posti  e legati 
fermi  sullo  spiedo,  fateli  cuocere  al  fuoco  ardente  bagnandoli 
con  un  po’  di  butirro  fuso,  colli  al  punto,  non  più  rossi  nel 
mezzo,  col  lardo  ben  colorilo,  levati,  nettati,  posti  sul  piatto 
con  i crostini  {v.  salse,  n.  106)  serviteli  caldi. 

2.  - BECCACCINI  in  crostate  sfogliate  ai  tartufi  bianchi. 
— Preparale  10  beccaccini  come  s’è  dello  al  n.  1,  ben  netti 
posti  in  casserola  con  delle  fette  di  lardo,  1 etlogramma 
di  butirro,  sale,  fateli  cuocere  con  fuoco  sotto  e sopra, 
cotti  teneri  e sugosi  di  color  marrone,  scolate  il  butirro, 
levale  il  lardo,  versale  una  salsa  ai  tartufi  bianchi  [v.  salse 
n.  25),  fate  bollire  un  poco  assieme.  Avrete  10  crostate 
cotte  di  pasta  sfogliala,  fatte  a cuore,  e larghe  abbastanza 
da  potervi  stare  un  beccaccino  {v.  n.  24,  tav.  YI),  empite  le 
crostate  coi  tartufi  sopra  c serviteli  caldi. 

3.  - BECCACCINI  al  riso.  — Preparate  e fate  cuocere 
10  beccaccini  come  sopra  al  n.  2,  serviteli  sopra  un  buon 
risotto,  scolale  il  butirro,  levate  il  lardo,  staccata  la  cottura 
con  un  po’  di  buon  sugo,  versatela  sopra  e serviteli  al  momento. 

4.  -SALMIdi  beccaccini  ai  crostini.  — Avrete  6 beccaccini, 
nettateli  bene;  fate  degli  interiori  12  crostini  a cuore  larghi 
uno  scudo  {v.  salse,  n.  106),  tagliale  in  due  i beccaccini, 
lasciando  la  gamba  lunga  a forma  d’una  costoletta,  tagliale 
via  le  ali,  i piedi  ed  il  collo;  metteteli  in  una  tegghia  con 
1 eltogramma  di  butirro,  un  po’  di  lardo  raschialo,  con  le 
teste  nettale  e le  ali,  fate  rosolare  sul  fuoco,  bagnateli 


- 221  — 

con  un  bicchiere  di  sugo,  ed  un  po’  di  vino  di  Marsalla,^ 
sale,  pepe,  noce  raoscala,  fateli  cuocere  adagio  coperti,  finché 
colti  teneri  a coltura  ridotta,  scolate  il  butirro,  versate  la 
salsa  del  salmi  [v.  salse,  n.  38),  fate  bollire  un  poco  tulio 
assieme,  disposti  sul  piatto  in  corona,  cioè  un  beccaccino, 
un  crostino,  ed  una  fetta  di  lingua  salata  tagliata  come  i 
crostini  e scaldata  con  un  po’  d’  acqua  calda,  e versate  net 
mezzo  la  salsa,  serviteli  caldissimi  con  le  leste  dei  beccac- 
cini nel  mezzo.  Si  possono  servire  con  più  bella  figura  dis- 
ponendoli sopra  un  bordo  di  farcia  decorato  come  pei  filetti 
di  beccaccia  [v.  beccaccia,  n.  3).  Piatto  ottimo  e finissimo. 

Del  COLOMBO.  — Il  colombo  selvatico  [ramier)  ha  le 
carni  più  secche,  meno  buone  del  colombo  domestico,  tiene 
un  po’  del  gusto  della  selvaggina,  e si  cucina  in  arrosto, 
stufato,  ed  in  pasticcio  come  i piccioni  domestici. 

Del  FAGIANO.  Introduzione.  — Il  fagiano  di  montagna 
[faisan)  ha  la  carne  più  gustosa  del  fagiano  gentile;  quello 
di  Boemia  è il  migliore.  In  generale  il  fagiano  è un  ali- 
mento molto  stimato,  preso  aH’autunno,  giovine,  grasso,  ben 
mortificalo  sotto  le  penne,  cotto  arrosto,  ben  tenero,  sugoso, 
è un  boccone  squisitissimo,  facile  a digerirsi. 

1.  - FAGIANO  AI  TARTUFI  (faisan  truffe)  alla  périgord. 
— Avrete  un  bel  fagiano  grasso,  mortificato,  spennato,  ab- 
bruslialo,  sventralo  senza  crepare  il  fiele,  levale  le  ossa 
dello  stomaco,  cucile  la  parte  da  cui  avete  levato  il  gozzo, 
ben  nettalo  entro  e fuori,  fategli  il  ripieno;  prendete  1 chi- 
lograrama  di  buoni  tartufi  neri,  lavateli,  nettateli  dalla  terra, 
pelateli,  pestate  la  pelle  con  4 ettogrammi  di  lardo,  o metà 
grassa  di  poppa  cotta  e raffreddata,  un  po’  d’  aglio,  timo, 
lauro,  un  po’  di  prezzemolo,  sale,  pestate  tutto  bene  insieme, 
passalo  al  setaccio,  ponetelo  in  una  casserola,  aggiungete  i 
tartufi  tagliati  a dadi  grossi  il  dito  pollice,  quindi  1 elto- 
grarama  di  lardo  tagliato  a dadi  grossi  la  punta  del  dito 
mignolo,  fritti  un  poco  sul  fuoco;  fate  scaldare  un  poco 
lutto  assieme  mescolando  bene  un  mezzo  bicchiere  di  rhura, 
giusto  di  sale,  pepe,  noce  moscata;  empite  bene  il  fagiano, 
cucitelo,  raccorciate  le  coscie,  piegate  le  gambe  al  disopra, 
dategli  una  bella  forma  ( «.  n.  16,  tav.  IX),  coperto  di  larghe 
fette  di  lardo,  inviluppato  nella  carta,  legatelo  con  filo  spago, 
posto  in  legame  ovale,  coperto,  per  due  giorni  o tre  ac- 
ciocché prenda  il  profumo  dei  tartufi,  posto  sul  fuoco  con 


butirro,  e buona  grassa  appena  levata  dal  brodo  od  arrosto  e 
non  purgata,  una  cipolla  con  due  garofani,  un  po’  di  carota, 
sale,  fatelo  cuocere  adagio  con  fuoco  sopra  od  al  forno, 
cotto  tenero  d’un  bel  color  dorato,  ponetelo  sul  piatto  net- 
tato dal  lardo,  filo,  e carta,  staccale  la  sua  cottura  con  un 
po’  di  sugo,  digrassata,  passata  alla  stamigna,  ridotta  a salsa 
unita  ad  una  salsa  Périgeux  [v.  salse,  n.  37),  versatela  sopra 
e servitelo.  Ricco  e squisito  piatto. 

2.  - FAGIANO  PICCATO  o lardellato  allo  spiedo  guernito 
DI  CRESCIONE.  — Preparate  un  fagiano  ben  netto  come  s’è 
detto  al  n.  1,  lardale  lo  stomaco  e le  due  coscie,  aggiusta- 
telo sullo  spiedo,  legalo  fermo,  inviluppato  con  un  foglio  di 
carta  unta  di  butirro,  posto  al  fuoco  ardilo,  bagnandolo  di 
tanto  in  tanto  con  un  po’  di  buiirro  fuso,  cotto  tenero  di 
color  dorato,  non  più  rosso  nel  mezzo  delle  coscie,  togliete  la 
carta,  spolverizzalo  di  sale,  ponetelo  sul  piallo,  nello  dal  filo, 
servitelo  con  del  crescione  ben  pulito,  lavato  e fatto  in  insalala. 

3.  - FAGIANO  alla  braise  al  riso  od  ai  tagliatelle 
— Avrete  un  fagiano  ben  nello  come  s’è  detto  al  n.  I,  la- 
vatelo, tratte  le  coscie  un  po’ in  su,  cucitele  con  le  gambe 
ripiegate,  dandole  una  bella  forma,  posto  in  tegame  con  una 
cipolla,  un  po'  di  carota,  sedano,  prezzemolo  nettali  e ta- 
gliali, 1 etlogramma  di  butirro,  una  , fetta  di  lardo,  un  po' 
di  sale,  fate  rosolare , bagnale  con  un  po’  di  brodo,  fate 
cuocere  adagio,  coperto  finche  è tenero  a cottura  ridotta 
a fondo,  ben  colorilo  biondo,  ponetelo  sul  piallo  con  un 
buon  riso  sotto  o tagliatelli,  slaccale  la  coltura  con  un  po’ 
di  sugo,  passatela  alla  stamigna,  ridotta  a salsa  , versatela 
sopra  e servitelo  caldissimo. 

4.  - FAGIANO  IN  SALSA  ai  tartufi  bianchi.  — Preparate 
un  bel  fagiano  mortificato,  spennato,  sventrato,  abbrusliato, 
lavato,  cucilo,  fatelo  cuocere  tenero,  colorilo  come  s’è  detto 
al  n.  3,  tratto  il  fagiano  su  tortiera,  staccate  la  coltura  con 
un  po’  di  sugo,  passatela  alla  stamigna,  digrassatela,  riposta 
nella  casseroia  col  fagiano  netto  dal  filo  e dal  lardo,  ver- 
sate assieme  una  salsa  ai  tartufi  bianchi  ( v.  salse,  n.  25), 
fate  bollire  un  poco  assieme,  g usto  di  sale,  posto  sul  piatto, 
con  la  salsa  ai  tartufi  sopra,  servitelo  caldo. 

5.  - FILETTI  di  fagiani  decorati  à la  belle-vue  con  pi- 
selli verdi.  — Avrete  4 fagiani  mortificati,  spennali,  ab- 
brustiali,  sventrati,  ben  netti,  levale  la  pelle,  staccale  i fi- 


— 223  — 

letti  senza  guastare  i filetti  gentili  che  stanno  sotto,  levate 
la  pellicola  disopra , schiacciati  leggiermente  e sottilmente, 
decorateli  con  tartufi  neri  tagliati  a mezza  luna  od  a foglie 
con  gli  stampi  di  latta,  formando  il  disegno  sul  filetto  umi- 
dito di  bianco  di  uovo,  cesellate  i filetti  gentili  uno  di 
tartufi  neri  o 1’  altro  di  lingua  [v.  n.  2 e 3 , tm.  IX  ) , 
poneteli  tutti  sopra  una  tegghia  con  butirro  chiarificato , 
posti  sul  fuoco  ardente  10  minuti  avanti  di  servire,  appena 
rappresi  da  una  parte  traeteli  dal  fuoco,  copriteli  con  molta 
brace  sopra  per  5 minuti,  riposti  sul  fuoco  fate  asciugare 
l’umido,  scolate  il  butirro,  versate  un  po’  di  essenza  di  fa- 
giano fatta  come  al  n.  3,  pag.  73 , o cottura  ridotta  delle 
carni;  posti  sul  piatto  in  corona  con  i piselli  verdi  nel  mezzo 
{v.  salse,  n.  99),  fate  un  altro  giro  sopra  con  i filetti  gentili 
e serviteli.  Bel  piatto,  ricco  e delizioso. 

6.  - SAUTÉ  DI  FAGIANO  ALLE  CIPOLLINE  ROSOLATE.  — Avrete 
un  fagiano  giovine,  spennato,  sventrato,  abbrusliato,  ben  netto, 
tagliatelo  in  5 pezzi,  levate  gli  ossi<;ini,  date  loro  una  bella 
forma,  posti  in  tegame  con  1 ettogramma  di  butirro,  3 ci- 
polle mondate,  tagliale  a fette  sottili,  posto  sul  fuoco,  fatelo 
rosolare,  aggiungete  un  bicchiere  di  buon  sugo,  un  po’  di 
sale  , coprile  la  casserola  con  fuoco  sopra , fatelo  cuocere 
adagio  finche  tenero,  d’un  bel  color  dorato,  scolale  il  bu- 
tirro, aggiungete  un  bicchiere  di  buona  salsa  spagnuola,  fate 
bollire  un  momento  ; indi  disposto  sul  piatto,  passale  la  salsa 
alla  stamigna,  aggiungete  4 ettogrammi  di  cipolline  colte  roso- 
late («.  salse,  n.  91),  versatele  sopra  di  bella  figura  e servitelo, 

7.  - SAUTÉ  DI  FAGIANO  AI  TARTUFI  BIANCHI.  — Nettale, 
tagliate  un  fagiano  come  sopra  (n.  6),  posto  in  tegame  con 
1 ettogramma  di  butirro,  fatelo  rosolare  sul  fuoco,  versale 
un  bicchier  di  sugo,  un  po’  di  sale,  fatelo  cuocere  adagio, 
coperto  con  fuoco  sopra  fin  che  cotto  tenero,  ridotto  a fondo 
di  color  biondo,  scolate  il  butirro,  aggiungete  un  bicchiere 
di  buona  salsa  spagnuola,  1 ettogramma  di  tartufi  bianchi 
d’un  buon  profumo  lavati  e ben  nettati  dalle  tacche  nere 
e dalla  terra,  tagliateli  a fette,  gellateli  nel  saulé  col  sugo  d’ 
un  buon  limone,  un  po’  di  prezzemolo  trito,  fate  bollire  lutto 
insieme  per  5 minuti,  ponetelo  sul  piatto  con  la  salsa  sopra. 

1.  - GALLINA  SELVATICA  DETTA  REGINA  (gÉLINOTTe).  — È 
un  uccello  grosso  come  la  pernice,  e ve  ne  sono  pure  dei  più 
piccoli;  spennala,  sventrala,  abbrustiala,  ben  nella,  tagliate  le 


— 224  — 

gambe,  arrostila  eoo  butirro  e sale  ed  un  po’  di  lardo  sopra, 
colla  d’un  bei  color  dorato,  ben  sugosa,  è un  ottimo  boccone. 

i.  - GALLINA  d’acqua  ( poule  d’eau).  — Uccello  che 
si  nutre  di  pesce,  si  mangia  tanto  ai  giorni  di  grasso  che 
di  magro,  spennata,  sventrata,  abbrusliata,  ben  netta,  cotta 
arrosto  con  butirro  e sale,  finché  tenera,  di  color  biondo,  o 
sautée  in  legame,  con  cipolla  tagliata,  un  po’  fritta  con  butirro, 
sale,  cotta  adagio,  tenera  e bionda,  digrassala  e servita  calda. 

I.  - MERLI  LARDATI  ED  ARROSTITI.  — Avrete  dei  merli 
grossi  egressi,  spennati,  sventrati,  abbrustiati,  tagliati  i piedi, 
inviluppali  con  una  fetta  di  lardo  sottile,  legatela  con  filo, 
posti  in  tegame  con  un  po’  di  butirro  e saie,  fateli  cuocere 
teneri  d'un  bei  color  biondo,  levale  il  filo,  mettete  sotto  un 
po’  di  sugo  e serviteli. 

1.  - ORTOLANI  ARROSTITI  ALLO  SPIEDO  CON  CROSTINI.  — 
Avrete  12  ortolani  grassi,  spennati,  abbrustiati,  levate  il 
gozzo  ed  il  ventriglio  colla  punta  del  coltellino  vuotandoli 
per  un  fianco,  tagliate  i piedi,  fatti  ben  netti , inviluppati 
d’una  fella  sottile  di  lardo,  infilzati  con  l’asticciuola,  legala 
sullo  spiedo,  passando  per  lungo  sopra  gli  ortolani  del  filo 
spago,  acciocché  non  cada  il  lardo,  poneteli  sul  girarrosto  al 
fuoco  ardente  16  minuti  avanti  di  servire , cotti  d’  un  bel 
colore,  sugosi,  spolverizzati  di  sale,  posti  sopra  il  piatto  con 
crostini  di  pane  seccali  sotto,  serviteli  con  del  sugo. 

2.  - ORTOLANI  alla  provengale  in  vol-au-vent.  — 
Avrete  24  ortolani  ben  netti  come  per  arrosto,  tagliale  Tosso 
della  coscia  vicino  alla  gamba,  e fatelo  entrare  nel  corpo, 
tagliate  loro  la  testa,  metteteli  in  tegame  con  un  po’  d’olio  fino 
0 butirro,  fateli  cuocere  5 minuti  a fuoco  ardente,  aggiun- 
gete un  po’  di  prezzemolo  nettato  e lavato,  una  cipollina, 
un  po’  d’aglio,  30  grammi  di  funghi  all’aceto,  allrellanlo  di 
capperi,  4 buone  acciughe  lavate  e nettale  dalle  reste,  4 
rossi  d’uova  indurili,  tritale  lutto  ben  fino,  gettatelo  assieme 
agli  ortolani,  fate  cuocere  coperti  finché  sono  asciutti,  più  sale, 
pepe,  noce  moscata,  digrassateli,  aggiungete  2 bicchieri  di 
buona  salsa  alemanda  mischiando  bene  e scuotendo  la  cas- 
serola,  col  sugo  di  due  limoni,  giusti  di  sale,  versateli  nel 
vol-au-vent  e serviteli  caldi. 

3.  - ORTOLANI  in  crostata  all’italiana.  — Preparate 
12  ortolani  ben  netti  alTinterno  ed  esterno  colle  coscie  entro 
il  corpo,  fateli  cuocere  in  legame  10  minuti  a fuoco  forte 


— 225  - 

con  ! eltograrama  di  butirro,  un  po’  di  sale,  scolate  il  bu- 
tirro, vèrsale  una  salsa  aH’italiana  (v.  salse,  n.  22),  fate  bol- 
lire un  poco  scuotendo  la  casserola.  Avrete  una  crostata 
di  pane  rotonda  o quadra,  larga  da  poter  contenere  gli  or- 
tolani, alta  3 dita,  fatta  di  bella  forma,  fritta  nel  butirro 
chiarificato  di  color  biondo,  vuotata  allo  spessore  del  pol- 
lice, posta  sul  piatto  con  gli  ortolani  e la  salsa,  serviteli  caldi. 

4.  - ORTOLANI  con  tartufi  bianchi  alla  piemontese.  — 
Preparate  e fate  cuocere  per  10  minuti  come  sopra  al  n.  3, 
12  ortolani,  scolate  il  butirro  e versate  una  salsa  ai  tartufi 
bianchi  {v.  salse,  n.  25),  mischiatela  scuotendo  il  tegame. 
Avrete  un  bordo  di  polenta  molle  fatta  con  brodo,  ben  con- 
dita e ben  cotta,  versatela  nello  stampo  o casserola  , la- 
sciale un  poco  ralfreddare,  rinversata  sul  piallo,  mettete  gli 
ortolani  con  la  salsa  sopra,  e serviteli  caldi.  Le  allodole  si 
cucinano  ancora  come  gli  ortolani. 

PERNICE.  Introduzione.  — V’ha  la  pernice  grigia  delta 
starna,  e la  pernice  detta  volgarmente  gaja  (perdrix-bar- 
tavelle)  che  è più  grossa,  di  co)or  di  cenere,  con  un  col- 
larino nero  e bianco,  è più  preziosa  , ed  ha  le  carni  più 
bianche  ; sono  però  ambidne  ricercatissime  attesa  la  loro 
finezza, prendendole  all’autunno,  grassone,  giovani,  che  si  co- 
noscono, poiché  hanno  una  penna  bianca  sulle  punte  delle 
ali.  I maschi  vecchi  hanno  gli  sproni  duri  come  il  gallo. 
Appena  uccise,  levate  il  gozzo  e le  budella  , si  mette  un 
pannolino  o caria  asciugante  o straccio  bianco  con  un 
po’  di  sale  entro,  ciò  fa  che  si  mortifica  al  suo  punto  di 
profumo  senza  prendere  cattivo  odore  nell’interno. 

1.  - PERNICI  PICCATE  ARROSTITE  ALLO  SPIEDO  CON  CROSTINI. 
— Prendete  due  beile  pernici  giovani  mortificale  al  punto, 
spennate,  abbrusliate , sventrate,  tagliale  i piedi,  nettatele 
bene,  cucitele  di  bella  forma,  piccale  bene  lo  stomaco  e le 
coscie,  aggiustatele  sullo  spiedo  con  un’asticciuola,  legale 
con  filo  spago,  inviluppate  di  carta  unta  di  butirro,  spolve- 
rizzate di  sale,  poste  al  girarrosto  con  un  fuoco  ardente,  ba- 
gnandole di  tanto  in  tanto  con  butirro  fuso  , finché  sono 
tenere,  non  più  rosse  nel  mezzo  delle  coscie,  d’un  bel  color 
doralo,  disponetele  sul  piatto,  nettate  dalla  carta  e filo,  con 
sotto  due  ielle  di  pane  tagliale  lunghe  un  decimetro,  larghe 
6 cenlim.  e spesse  un  dito,  abbrustolile  bionde  alia  gra- 
tella , inverniciate  con  sugo  ridotto  tanto  il  pane  come  le 

15 


— 226  — 

pernici,  e servitele  calde  con  del  buon  sugo  nella  salsiera. 

2.  - PERNICI  ALLA  BRAISE  AL  RISO  0 TAGLIATELLI.  — Avrete 

2 pernici  preparate  nette,  cucite  di  bella  forma  colle  gambe 
piegale  verso  lo  stomaco,  poste  in  tegame  con  due  cipolle, 
un  po’  di  carota,  sedano,  prezzemolo,  mondati  e tagliali  a 
fette,  due  fette  di  lardo  sopra,  timo,  lauro,  sale,  i ettogr. 
di  butirro,  fate  rosolare,  bagnatele  con  mezzo  litro  di  sugo  o 
buon  brodo,  fatele  cuocere  coperte  con  fuoco  sopra,  cotte 
tenere  a coltura  ridotta,  ben  verniciate  bionde,  servitele 
nette  dal  filo  sopra  il  piatto,  con  un  buon  riso  sotto  o taglia- 
telli,  staccate -la  coltura,  digrassala,  passata  alla  stamigna, 
versatela  sopra. 

3.  - PERNICI  AI  TARTUFI  (PERDRIX  TRUFFÉES)  À LA  PÉRIGUEUX. 

— Avrete  tre  grosse  pernici  un  po’  mortificale , sventrate , 
abbrusliate  e fatte  ben  nelle,  empietele  d’una  Périgord,  fi- 
nitele, fatele  cuocere  e servitele  allo  slesso  modo  come  s e 
detto  del  Fagiano,  N.  1. 

4.  - PERNICI  ALLA  BRAISE  ALLA  CHiPOLATA.  — Preparate 

3 pernici  giovani  mortificate,  pulite,  fatele  cuocere  come  al 
N.  3,  aggiungete  nella  coltura  mezzo  bicchiere  di  vino  di 
Marsalla,  colte  a colUira  ridotta,  poste  sul  piallo,  levate  il 
filo,  staccate  la  coltura,  digrassata,  passala  alla  stamigna, 
unita  al  ragoM  alla  chipolala  ( V.  Salse,  N.  64  ) , versatelo 
sopra  ed  all’intorno  di  bella  figura,  e servitele  calde. 

5.  - PERNICI  COTTE  ALLA  FRANCESE  IN  SALSA  ITALIANA. 

— Preparle  3 pernici  pulite  , cucite  come  al  N.  2 , met- 
tete nel  corpo  ì ettogr.  di  butirro  con  sale , pepe , un  po’ 
di  prezzemolo  trito  , il  sugo  d'un  limone,  tutto  unito. 
Avrete  due  larghi  fogli  di  carta  unti  d’olio  fino  sulla  tavola, 
ponete  le  pernici  sopra  con  tre  fette  di  lardo  , due  ci- 
polle, un  po’  di  carola,  sedano,  prezzemolo,  mondati  e ta- 
gliati, sale,  timo,  lauro,  inviluppatele  bene,  più  avrete  due 
altri  fogli  oliati,  posto  l’inviluppo  sopra,  dalla  parte  dello 
stomaco,  ripiegata  la  carta,  legate  con  filo  spago,  poste  in 
legame  piatto  e largo,  mettetele  al  forno  caldo,  finche  colle 
tenere,  non  più  rosse  nel  mezzo  delle  coscie,  tagliatele  in 
6 pezzi,  netti,  di  bella  forma,  riponetele  in  tegame  con  una 
salsa  all’ilaliana  (V.  Salse,  N.  22),  sta<*xate  la  loro  cottura  con 
un  po’  di  sugo,  digrassatela,  passatela  alla  tovaglia,  unitela 
alla  salsa,  fate  bollire  un  momento,  giusto  di  sale,  con  buon 
gusto,  deponelele  sul  piatto  con  la  salsa  sopra,  e servitele 
caldissime.  Squisito  piallo. 


— 22?  — 

6.  ~ FILETTI  DI  PERNICI  DECORATI  IN  SALSA  VENEZIANA.  — 
Nettate  e levale  i filetti  a quattro  pernici,  decorateli  con  tar- 
tufi neri  e lingua , o cocomeri  verdi  all’accio , o pislacchi 
sboglienlali  e pelali  verdi,  cesellate  i fileni  gentili,  finiteli  e 
fateli  cuocere  allo  stesso  modo  come  i filetti  di  fagiano  (V. 
Fagiano,  N.  5),  disponeteli  in  corona  sui  piallo  con  la  salsa 
veneziana  nel  mezzo  (V.  Salse , N.  15),  mettete  sopra  i fi- 
letti gentili  e serviteli  caldi. 

7.  - FILETTI  DI  PERNICI  PANATI  IN  SALSA  TARTARA  ALLA 
RAViGOTE.  — Levate  i filetti  a 4 pernici  spennate,  nettali,  le- 
vale loro  quella  sottile  pellicola  che  li  copre,  come  s’è  detto 
dei  filetti  di  fagiano  al  N.  5,  schiacciati  leggermente , im- 
mersi nelle  uova  sbattute  con  un  po’  di  sale,  rivolti  nel  pane 
grattugialo  fino,  posti  sopra  una  tegghia  con  butirro  raffi- 
nalo sotto,  e 12  minuti  avanti  di  servire,  mettete  la  tegghia 
al  fuoco  ardito,  abbronziti  d’ambe  le  parti,  non  più  rossi  nel 
mezzo,  drizzateli  sul  piatto  in  corona,  inverniciali  con  sugo 
ridotto,  versate  una  salsa  tartara  alla  ravigote (V.  Salse,  N.  55). 

8.  - FILETTI  DI  PERNICI  SOPRA  UN  BORDO  DI  FARCIA,  ALLA 
FiNANCiÈRE.  — Preparale  i filetti  di  4 pernici  nette,  deco- 
rateli, finiteli,  e fateli  cuocere  allo  stesso  modo  dei  filetti  di 
fagiano  al  N.  5,  disponeteli  sopra  il  bordo  di  farcia  falla  delle 
coscio  come  pei  filetti  di  beccaccia,  lutti  ben  drizzali,  ver- 
sale nel  mezzo  un  rogoìU  alla  financière  (V.  Salse , N.  61), 
aggiungete  l’essenza  fatta  colle  ossa  (V.  iV.  3 , pag.  73),  e 
serviteli.  Piatto  fino  e squisito. 

9. -QUENELLES  di  pernici  decorati  e farciti  alla  richelieu. 
— Spennale,  sventrale,  abbrusiiafte  una  pernice,  spolpatela, 
colla  carne  netta  dai  nervi  e dalla  pelle  fate  una  farcia 
(V.  N.  1,  pag.  74),  tutta  finita  provatela  nell’acqua  bollente 
se  sia  troppo  dura  o troppo  tenera.  Con  le  ossa  ed  il  car- 
came fate  un’  essenza  (V.  N.  3,  pag.  73),  quindi  tritale  un 
tartufo  nero  o bianco,  prima  pelalo  o lavato  netto,  mette- 
telo in  legame  con  un  po’  di  sugo  , un  cucchiajo  di  salsa 
spaglinola,  un  fungo  ed  un  po’  di  prezzemolo  trito,  colto  ri- 
dotto a salsa,  formate  dei  quenelles  con  la  farcia,  col  cucchiajo 
grosso  la  meta  d’un  uovo  bagnato  nell’  acqua  calda  , em- 
piteli nel  mezzo  coi  suddetti  tartufi  triti,  ricoperti  lisci, 
poneteli  in  legame  piallo  e largo,  unto  di  bulirro,  con  un’al- 
tro cucchiajo  bagnalo  nell’acqua  calda,  umiditeli  con  un  po’ 
di  bianco  d’uovo,  decorateli  con  tartufi  neri,  o lingua  salala 


— 228  — 

tagliali  a mezzaluna  (V.  N.  9,  Tav.  IX),  versatevi  dell’ 
acqua  bollente  salata  , fateli  cuocere  senza  bollire  finche 
SODO  rappresi,  tratti  su  tovaglia,  posti  sul  piatto,  serviteli 
con  sopra  una  salsa  fatta  all’essenza  (V.  Salse,  N.  38). 

10.  - SAUTÉS  DI  PERNICIOTTI  (PERDREAUX)  AL  CACCIATORE. 
— Avrete  3 giovani  perniciolti,  spennateli,  sventrateli,  ab- 
brusliateli,  nettateli  bene,  tagliateli  in  due  parti  od  in  quattro, 
posti  in  padella  con  2 ettogr.  di  butirro,  6 cipolle  mondate 
e tagliate  a fette  sottili,  fatele  cuocere  adagio  con  i perni- 
ciotti,  finche  tutto  ben  biondo,  aggiungete  un  mezzo  bicchiere 
d’aceto,  salo,  pepe,  spezie,  un  po’  di  pane  pesto,  mezzo  bic- 
chier di  brodo,  cotti  teneri  versateli  sul  piatto  e serviteli. 

11. -  SALMI  DI  PERNICI  AL  VINO  DI  MARSALLA.  — Pre- 
parale due  pernici  giovani  allo  spiedo  (V.  Pernici,  N.  1), 
inviluppate  con  una  larga  e sottile  fetta  di  lardo  spolve- 
rizzata di  sale,  cotte  al  punto  appena  non  più  rosse  nel  mezzo, 
staccatele  dallo  spiedo,  tagliatele  in  otto  parti  (V.  NAb,  Tav.  IX) 
poste  in  tegame  versate  sopra  un  bicchier  di  sugo,  un  mezzo 
bicchier  di  vino  di  Marsalla,  un  po’  di  sale,  pepe,  fatele  cuo- 
cere, ridotte  a salsa,  aggiungete  la  salsa  fatta  per  il  salmi 
(V.  Salse,  N.  38),  disposte  sul  piatto  con  dei  crostini  di  pane 
fritti  biondi  nel  butirro,  e delle  fette  di  lingua  salata  scal- 
dale con  un  po’  d’acqua,  versate  la  salsa  sopra  e servitele. 

PIVIERI.  — Dei  pivieri  ve  ne  sono  dei  più  grossi  e 
più  piccoli , le  loro  carni  sono  buonissime  e di  facile  di- 
gestione, si  mangiano  arrostiti,  prima  spennati  , sventrati  , 
abbrusliali,  ben  nettati,  tagliando  via  la  testa  ed  i piedi,  po- 
sti in  tegame  con  butirro' e sale,  un  po’ di  lardo,  colti  d on 
bel  color  dorato,  posti  sopra  il  piatto  con  dei  crostini  di  pane 
secchi  alla  gratella  e rotolati  nella  cottura  ; staccate  la  cot- 
tura con  un  po’  di  brodo,  versatela  sopra  e serviteli.  Così 
si  servono  ancora  ai  tartufi  bianchi  e sul  riso. 

PASSEROTTI.  — I passerotti  e diversi  piccoli  uccelli  si 
- spennano , si  sventrano , si  taglia  via  la  testa  e le  gambe, 
abbrusliali,  ben  nettati,  si  fanno  arrostire  con  butirro,  sale, 
un  po’  di  lardo,  cotti  teneri,  biondi,  si  servono  come  i pi- 
vieri al  riso,  ai  tartufi  bianchi  (V.  Salse,  N.  25). 

PAVONE.  — Quest’animale  è più  per  il  lusso  che  per 
uso  alimentario  , però  se  è giovane  è buono  e si  mangia 
arrostito  od  alla  braise  , con  guarnitura  alla  Godard  ( V. 
Salse,  N.  73),  in  galantina,  s’intende  prima  spennato,  ab- 


— 229  — 

bnislialo,  sventrato,  lavalo  tutto  ben  netto.  Si  cucina  pure 
come  il  lacchino  o pollo  (riodia. 

QUAGLIE.  Introduzione. — Benché  si  possano  avere  tutto 
l’anno  delle  quaglie  tenute  ed  ingrassate  nelle  gabbie,  non 
saranno  mai  cosi  buone  come  quelle  delle  vigne,  prese  all’ 
autunno,  grassone,  nettale  appena  uccise,  levando  loro  il 
gozzo  e le  budella,  non  troppo  raortiflcale,  mangiate  arrosto 
.sono  un  boccone  finissimo,  e di  facile  digestione  : conven- 
gono ottimamente  perfino  ai  convalescenti. 

1.  - QUAGLIE  ARROSTITE  ALLO  SPIEDO  COI  CROSTINI.  — 
Prendete  12  belle  quaglie  di  vigna,  non  troppo  mortificate, 
grassette,  colla  pancia  bianchigna,  spennatele  senza  guastare 
la  pelle,  levate  il  gozzo  per  di  dietro  il  collo  senza  creparlo, 
perché  é quasi  sempre  pieno  di  miglio,  sventratele,,  ben  nette 
abbrustiatele , pulitele , tagliate  via  i piedi,  spolverizzale  di 
sale,  tagliale  12  felle  sottili  di  lardo  larghe  da  potere  in- 
viluppare la  quaglia,  con  una  foglia  di  vite  sotto  tagliata 
d’istessa  grandezza,  inviluppate  la  quaglia  colla  foglia  sullo 
stomaco  ed  il  lardo  sopra , legale  con  filo  spago,  infilzate 
con  un’  aslicciuola , attaccale  allo  spiedo,  poste  al  girarrosto, 
con  fuoco  ardente,  bagnate  di  tanto  in  tanto  con  un  po’  di 
butirro  fuso,  colte  d’un  bel  color  dorato,  non  più  rosse  nel 
mezzo  delle  coscie,  nette  dal  filo,  poste  su!  piallo  con  sotto 
dei  crostini  abbrustolili  biondi  alla  gratella  , ed  un  po’  di 
sugo,  inverniciatele  con  sugo  ridotto  e servitele  calde. 

2.  - QUAGLIE  ALLA  FiNANCiÈRE  — Avrete  12  belle  qua- 
glie di  vigna,  ben  nettate  come  sopi'b  ( V.  iV.  1),  cucite  le 
gambe,  ripiegale  verso  lo  stomaco,  poste  sopra  la  carta  unta 
d olio,  inviluppatele  . finitele  e fatele  cuocere  al  forno  come 
al  N.  o,  delle  Pernici,  colle  tenere,  poste  sul  piatto  nettate 
dai  filo,  servitele  guerniie  d’una  financière  (V.  Salse,  N.  61). 

3.  - QUAGLIE  AL  GRATIN  IN  SALSA  SPAGNUOLA.  — Pren- 
dete 8 belle  quaglie,  nettatele  bene  come  per  arrosto  ( V. 
/V.  1 ),  tagliale  via  le  gambe  e la  testa,  disossatele,  farci- 
tele d’una  farcia  al  gratin  (Y.  Farcia,  N.  5,  pag.  76).  Avrete 
un  piatto  che  resista  al  fuoco,  fatevi  sopra  un  bordo  di  farcia, 
posate  le  quaglie  sopra  con  lo  stomaco  in  allo , con  della 
farcia  tramezzo,  lasciando  soltanto  il  petto  discoperto,  facendo 
così  un  bel  cerchio,  copritele  di  felle  sottili  di  lardo,  legate 
aU’intorno  un  foglio  di  carta  unta,  piegalo  in  due  allo  3 dita, 
mettetele  a|  forno  caldo,  fatele  cuocere  tenere,  un  po’  co- 


— 230  — 

lorite,  levate  il  grasso  ed  il  lardo  e staccate  la  carta,  net- 
tate bene  il  piatto,  e servitele  con  sopra  una  salsa  spagnuola 
ridotta  con  un  po’  di  sugo. 

4.  - QUAGLIE  ALLA  BRAISE  AL  RISO  OD  AI  TAGLIATELLI.  — 
Preparate  delle  belle  quaglie  grosse  delle  vigne,  nettatele  bene 
come  al  N.  1 delle  quaglie  arrostite,  cucitele  di  bella  l'or- 
ma colle  gambe  piegate  verso  lo  stomaco,  poste  in  tegame 
con  cipolle,  carote,  un  po’  di  sedano,  mondati  e tagliali,  un 
po’  di  prezzemolo,  butirro,  un  po’  di  lardo  sopra,  sale,  pepe, 
fatele  rosolare,  bagnatele  con  un  po’  di  sugo  o buon  bro- 
do, fatele  cuocere  adagio  coperte,  finche  cotte  tenere  e su- 
gose con  coltura  ridotta,  tratte  su  tortiera  levate  il  filo,  e 
servitele  sopra  un  buon  riso  al  sugo  o dei  tagliatelli,  stac- 
cate la  loro  cottura  con  un  po’  di  sugo,  digrassatela,  pas- 
satela alla  stamigna  , e ridotta  come  salsa  versatela  sopra. 

5.  - QU.AGLIE  FARCITE  ai  tartufi  (CAILLES  TRUFFÉEs).  — 
Avrete  12  belle  quaglie,  nettatele  bene,  tagliatele  a metà 
coscia,  tagliate  via  le  ali  e la  testa,  disossatele,  fatele  una 
farcia  con  3 ettogrammi  di  coscia  di  vitello  priva  dai  nervi, 
2 ettogrammi  di  lardo,  pestale  bene  nel  mortaio  con  due 
uova  intiere,  sale,  pepe,  noce  moscata,  un  po’  di  rhum,  ben 
unita,  mettetela  in  terrina,  aggiungete  un  ettogramma  di 
tartufi  neri  tagliati  a dadi  grossi  il  dito  mignolo,  1 ettogr. 
di  lardo  tagliato  più  piccolo,  altrettanto  di  lingua  salata  ta- 
gliata come  il  lardo,  30  grammi  di  pistacchi  verdi  sboglien- 
tati  e pelali , mischiale  tutto  bene  insieme  , giusto  di  sale, 
empite  le  quaglie,  cucitele,  mettetele  in  tegame  con  delle 
fette  sottili  di  lardo , 2 cipolle , un  po’  di  sedano,  carota, 
mondati  e tagliati,  limo,  lauro,  sale,  1 ettogramma  di  bu- 
tirro, fate  rosolare  bene,  versate  un  bicchier  di  sugo,  mezzo 
bicchiere  di  vino  di  Madera,  fatele  cuocere  adagio  coperte 
finche  tenere,  a cottura  ridotta,  ponetele  sul  piatto,  nette 
dal  filo,  staccate  la  cottura,  digrassatela , passatela,  unitela 
ad  una  salsa  à la  Périgueux  (V.  Salse,  N.  37),  versatela  sopra, 
e servitele  calde.  Le  quaglie  cosi  preparale  si  servono  an- 
cora fredde  con  gelatina. 

6.  - QUAGLIE  SAUTÉES  .alla  principessa.  — Prendete  8 
belle  quaglie,  nettatele,  tagliate  a metà  coscia,  tagliate  la  testa, 
fate  entrare  l’osso  della  coscia  nel  corpo,  tagliatele  in  due 
parli,  levatele  le  ossa  piccole,  datele  una  bella  forma,  poste 
in  una  tegghia  con  butirro,  fatele  cuocere  adagio  tenere  e 


— 231  — 

bionde,  aggiungete  8 fette  di  tartufi  neri  larghe  uno  scudo, 
fatele  cuocere  un  poco,  scolate  il  butirro,  aggiungete  mezzo 
bicchiere  di  salsa  spagnuola,  altrettanto  di  sugo,  un  po’  di 
vino  di  Marsalla,  fate  ridurre  a metà,  aggiungete  20  que- 
nelles  grossi  come  una  nocciuola,  fatti  di  farcia  (V.  N.  1 , pag. 
74),  colti  con  acqua  e sale,  con  altrettanto  di  lingua  salata, 
unite  tutto  insieme,  poste  le  quaglie  sul  piatto  in  corona  con 
una  fetta  di  tartufo  tramezzo,  versate  il  resto  nel  mezzo. 

7,  - RE  DELLE  QUAGLIE  0 GALLINELLA  ( RALE  DE  GENE!  0 
ROi  DES  CAiLLEs).  — Uccello  che  si  trattiene  nei  luoghi  palu- 
dosi ed  acquosi,  piuttosto  grassotto,  è eccellente,  ordinaria- 
mente si  mangia  in  arrosto,  spennato,  sventrato,  abbrustiato, 
ben  nettato,  tagliati  i piedi,  cucito,  mettetelo  in  tegame  con 
butirro,  sale,  una  fetta  sottile  di  lardo,  fatelo  cuocere  adagio, 
tenero  e biondo,  servitelo  con  una  crosta  di  pane  abbrusto- 
lita alla  gratella  e del  sugo  sotto. 

1.  - STORNELLI.  — Gli  stornelli  (élournemx)  sono  uc- 
celli neri,  macchiati  di  grigio,  benché  non  troppo  fini,  tut- 
tavia giovani  e grassotti , spennati , sventrati , abbrustiati , 
levateli  il  gozzo,  tagliate  via  la  testa,  le  gambe,  le  ali,  ben 
nettati,  posti  in  tegame  con  butirro,  sale,  un  po’  di  lardo, 
rosolati  biondi  sul  fuoco,  aggiungete  un  po’  di  brodo,  fateli 
cuocere  adagio  finché  sono  teneri , ridotti  a fondo , posti 
sopra  il  piatto  con  sotto  del  crostini  di  pane  seccali  alla 
gratella,  scolale  il  butirro,  levate  il  lardo;  staccate  la  col- 
tura con  un  po’  di  brodo,  versatela  sopra,  e serviteli  caldis- 
simi. Così  sono  eccellenti , e si  possono  cucinare  in  tutti  i 
modi  come  i lordi. 

TORDI.  Introduzione.  — Il  tordo  ( grive  j é un  uccello 
di  passaggio  nel  mese  di  ottobre  e dicembre , e ben  nu- 
trito , grassotto,  con  il  gusto  di  ginepro , é un  delizioso 
e ghiotto  boccone  ; perciò  non  deve  essere  troppo  morti- 
ficato con  la  pancia  nera. 

1.  - TORDI  LARDATI  ALLO  SPIEDO  CON  CROSTINI.  — Avrete 
12  bei  lordi  grossi  di  vigna,  spennateli,  abbrustialeli , net- 
tateli bene,  tagliate  i piedi  e le  ali,  levateli  il  gozzo,  sven- 
trateli per  d’accaiito  onde  fare  la  farcia  per  i crostini  ( V. 
N.  106,  Delle  Salse  ) , ben  netta  la  testa , levale  gli  occhi , 
fate  passare  una  gamba  sotto  il  tendine  d’un’allra;  tagliale 
12  fette  di  lardo,  spolverizzate  bene  di  sale,  legatele  sui 
tordi  con  filo  spago  , infilzateli  con  l’asticciuola,  legata  allo 


- 232  — 

spiedo,  fateli  cuocere  come  s’è  fatto  per  le  quaglie  arrostite 
(V.  N.  1,  Quaglie). 

2.  - TORDI  AL  GRATIN  IN  SALSA  AI  TARTUFI  NERI.  — Preparale 
netti  12  tordi,  disossateli,  farciteli,  finiteli  e fateli  cuocere 
come  le  quaglie  al  gratin  sul  piatto  (V.  N.  3),  cotti,  digras- 
sate bene  il  piatto , versate  nel  mezzo  una  salsa  ai  tartufi 
(V.  Salse,  N.  34),  e -serviteli  caldissimi. 

3.  - TORDI  AL  RISO.  — Preparale  e nettale  dei  lordi  come 
al  N.  1 , posti  in  tegame  con  butirro  e sale  ed  un  po’  di 
lardo  sopra,  fateli  rosolare,  aggiungete  un  po’  di  brodo,  fa- 
teli cuocere  adagio,  cotti  teneri,  sugosi,  d’iin  bel  color  bron- 
zino, serviteli  sul  piatto  sopra  un  buon  riso  ai  tartufi  bian- 
chi ; staccale  la  cottura  con  un  po’  di  brodo , digrassatela, 
passatela  alla  stamigna,  e ridotta  come  salsa,  versatela  sopra, 

4.  - SAUTÉS  DI  TORDI  AL  VINO  DI  MADERA  CON  CROSTINI. 
— Nettate  8 bei  tordi,  tagliateli  in  due,  fate  16  crostini 
con  gli  interiori  come  al  N.  1 06,  Delle  salse  ; tagliateli  le 
ali,  le  gambe,  la  testa,  formando  una  specie  di  costoletta, 
posti  in  tegame  con  butirro  sotto,  fateli  rosolare,  versate  un 
bicchiere  di  sugo,  mezzo  bicchiere  di  vino  di  Madera , un 
po’  di  sale,  fateli  cuocere  coperti  adagio  finche  sono  teneri, 
sugosi,  ridotti  a fondo,  scolale  il  butirro,  aggiungete  un  bic- 
chiere di  salsa  spaglinola,  fate  bollire  un  poco,  disposti  sul 
piatto  in  corona  con  tramezzo  un  crostino,  versale  la  salsa 
sopra,  e serviteli  caldi; 

1.  - TORTORELLA.  — La  lortorella  ( tour  ter  elle  ) è un 
uccello  stimato,  e giovine  è migliore  del  colombo  domestico 
e selvaggio,  la  sua  carne  è più  gustosa  e sugosa , facile  a 
digerirsi,  e perciò  conviene  ai  convalescenti.  Uccisa,  levatele 
il  gozzo  e le  budello,  lasciatela  mortificare,  spennata,  ab- 
brustiata,  tagliate  i piedi,  nettatela  bene,  lavatela  nelTinterno 
ed  esterno,  cucitela  di  bella  forma;  e se  è per  ammalati, 
arrostitela  con  butirro  e sale,  o bollila  con  un  po’  di  brodo 
bianco  ; altrimenti  inviluppatela  in  una  fetta  larga  di  lardo 
sottile , spolverizzata  di  sale , cotta  arrosto  in  tegame  con 
butirro  e sale,  od  allo  spiedo,  colta  tenera,  sugosa,  d’un  bel 
color  biondo , servitela  sul  piatto  sopra  una  crosta  di  pane, 
seccata  bionda  alla  gratella  con  del  buon  sugo  .sotto.  Squisito 
boccone.  Si  cucina  pure  in  tutti  i modi  come  la  volaglia. 


— 233  — 

ARTICOLO  If 

BEliliA  VOLAGLilA 

» 3 »->0®  300^— 

INTRODUZIONE. 

Della  volaglia  [volaille]  se  ne  fa  un  grand’uso  in  cucina 
atteso  la  bontà  e finezza  delia  sua  carne  bianca,  si  cucina- 
in  diverse  maniere,  è facile  a digerirsi,  essa  conviene  a tutti, 
ai  giovani,  ai  vecchi,  agli  ammalati,  appena  uccisa  bisogna 
levarle  il  gozzo  e le  budeìle  , lasciarla  sotto  le  penne  al- 
meno 12  ore  nell’estate , e due  o tre  giorni  all’inverno,  se- 
condo i gradi  di  calore  ove  si  tiene,  che  è ciò  che  la  fa 
mortificare  rapidamente.  La  volaglia  ben  nutrita  ed  ingras- 
sata all’aperta  campagna  è più  gustosa  che  quella  ingrassata 
nella  capponaia  , i grossi  capponi  e pollanche  devono  es- 
sere nè  troppo  grassi , nè  troppo  magri , devono  avere  lo 
stomaco  largo,  carnoso,  bianco  giallognolo  o bianco  azzurrino. 

ANITRA,  Introduzione.  — L'anitra  {canard)  è un  uccello 
anfibio,  il  quale,  benché  inferiore  al  pollame,  tuttavia  ben 
nutrita,  trattenuta  nelle  acque  correnti  o risaie,  giovine, 
grassa,  ben  cucinala,  forma  un  buon  alimento.  Così  è del- 
l’oca, il  di  cui  fegato  è molto  stimato.  In  Strasbourg  hanno 
un  metodo  d’ingrassare  il  fegato  coU’immagrire  l’oca,  e ne 
fanno  grande  commercio  nei  pdtés  de  foies  gras,  i quali  sono 
molto  stimali. 

1.  - ANITRE  (cANARDs)  ALLA  BRAisE  COLLE  RAPE.  — Pren- 
dete due  anitre  giovani,  grasse,  spennatele,  sventratele,  ab- 
brustiatele,  tagliatele  la  testa  e le  gambe , nettatele,  lavatele, 
cucitele  di  bella  forma,  poste  in  tegame  con  2 cipolle,  ca- 
rota, un  po’  di  sedano,  mondati  e tagliati , 1 ettogramma  di 
butirro,  due  fette  di  lardo  sopra,  un  po’  di  saie;  fate  roso- 
lare lutto  sul  fuoco  . aggiungete  due  bicchieri  di  sugo  o 
brodo,  fatele  cuocere  finché  sono  tenere,  colla  coltura  ri- 
dotta, ben  colorite  bionde,  ponetele  sul  piatto  nette  dai  fili; 
staccate  la  coltura,  digrassatela,  passatela  alla  stamigna, 
unitela  alle  rape  fatte  come  al  N.  95  delle  salse,  e servitele 
intorno  alle  anitre,  tutto  caldo. 

2.  - ANITRE  ALLA  BRAisE  GUERNiTE  DI  OLIVE.  — Avrete 


— 234  — 

due  anitre  preparate  ben  nette  e cotte  come  s’è  detto  sopra 
al  N.  1,  ed  invece  delle  rape,  servile  le  olive  fatte  come  al 
N.  68,  Delle  salse,  unite  la  cottura  delle  anitre  alle  olive,  e 
servitele  airintorno. 

3.  - ANITRINI  (CANETONS)  LAUDATI  ALLO  SPIEDO  GOERNITI  DI 
CRESCIONE.  — Avrete  3 giovani  anitre  od  anilrini,  nettateli, 
cuciteli  come  s’è  detto  sopra  al  N.  1,  copriteli  di  una  larga 
fetta  di  lardo,  spolverizzata  di  sale,  legata  con  filo  spago, 
aggiustateli  sopra  lo  spiedo  e fermali  con  l’asticciuola,  ben 
legati  con  filo  spago,  posti  al  fuoco  forte,  bagnali  di  tanto 
in  tanto  con  butirro  fuso,  colli  appena  non  più  rossi  sotto 
le  coscie  d’un  bel  color  biondo,  posti  sul  piatto  netti  dal  filo, 
serviteli  con  del  crescione  airinlorno  nello  e fatto  in  insalata. 

4.  “ ANITRE  EN  ENTRÉE  DE  DROGHE  IN  SALSA  ACHÉE.  — 
Preparale  2 anitre  ben  nettate  e cucile  come  s’è  detto  al 
N.  i , che  siano  giovani  e tenere , mettete  nel  ventre  un 
po’  di  butirro  con  sale , pepe , il  sugo  d’un  buon  limone , 
poste  sopra  due  fogli  di  carta  unti  d’olio  o butirro  chiari- 
ficaio, con  una  cipolla,  carota,  un  po’  di  sedano,  prezze- 
molo, mondati  e tagliali , due  fette  di  lardo  sottili  sopra , 
limo,  lauro,  sale;  inviluppatele  bene  con  due  altri  fogli  di 
carta  a forma  d’un  plico,  legato  con  filo  spago,  poste  su 
torliera,  fatele  cuocere  al  forno  caldo  finché  sono  colte  non 
più  rosse  nel  me.izo  delle  coscie  ; togliete  la  carta,  lagnatele 
in  6 pezzi , poste  in  legame  con  la  salsa  achée  (V.  Salse, 
N.  21),  staccate  la  loro  coltura  con  un  po’  di  sugo,  digras- 
satela, passatela  alla  stamigna,  unitela  assieme,  e bollito 
tutto  un  poco,  disposte  sul  piatto,  servitele  con  la  salsa. 

5.  - ANITRA  SELVATìCA  IN  SALSA  ROBERT.  — Fate  cuocere  due 
anitre  ben  nettate,  precisamente  come  s’è  detto  al  N.  1,  ben 
cotte,  rosolate,  servitele  con  una  salsa  Robert  (V.  5a/se,N°  16). 

6.  - COSCIE  d’anitre  all’orléans.  — Preparate  6 coscie 
di  anitre  ben  nettate , tagliate  le  gambe  ; poste  in  tegame 
con  due  cipolle  mondale  e tagliate,  a dadi  grossi  il  dito,  1 
ettogr.  di  butirro,  fate  rosolare  un  [)0C0  bionde,  bagnate 
con  un  bicchier  di  vino  bianco,  altrettanto  di  brodo,  sale, 
pepe,  fatele  cuocere  coperte  finché  sono  tenere,  poste  sul 
piatto,  scolate  il  butirro,  staccate  la  coltura  con  un  po’  di 
brodo,  unitela  alla  salsa  aW Orléans  (V.  Salse,  N.  101),  ver- 
satela nel  mezzo,  e servitele  calde. 

7.  - SAUTÉ  d’anitre  in  salsa  all’inglese.  — Preparate 


— 235  — 

due  anitre  ben  nette  come  pei  sauté  d’oca  ( V.  N.  8,  Oca , 
art.  1 1 ),  tagliatele  in  7 pezzetti,  posti  in  tegame  con  due 
ettogrammi  di  butirro,  fateli  rosolare,  versate  mezzo  litro 
di  buon  vino  di  barbera  o di  Bordeaux  e sale;  fate  cuocere 
adagio  finche  teneri , ridotti  a salsa , scolate  il  butirro 
bene,  aggiungete  un  buon  bicchiere  di  gelatina  di  ribes  ^ 
fatela  bollire  un  poco  assieme,  disposte  sui  piatto  , versate 
la  salsa  sopra  ridotta  a stroppo,  e servitele  caldissime. 

8.  - SAUTÉ  d’  ANITRE  IN  SALSA  rémolade.  — Preparate  2 
anitre  ben  nette , tagliatele  a pezzetti , e posti  in  tegame 
come  s’è  detto  sopra  al  N.  7,  con  1 ettogr,  di  butirro,  un 
po’  di  sale,  fate  cuocere  adagio  finché  coloriti  d’ambe  le 
parti,  scolate  il  butirro,  aggiungete  una  salsa  (V. 

Salse,  N.  18),  più  un  po’  di  brodo,  fate  bollire  tutto  insieme 
finche  siano  cotti  teneri , disposti  sul  piatto , staccate  la 
salsa , giusta  di  sale , versatela  sopra,  e serviteli  caldi. 

Del  CAPPONE.  1 . - CAPPONE  in  salsa  veneziana.  — Pren- 
dete un  bel  cappone  grasso  e mortificato  con  lo  stomaco  largo 
e carnoso,  spennatelo,  sventratelo,  abbrustiatelo  leggiermente, 
lavatelo,  rompete  l’osso  dello  stomaco,  cucitelo  di  bella  forma 
(V. N.  M,Tav.  Vili),  gettatelo  un  momento  nell’acqua  bol- 
lente, tratto  fuori,  sfregatelo  con  un  po’  di  butirro  o lardo 
e limone  tagliato,  ponete  una  sottil  fetta  di  lardo  sullo  sto- 
maco , inviluppatelo  con  un  foglio  di  carta  ben  unta  con 
butirro  fresco,  legato,  posto  in  tegame  di  sua  giusta  misura, 
versatevi  d’acqua  fredda  finche  lo  copra,  con  sale,  un  pez- 
zetto di  butirro,  due  cipolline,  un  po’  di  carota,  posto  sul 
fuoco  , coperto , fatelo  cuocere  a!  suo  punto , cioè  quando 
ceda  sotto  la  pressione  delle  dita,  perchè  troppo  cotto  perde 
un  po’  di  gusto  e di  figura , e così  fallo  , avrete  un  bello 
e buon  cappone  colto  bianchissimo , e servitelo  sul  piallo 
nettalo  dalla  carta,  lardo  e filo,  con  sotto  la  salsa  veneziana 
fatta  col  suo  brodo  ridotto  (V.  Salse,  N.  15). 

2.  - CAPPONE  AL  GROSSO  SALE  (chapoìi  au  gros  sei).  — 
Questo  noh  è altro  che  un  cappone  di  rara  grossezza,  mor- 
tificato, ben  nettalo,  colto  al  punto,  bianchissimo,  come  s’è 
detto  sopra  al  N.  1 , ben  netto,  con  sopra  dei  grossi  pezzi 
di  sale  bianco  e del  buon  sugo  sotto,  con  un  po’  di  sugo 
di  limone,  e servitelo  fumante. 

3.  - CAPPONE  ALLA  SCARLATTA  (chopon  à l'écar latte).  — 
Fate  cuocere  un  cappone  grosso  ben  nettato  e colto  bian- 


— 236  — 

chisslmo  come  s’è  detto  al  N.  1,  posto  sul  piatto  ben  netto, 
decoratelo  con  fette  sonili  di  lingua  rossa  salala  al  vostro 
genio , e servitelo  fumante  con  sotto  il  sugo  alla  scarlatta 
(V.  Salse,  N“  40). 

4.  - CAPPONE  IN  BIANCO  AL  RISO  OD  AI  TAGLIATELLI.  — 
Avrete  un  bel  cappone  bianco,  grosso,  ben  nettato  e pre- 
parato, collo  al  punto,  bianchissimo,  come  s'è  dello  al  N.  1, 
servitelo  pulito  sopra  un  buon  riso  fatto  al  minuto  colla  sua 
coltura  ridotta  o dei  taglialelli  colli  al  momento. 

5.  - CAPPONE  AI  TARTUFI  NERI  ( CHAPON  TRUFFE  ) À LA 
PÉRIGORD.  — Preparate  e farcite  con  una  Périgord  un  bel 
cappone,  fatto,  finito  e colto,  servitelo  precisamente  come 
s’è  detto  del  fagiano  al  N.  1,  ari.  10,  e si  serve  con  sopra 
la  salsa  Périgueux. 

6.  - CAPPONE  ALLO  SPIEDO  GUERNITO  DI  PATATE  ROTONDE. 
— Nettate  bene  un  bel  cappone  grasso,  tenero,  cucitelo  e 
piccatelo  bene  (V.  N.  30,  Tav.  Vili),  aggiustatelo  fermo 
sopra  lo  spiedo,  legalo  con  filo  spago,  inviluppatelo  con  un 
foglio  di  carta  unta,  mettetelo  al  fuoco  ardilo,  fatelo  cuocere 
finché  è tenero , d’un  bel  color  dorato , levate  la  carta  ed 
il  filo;  spolverizzalo  di  sale,  posto  sul  piallo  con  del  sugo 
sotto  ed  una  guernitura  di  patate  colte  (V.  Salse,  N.  100), 
e servitelo  inverniciato  con  sugo  ridotto. 

7.  - CAPPONE  ALLA  BRAiSE  ALLA  TOULOUSE.  — Avrete  2 
bei  capponi  mortificali  e ben  nettali . cucili  come  per  in 
bianco,  piccatene  uno;  posti  in  tegame  con  una  larga  fetta 
di  lardo  sopra  al  cappone  non  piccalo,  2 cipolle,  una  ca- 
rota, un  po’  di  sedano,  prezzemolo,  mondati  e tagliati,  un 
ellogramraa  di  butirro,  sale,  pepe,  timo,  lauro  , fate  roso- 
lare sul  fuoco , bagnate  con  un  bicchiere  di  vino  bianco 
forte  e due  bicchieri  di  sugo,  fateli  cuocere  adagio  coperti 
finché  sono  teneri  d'un  bel  color  doralo  con  la  coltura  ri- 
dotta e ben  verniciati,  posti  sul  piatto  ovale  con  un  ragout 
alla  Toulouse  per  guernitura  (V.  Salse,  N.  66),  e servile  la 
salsa  un  po’  nella  .salsiera  ed  un  po’  sotto.  Piatto  squisito. 

1.  - CIGNO.  — 11  cigno  [cygne)  è un  grosso  uccello 
acquatico,  più  di  lusso  che  di  bontà,  tuttavia  ucciso  giovine, 
grasso,  spennalo,  sventrato,  abbrustiato,  ben  nettato,  tagliate 
le  gambe,  lavatelo  bene  e rompete  l’osso  dello  stomaco,  ma- 
rinatelo in  una  terrina  24  ore  con  3 cipolle,  una  carota, 
un  po’  di  sedano,  prezzemolo,  mondati  e tagliati,  mezzo  bic- 


- 237  — 

'éhiere  d’olio  fino,  un  bicchiere  d’aceto,  sale,  pepe,  un  po’  di 
limo,  lauro;  cucitelo  di  bella  forma,  posto  in  tegame  con 
assieme  le  verdure  della  sua  marinala,  un  eltogr.  di  butirro, 
due  larghe  fette  di  lardo  sopra,  un  po’  di  sale,  faie  rosolare, 
bagnatelo  con  mezzo  litro  di  vino  bianco,  altrettanto  di  brodo, 
fatelo  cuocere  coperto  con  fuoco  sopra,  collo  tenero  d’un  bel 
color  dorato,  ponetelo  sul  piallo  ovale  con  una  bella  guernitura, 
come  alla  flamande , al  choucroute , alla  chambord;  staccate  la 
sua  coltura  con  un  po’  di  sugo,  digrassatela,  passatela  alla  sta- 
migna, ridotta  a salsa,  versatela  sopra.  Collo  in  questo  modo, 
raffreddato,  va  bene  a servirlo  guernito  di  gelatina. 

C- GALLINA  FARAONA  (pintade)  arrostita  allo  spiedo. 

— Avrete  una  bella  gallina  faraona,  morlificala,  sventrata, 
abbrusliala  , levatele  il  gozzo , tagliate  le  gambe  a metà , 
lavatela  bene  e nettatela,  cucitela  di  bella  forma,  piccatela 
bene  (V.  N.  30,  Tav.  VII!),  aggiustatela  sullo  spiedo,  legata 
ferma  con  filo  spago,  inviluppata  d’un  foglio  di  carta  unto, 
posta  al  girarrosto  con  fuoco  forte,  bagnando  di  tanto  in 
tanto  con  un  po’  di  butirro  fuso,  cotta  tenera,  non  più  rossa 
nel  mezzo  delle  coscie,  d’un  bel  color  doralo,  tratta  dallo 
spiedo,  levate  il  filo  e la  carta,  ponetela  sul  piatto  con  sotto 
del  sugo  ridotto,  con  dei  funghi  triti,  e servitela  calda. 

2.  - GALLINA  FARAONA  ai  tartufi  (pintade  truffée). 

— Preparate  una  bella  gallina  faraona , nettata  e lavata , 
levate  l’osso  dello  stomaco,  empitela,  finitela,  fatela  cuocere,  e 
servitela  calda  come  s’è  detto  al  N.  1,  del  fagiano,  ari.  10. 

3.  - GALLINA  FARAONA  alla  braise  al  riso  od  ai  ta- 
GLiATELLi. — Preparate  una  faraona  giovine,  mortificala,  ben 
nettala,  cucitela,  fatela  cuocere,  e servitela  calda  come  s’è 
detto  del  fagiano  alla  braise  al  riso  (V.  N.  3,  art.  i 0). 

■ 4.  - GALLINA  FARAONA  ai  cavoli  od  alle  rape.  — 
Avrete  una  bella  gallina  faraona  , mortificata , ben  nettata, 
fatela  cuocere  alla  braise  come  il  fagiano  al  riso  (V.  N.  3, 
ari.  IO),  servitela  con  sotto  una  bella  guernitura  di  cavoli 
alla  braise,  o rape  (V.  Salse  ,W.  95  e 96),  servendola  calda. 

5.  - SAUTÉ  DI  gallina  faraona  in  salsa  al  gapriuolo.  — 
Tagliale  in  otto  pezzetti  (V.  N.  15,  Tav.  IX)  una  gallina 
faraona  giovine,  grossa,  ben  nettala,  pareggiali  di  bella  forma 
i pezzi,  posti  in  legame  con  una  cipolla  tritala,  un  po’  di 
butirro,  sale,  pepe,  fate  rosolare  biondo  sul  fuoco,  aggiun- 
gete un  bicchier  di  vino  bianco , un  po’  di  brodo , fateli 


- 238  — 

cuocere  finché  sono  teneri  a coltura  ridotta,  scolate  il  bu- 
tirro, versale  sopra  la  salsa  al  capriuolo  (V.  Salse,  N.  19), 
fate  bollire  un  momento,  indi  disposti  sul  piatto,  versate  la 
salsa  sopra,  e serviteli  caldissimi. 

DeirOCA.  1.-  OCA  (oie)  all’inglese.  — Avrete  una  bell’oca 
giovine  e grassa,  spennatela,  sventratela,  abbrusliatela,  lavatela 
bene  ; prendete  un  pugnolo  di  foglie  di  salvia  con  Ire  ci- 
polle grosse,  lutto  trito  grossolanamente  con  sale,  pepe, 
spezie,  empite  la  pancia  dell’oca,  tagliale  le  gambe  ed  il 
collo,  cucitela  di  bella  forma  in  modo  che  non  sorta  il  tri- 
tume, posta  in  tegame  con  3 cipolle,  1 carola,  un  po’  di 
sedano,  prezzemolo,  tutto  mondato  e tagliato,  un  etlogr.  di 
butirro,  un  po’  di  sale,  limo,  lauro,  due  felle  di  lardo  che 
coprino  l’oca,  fate  rosolare,  aggiungete  un  bicchiere  di  vino 
bianco  e 3 bicchieri  d’acqua,  coprite  la  casserola  con  fuoco 
sopra,  fatela  cuocere  adagio  finché  sia  tenera,  d’un  bel  color 
doralo,  a coltura  ridotta,  tratta  su  tortiera , levate  il  filo, 
posta  sul  piallo,  staccale  la  sua  cottura  con  un  po’  di  sugo, 
digrassatela , passatela  alla  stamigna  , ridotta  con  due  bic- 
chieri di  salsa  spagnuola,  e mellelene  un  po’  sotto,  ed  il 
resto  nella  salsiera  ben  calda. 

2.  - OCA  ALLA  TEDESCA.  — ^ Preparate  e fate  cuocere  una 
bell’oca  come  sopra  al  N.  1,  ma  senza  ripieno;  colta  d’un 
bel  color  doralo  , servitela  con  sotto  il  choucroule  alla  te- 
desca Salse,  N.  94),  staccate  la  coltura,  passatela  alla 
stamigna,  digrassatela,  versatela  sopra  e servitela  calda. 

3.  - OCA  FARCITA  ALLA  NOVARESE.  — Avrete  una  bell'oca 
giovine,  mortificata,  ben  nettata,  come  s’è  detto  al  N.  1,  la- 
vatela; tritate  3 ettogrammi  di  coscia  di  vitello  privala  dai 
nervi,  altrettanto  di  buon  lardo,  un  po’  di  prezzemolo,  una 
cipolla,  sale,  pepe,  spezie,  grosso  un  cece  d’aglio,  lutto 
ben  trito  , unite  2 ettogrammi  di  riso  lavato  con  acqua 
bollente,  unito  bene  con  la  farcia,  empite  l’oca,  cucitela  di 
bella  forma , e fatela  cuocere  allo  stesso  modo  come  al 
N.  1,  ma  senza  il  vino  bianco;  cotta  tenera  d’un  bel  color 
doralo  , servitela  sopra  un  buon  riso  ; staccate  la  coltura 
con  un  po’  di  brodo,  digrassatela,  passatela  alla  stamigna, 
ridotta  come  una  salsa,  versatela  sopra,  e servitela  calda. 

i.-COSCIE  d'oca  FARCITE  alla  VERCELLESE.  — Avrete  6 co- 
scie  d’oca  ben  grosse,  tagliate  con  la  pelle  lunga  e larga, 
ben  nettale,  abbrusliate  leggiermente;  fate  una  farcia  pre- 


— 239  — 

cisameiite  come  s’ è detto  della  salsiccia  di  daino  (V.  N- 
19,  pag.  211),  con  5 eltogrannmi  di  coscia  di  vitello  invece 
del  daino,  oppure  la  carne  delle  oche  nella  dai  nervi,  tendini 
e grassa:  finila  la  farcia,  aggiungete  un  uovo  intiero,  empite 
le  coscie,  cucitele  bene  a forma  di  giambone;  poste  in  te- 
game con  1 etlogr.  di  butirro,  2 cipolline,  un  po’  di  prez- 
zemolo , un  po’  di  lardo  , fate  rossolare  un  poco  , versate 
un  bicchiere  di  vino  bianco  , altrettanto  di  brodo  , fatele 
cuocere  adagio,  coperte  finche  sono  tenere,  con  la  coltura 
ridotta  d’un  bel  color  dorato,  levate  il  filo,  poste  sul  piatto , 
togliete  il  lardo  ed  il  prezzemolo,  scolate  il  butirro,  aggiun- 
gete un  po’  di  brodo,  staccate  la  cottura,  ridotta,  versatela 
sopra  , e servitele  calde  con  il  fiocco  di  carta  frastagliata 
fina  (V.  N,  1 7,  Tav.  IX).  Piatto  eccellente  e di  bella  figura. 
' 5.  - COSCIE  d’oca  farcite  come  i salami.  — Avrete  6 
coscie  d’oca  preparate  come  s’è  detto  sopra  al  N.  4,  empi- 
tele d’una  farcia  fatta  come  pei  salami  di  cervo  (V.  N.  20, 
211),  ma  invece  della  carne  di  cervo,  prendete  la  carne 
delle  oche  con  un  po’  di  coscia  di  vitello  grosso,  lutto  ben 
privo  dai  nervi,  lendini  e grassa,  tenete  bene  la  proporzione 
della  carne  colle  droghe,  sfregate  prima  la  coscia  con  1 ettogr. 
di  sale  e 30  grammi  di  sai  nitro,  fate  penetrare  bene  entro 
le  coscie,  empitele,  finitele,  e servitele  come  il  salame  di  cervo. 

6.  - FEGATI  GRASSI  d’oche  (foies  gras  d’oies)  alla  toc- 
LOUSE.  — Avrete  3 bei  fegati  grassi  d’  oca  nettali  dai  ten- 
dini e dal  fiele,  piantale  dei  chiodi  di  tartufi  neri  come  si 

è dello  delle  animelle  alla  Sainl-Cloud  (V.  Vilello  N.  4),  co- 
priteli con  una  fella  larga  e sottile  di  lardo,  posti  in  tega- 
me con  1 ettogr.  di  butirro,  2 cipolle,  prezzemolo,  mondale 

e tagliate  a fette  grosse,  fate  friggere  un  poco  senza  colo- 
rirsi, aggiungete  un  bicchier  di  vino  bianco,  un  po’  di  sale, 
pepe,  un  po’  di  brodo  bianco,  fateli  cuocere  coperti  adagio 
un’  ora  a coltura  quasi  ridotta,  serviteli  sul  piallo  netti  dal 
lardo  con  la  guernilura  alla  Toulouse  (V.  salse,  N.  66). 

1.  - FEGATI  d’oca  alla  vercellese.  — Preparale  due 
grossi  e grassi  fegati  d’oca  nettati  dai  tendini  e dal  fiele, 
piantate  dei  pezzetti  di  tartufi  bianchi  sopra  i fegati  di  bella 
figura;  tritale  2 cipolle,  un  po’  di  prezzemolo,  poste  in  le- 
game con  1 ettogr.  di  butirro,  fatele  friggere  un  poco,  get- 
tate i fegati,  con  2 bicchieri  di  buon  brodo,  sale,  pepe,  no- 
ce moscata,  fateli  cuocere  adagio  per  un’ora,  colli  a coltura 


— 240  ~ 

ridotta,  scolate  il  butirro  ma  non  tutto,  aggiungete  un  et- 
fogr.  di  tartufi  bianchi  di  buon  odore,  lavati,  ben  nettati, 
tagliati  a fette  sottili,  fate  cuocere  un  momento  tutto  assieme  e 
serviteli  sul  piallo  con  sotto  un  buon  risotto,  ed  i tartufi  sopra. 

8.  - SAUTÉ  D’  OCA  GUERNITA  DI  CIPOLLINE  ROSOLATE.  — 

Prendete  un’oca  giovine,  mortificata,  spennatela,  abbruslia- 
tela,  sventratela,  tagliate  le  ali,  le  gambe  e la  testa,  netta- 
tela bene,  tagliatela  in  10  pezzi  di  bella  forma,  un  po’  disossali, 
pareggiati,  posti  in  tegame  con  4 cipolle  mondate  e tagliale 
a rette  sottili,  2 ettogr.  di  butirro,  fate  rosolare  sul  fuoco, 
aggiungete  un  bicchier  di  brodo,  un  bicchier  di  vino  bianco, 
altrettanto  di  salsa  spagniiola,  fate  cuocere  lutto  adagio,  sale, 
pepe,  noce  moscata,  cotti  teneri  a salsa  ridotta,  disposti  sul 
piatto,  staccate  la  salsa  con  un  po’  di  brodo,  digrassatela,  ver- 
satela sopra  mettendo  24  cipolline  cotte  grosse  come  noci 
(V.  sa/se,  N.  91)  all’intorno,  e serviteli  caldi. 

9.  - FILETTI  d’oca  alla  soubise.  — Preparate  4 filetti 
d’oca  ben  netti  a forma  di  cosloìelte,  con  l’osso  dell’ala  at- 
taccato lungo  due  dita,  piccatene  due  di  lardo  e due  di  tar- 
tufi neri,  fate  bigarrés  i filetti  gentili.  Posti  in  tegame  i 4 
filetti  grossi,  con  una  cipolla  tagliata  fina,  1 ettogr.  di  bu- 
tirro, un  po’  di  lardo,  fateli  rosolare,  un  poco,  bagnati  con 
mezzo  bicchiere  di  vino  bianco,  un  po’  di  sugo,  sale,  pepe, 
fateli  cuocere  coperti  finché  siano  teneri,  ed  i filetti  gentili 
fateli  cuocere  con  un  po’  di  butirro  e sale;  versale  sul  piatto 
una  purée  alla  soubise  (V.  Sahe,  N.  81),  con  sopra  i filetti 
grossi  e gentili  posti  di  bella  figura,  con  un’  animella  di  vi- 
tello piccala,  (V.  Vitello^  A)  pos\‘d  nel  mezzo,  e serviteli  caldi. 

Del  POLLÒ  D’INDIA.  I.-TOLLO  D’INDIA  tacchino  o galli- 
naccio (dinde)  lardato  ed  arrostito  allo  spiedo.  — Preparate 
un  tacchino  giovine,  grasso,  spennato,  abbrustiato,  sventrato, 
levale  il  gozzo,  tagliate  a mela  le  gambe,  lavatelo  bene,  rompete 
l’osso  dello  stomaco,  cucitelo  di  bella  forma(V.N.  16,  Tav.  IX) 
passando  l’ago  in  A ed  in  B,  lardatelo  bene,  infilzatelo  con  1’ 
asta,  legato  fermo,  inviluppato  con  un  foglio  di  carta  unto  di 
butirro,  spolverizzato  di  sale,  posto  al  fuoco  forte  sul  girarro- 
sto, bagnato  di  tanto  in  tanto  con  butirro  fuso,  collo  tenero, 
non  più  rosso  nel  mezzo  delle  coscie,  d’uù  bel  color  doralo, 
levale  la  carta,  dategli  un  colpo  di  fuoco  forte,  guardate  che 
non  passi  il  punto  di  coltura  e divenga  secco,  tratto  dal  fuoco, 
posto  sul  piatto,  netto  dal  filo,  servitelo  con  sotto  del  sugo 
ridotto  0 crescione  nettato  e fatto  in  insalala. 


— 241  — 

2.  - POLLO  D’INDIA  ai  tartufi  neri  ( binde  truffe  ) À 
LA  pÉRiGUEUx.  — Preparate  un  bel  tacchino  grosso  e giovine, 
ben  nettalo,  levale  le  ossa  dello  stomaco,  lavatelo  bene,  cu- 
citelo da  una  parte,  empitelo  d’un  ripieno  fatto  con  1 chilogr. 
e mezzo  di  bei  e buoni  tartufi  neri  ed  8 etlogr.  di  buon 
lardo,  fatelo,  empitolo,  finitelo,  cuocetelo  e servitelo  tutto 
allo  stesso  modo  come  al  N.  1 del  Fagiano. 

3.  - POLLO  D’INDIA  alla  braise  guernito  alla  godard. 

— Nettate  due  bei  tacchini,  rompete  l’osso  dello  stomaco, 
cuciteli  di  bella  forma,  piccateli  nel  mezzo  dello  stomaco 
con  tartufi  neri  cotti  nel  vino  nero,  ed  il  resto  con  lardo, 

posti  in  tegame  con  2 cipolle,  una  carola,  un  po’  di  sedano, 

prezzemolo,  mondali  e tagliati  a fette,  1 ettogr.  di  butirro, 
una  fetta  di  giambone,  un  po’  di  lardo,  fate  rosolare,  ag- 
giungete un  bicchiere  di  vino  di  Marsalla , un  po’  di  sale, 
pepe,  limo,  lauro,  un  foglio  di  carta  sopra  unta  di  butirro, 

2 bicchieri  di  brodo,  fateli  cuòcere  coperti  con  fuoco  sopra 

od  al  forno,  finche  siano  cotti  teneri  a coltura  ristretta,  di 
un  bel  color  dorato,  sugosi,  disposti  sul  piatto  ovale,  nettati 
dal  filo,  guernili  d'una  Godard  (V.  Salse,  N.  73)  posta  di  bella 
figura  con  6 astine  formate  di  tartufi,  quenelles,  funghi,  cre- 
ste, cocomeri  (V.  N.  19,  IX),  staccale  la  loro  cottura, 
digrassata,  passatela,  unita  alla  salsa,  servitela  nella  salsiera 
con  i tacchini.  Delizioso  ed  elegante  piatto  pei  gran  pranzi. 

4.  - POLLO  D’INDIA  guernito  alla  flamande.  — Pre- 
parale 2 tacchini,  fateli  cuocere  come  sopra  al  N.  3,  posti 
sul  piatto  colla  guarnitura  di  legumi  in  bell’ordine  ( V.  JS. 
19,  Tav.  IX),  fatta  come  al  N.  97  delle  Salse. 

5.  - POLLO  D’INDIA  alla  braise  guernito  alla  niver- 
naise.  — Preparate  un  lacchino  lardato  come  al  N.  3,  posto 
in  tegame  con  una  cipolla,  un  po’  di  carola,  un  po’  di  se- 
dano, prezzemolo,  mondati  e tagliati,  1 ettogr.  di  butirro, 
fate  rosolare,  aggiungete  2 bicchieri  di  brodo,  un  po’  di  sale, 
fatelo  cuocei-e  coperto  con  fuoco  sopra,  finche  tenero,  ben 
colorilo,  sugoso,  a cottura  ristretta,  disponetelo  sul  piallo  con 
la  Nivernaise  all’intorno  (V.  Salse,  N.  67)  ; staccate  la  sua 
coltura,  digrassatela,  passatela  alla  stamigna,  unitela  alla  guer- 
nilura,  e servitelo  caldo.  Cotti  in  questo  modo  vanno  bene 
al  riso,  ai  tagiiatelli,  e ad  ogni  sorta  di  legumi. 

6.  - POLLO  D’INDIA  in  salsa  béchamelle.  — Preparate 
un  bel  tacchino  giovine  e bianco,  ben  nettalo,  lavalo,  cucito, 
e collo  in  bianco  allo  stesso  modo,  come  il  cappone  al  N. 

16 


— 242  — 

1,  posto  sul  piatto  con  una  salsa  béchamelle  fatta  come  al 
N.  5,  delle  Salse,  ed  un  po’  di  sua  cottura  ridotta,  servitela 
sopra  ben  liscia  e di  buon  gusto. 

1.  - COSCIE  DI  TACCHINO  0 POLLO  d’iNDIA  FARCITE  ALLA  RUSSA. 
— Avrete  4 coscie  di  tacchino  grosse,  abbrustialele  legger- 
mente, disossatele,  tagliatele  a metà  gamba  ; fate  una  farcia 
con  3 ettogr.  di  coscia  di  vitello,  2 ettogr.  di  lardo,  un  po’ 
di  prezzemolo,  tutto  tritalo,  grosso  una  lenticchia  d’aglio,  sale, 
noce  moscata,  pepe,  pestate  tutto  nel  morlajo,  con  2 uova 
intiere,  pestate  ed  unite,  posta  in  una  terrina  con  1 ettogr. 
di  lardo,  altrettanto  di  lingua  salata  e di  tartufi  neri,  tutto 
netto  e tagliato  a dadi  grossi  come  la  punta  del  dito  mignolo, 
unite  lutto  assieme  con  un  po’  di  rhum,  e con  questo  far- 
cite le  coscie,  e cucitele  dando  loro  una  bella  forma  da  giam- 
bone, poste  in  tegame  con  un  po’  di  cipolla,  carola,  mon- 
date e tagliale,  prezzemolo,  timo,  lauro,  coperte  di  fette  di 
lardo  sottili,  con  i ettogr.  di  butirro,  fate  rosolare,  bagna- 
tele con  1 bicchier  di  vino  di  Marsalla,  2 bicchieri  di  sugo, 
fatele  cuocere  coperte  adagio  finche  sono  tenere,  con  la  col- 
tura ridotta,  ben  colorile  bionde,  levale  il  filo  e servitele  con 
sotto  una  purée  di  marroni  (V.  salse,  N.  87),  unite  la  loro 
cottura,  passala  e digrassata.  Queste  coscio  sono  ancora  ot- 
time fredde  guernile  di  gelatina. 

Della  POLLANCA.  1.  - POLLANCA  all’avorio  (poularde 
À l’ivoire),  — Avrete  una  pollanca  di  rara  bellezza,  giovine, 
grassa,  bianca,  un  po’  mortificala,  spennata,  sventrata,  ab- 
brnstiata  leggermente,  ben  nettata,  tagliale  le  gambe  ed  il 
collo,  lavatela  bene,  rompete  l’osso  delio  stomaco,  mettetele 
nel  corpo  1 ettogr.  di  butirro  con  un  po’  di  sale,  il  sugo  d’un 
limone  uniti  assieme,  cucitela  dandole  una  bella  forma,  sfrega- 
tela con  sugo  di  limone,  spolverizzata  di  sale,  posta  una  fella  di 
lardo  sottile  sopra  lo  stomaco,  inviluppala  d’un  foglio  di  carta 
unta  di  butirro,  legalo  con  filo  spago,  ponetela  in  legame  con 
4 bicchieri  d’acqua,  un  po’  di  sale,  fatela  cuocere  adagio  fin- 
che tenera,  colla  cottura  ridotta  a metà,  disposta  sopra  un 
piatto  profondo,  netta  dalla  carta,  filo  e lardo;  digrassale  e 
chiarificate  coll’uovo  la  sua  cottura,  come  si  fa  per  la  gela- 
tina a pag.  69,  servitela  calda  con  la  pollanca  bianca 
come  l’avorio. 

2.  - POLLANCA  À la  lorgnette  con  ravigote.  — Pre- 
parale una  bella  pollanca  e fatela  cuocere  come  s’è  detto 


— 243  _ 

sopra  al  N.  1.  Avrete  6 cipolline  grosse  come  piccole  noci, 
pelatele,  tagliatele  in  due  per  traverso  formando  tanti  anelli, 
Itateli  cuocere  un  poco  con  acqua  e sale  ; tritate  finissimi 
dei  cocomeri  piccoli  all’aceto  verdi,  e dei  funghi  all’aceto, 
empite  gli  anelli  di  cipolline,  uno  di  funghi  e 1’  altro  di 
cocomeri  verdi,  posta  sul  piatto  la  pollanca  netta  e ben 
bianca , posate  sopra  gli  anelli  a forma  di  decorazione  , e 
versate  sotto  una  salsa  ravigote  (V.  salse,  N.  31),  e servitela 
calda.  Piatto  buono  e di  beH’aspetto. 

3.  - POLLANCA  decorata  alla  serpentaria  (à  l’estragon). 

— Preparate  una  bella  pollanca,  fatela  cuocere  bianca 
come  s’è  detto  al  iV.  1,  cotta  tenera,  posta  sul  piatto,  de- 
coratela con  delle  foglie  di  serpentaria  sboglientate  un  mo- 
mento, tratte  in  acqua  fresca,  ben  verdi,  e servitela  con  sotto 
il  sugo  alla  serpentaria  (V.  Salse,  N.  39). 

4.  - POLLANCA  alla  béchamelle.  — Avrete  una  bella 
pollanca,  preparata  e cotta  tenera  e bianca  come  s’è  detto 
al  N.  1,  passate  la  sua  coltura,  digrassatela  e fatela  ridurre, 
unitela  alla  béchamelle  (V.  salse,  N.  5),  guardando  che  non 
venga  troppo  salata;  posta  la  pollanca  sul  piatto  ben  netta, 
versale  sopra  la  salsa  e servitela  calda. 

5.  - POLLANCA  piccata  arrostita  allo  spiedo  con  insalata. 

— Preparate  una  pollanca,  piccatela  o fatela  arrostire  allo 
spiedo  come  s’è  detto  del  cappone  al  N.  6,  nettatela  e po- 
sta sul  piatto  servitela  con  dei  cesti  di  lattughe  ben  nettati 
e lavati,  e 3 uova  indurite  e tagliate  in  due,  messe  all’in- 
lorno  di  bella  figura. 

6.  - POLLANCA  farcita  alla  reggenza  ( régence  ).  — 
Avrete  una  bella  pollanca  nettata,  tagliate  le  gambe  ed  il 
collo,  levate  un  poco  le  ossa  dello  itomaco,  e cucitela  dalla 
parte  del  collo.  Fate  una  farcia  , lavate  bene  1 ettogr.  di 
tartufi  neri,  pelateli , pestate  la  pelle  nel  raortajo  con  al- 
trettanto di  lardo,  un  po’  di  sale,  grosso  una  lenticchia  d’a- 
glio, un  po’  di  prezzemolo  trito,  passale  tutto  al  setaccio, 
posto  in  casserola  con  1 ettogr.  di  lingua  salala,  1 ettogr. 
di  funghi,  qualche  fegato  di  volaglia  fritto  al  butirro,  tutto  ta- 
gliato a dadolini,  più  i tartufi  neri,  unite  lutto  insieme  sul 
fuoco  con  un  po’  di  butirro,  giusto  di  sale,  pepe,  noce  mo- 
scata, empite  la  pollanca,  cucitela  di  bella  forma,  piccale  le 
coscie  con  lardo,  tutto  * il  mezzo  dello  stomaco  di  tartufi  neri, 
ai  due  lati  dello  stom  co  di  lingua  salalà,  fatela  cuocere  alla 


_ 244  — 

hraise  in  tegame  con  1 cipolla,  un  po’  di  carola,  prezzemolo, 
mondati  e tagliati,  1 eltogr.  di  butirro,  un  po’  di  sale,  fate 
rosolare,  bagnata  con  mezzo  bicchiere  di  vino  di  Marsalla, 
2 bicchieri  di  brodo,  fate  cuocere  adagio,  finche  sia  tenera 
a cottura  ridotta,  colorita,  sugosa,  posta  su!  piatto,  levate  il 
filo,  e servitela  con  sotto  un  ragoilt  alla  Tovlouse  (V.  salsr, 
N.  66).  Piallo  bello,  ricco  e delizioso. 

7.  - POLLANCA  farcita  e guernita  alla  chipolata.  — 
Preparale  una  bella  pollanca  da  farcire  come  s’è  detto  .so- 
pra al  N.  6,  cucitela  dalla  parte  del  collo;  indi  fate  la  farcia 
con  un  po’  della  pasta  di  salsiccia  cruda,  con  8 marroni 
cotti,  altrettanto  di  cipolline,  carote,  e funghi,  preparate  co- 
me per  guernitura  (’V.  salse,  N.  64),  empite  la  pollanca,  cu- 
citela di  bella  forma,  posta  in  tegame  fatela  cuocere  con 
legumi  allo  stesso  modo  della  pollanca  alla  reggenza  (iV.  6), 
cotta  d’un  bel  colore,  posta  sul  piatto,  netta  dal  filo,  guer- 
nitela  del  ragoiìt  alla  chipolata  (V.  salse,  N.  64),  e servitela  calda. 

8.  - FILETTI  DI  POLLANCA  DECORATI  IN  SALSA  ALLA  SUPRÈME 
SU  BORDO.  — Prendete  6 pollanche  spennate,  sventrate,  abbru- 
stiate,  levate  la  pelle  dello  stomaco,  distaccate  i due  filetti 
grossi  e due  filetlini  gentili,  levale  sottilmente  la  pellicola 
di  sopra,  umiditi  un  poco  sopra  di  bianco  d’uovo  con  un 
pennello  di  penne,  decorateli  bene  di  tartufi  neri  e lingua 
(V.  N.  4,  tav.  IX),  levate  il  iiervetlo  ai  filetti  gentili,  cesel- 
lateli con  lingua,  tartufi  neri  e pistacchi,  gettali  un  momento 
in  acqua  bollente  e pelati  verdi,  decorateli  (V.  N.  6,  Tav.  IX), 
posti  tutti  i filetti  in  una  tegghia  separatamente  con  butirro 
chiarificato.  Fate  con  le  coscie  una  farcia  a quenelles  {\.X. 
\,  pag.  74),  tutta  finita  fate  40  qvenelles  grossi  come  avel- 
lane, e colli  con  acqua  e sale,  sgocciolati,  poneteli  entro  la 
salsa  suprème  (V.  Salse,  N.  30).  E con  il  resto  della  farcia 
allungata  con  salsa  bianca  e uovi  interi  proporzionati  alla 
quantità,  giusta  di  sale,  versatela  nello  stampo  a bordura 
piano  al  fondo  e decorato  di  tartufi  neri,  fatelo  rapprendere 
inacqua  bollente  come  i filetti  di  beccaccia  (V.  Beccaccie,'S . 
3,  Art.  10),  posti  i filetti  a fuoco  forte  un  momento,  tratti 
e coperti  con  fuoco  sopra,  cotti  bianchi,  non  più  rossi  nel 
mezzo,  riposti  sul  fuoco,  spolverizzati  di  sale.  Rinversate  sul 
piatto  il  bordo  di  farcia,  posti  sopra  i filetti  con  una  fella 
di  lingua  salata  larga  come  i filetti,  ed  un  crostino  di  pane 
fritto  nel  butirro  di  color  biondo,  versale  nel  mezzo  la  salsa, 


— 245  — 

inverniciate  con  sugo  ridotto.  Piatto  squisito  ed  elegante. 

9.  -FILETTI  DI  POLLANCHE  ALLA  REGINA  (À  LA  reine).  — Levate 
i filetti  a quattro  pollanche,  decorati  e posti  in  una  legghia 
con  butirro  chiarificato,  fateli  cuocere  ai  momento  di  ser- 
virli come  s’è  detto  sopra  al  N.  8,  fate  delle  coscie  una 
purée  alla  reine  (V.  Salse,  N.  102),  tutta  finita,  non  troppo 
liquida,  ben  giusta  di  sale,  aggiungete  un  pezzetto  di  bu- 
tirro fresco,  mischiate  bene,  versatela  sul  piatto  con  i filetti 
decorati  aH’intorno,  ed  un  crostino  di  pane  fritto  biondo  nel 
butirro,  ed  una  fetta  di  lingua  salata  tagliata  netta,  ambe- 
due della  grandezza  dei  filetti,  quindi  una  corona  sopra, 
formata  coi  filetti  gentili  decorati , tutto  ben  verniciato  col 
sugo  ridotto,  serviteli  caldissimi.  Ottimo  piatto  fino. 

10.  - FILETTI  DI  pollanche  decorati  all’arlecchino.  — Le- 
vate i filetti  a 4 pollanche,  nettateli,  levate  loro  la  pellicola 
sottilmente , schiacciateli  un  poco  leggermente,  inumiditeli 
con  bianco  d’uovo,  decorateli  con  carota  cotta,  cocomeri  verdi 
all’aceto  [cornichons],  tartufi  neri,  lingua  salata,  tagliati  pic- 
coli e sottili,  posti  sui  filetti,  un  verde,  un  nero,  un  giallo 
ed  un  rosso  (V.  N.  o,  Tav.  IX),  metteteli  in  una  tegghia  con 
butirro  chiaro;  tritale  un  po’  dei  quattro  colori,  inumidite 
i filetti  gentili  con  bianco  d’uovo,  gettale  il  tritume  finché 
sono  coperti,  posti  in  tegghia  con  butirro  fateli  cuocere  co- 
me i filetti,  posti  sul  piatto  con  tramezzo  una  fetta  di  pane 
fritta  bionda  nel  butirro,  ed  i filetti  gentili  in  corona  sopra, 
serviteli  con  nel  mezzo  una  buona  bèchamelle , inverniciali 
con  sugo  ridotto. 

Del  POLLASTRO.  1 . - POLLASTRI  arrostiti  allo  spiedo 
GUERNiTi  DI  crescione.  — Prendete  2 bei  pollastri  teneri  e mor- 
tificati, spennateli,  sventrateli,  abbruslialeli,  tagliale  le  gambe, 
nettateli  bene,  lavateli,  cuciteli  di  bella  forma,  [v.  n.  30,  tav. 
Vili),  piccatene  uno,  e j altio  coperto  d una  larga  e sottii  fella 
di  lardo,  legato  con  filo  spago,  aggiustateli  sullo  spiedo,  legati 
ferrai,  inviluppati  con  un  foglio  di  carta  unta  spolverizzalo 
di  .sale,  posti  al  fuoco  forte  bagnando  di  tanto  in  tanto  con 
butirro  fuso,  colli  teneri,  appena  non  più  rossi  nel  mezzo 
delle  coscie,  d’un  bel  color  doralo,  poneteli  sul  piatto  senza 
guastare  il  lardo,  levate  il  filo  e serviteli  con  del  crescione 
pulito,  lavalo,  asciugalo,  e fatto  in  insalala,  ma  con  poco  sale. 

2.  - POLLASTRI  novelli  arrostiti  in  tegame  ai  crostini. 
Preparale  3 pollastri  novelli  ben  nettati,  lavati,  e cucili,  come 


— 246  — 

sopra  al  n.  1 , piccatene  uno,  e due  coperti  d’una  fetta  sot- 
tile di  lardo,  legati  con  filo,  posti  in  tegame  con  2 etto- 
grammi di  butirro,  fateli  cuocere  adagio  finché  sono  teneri, 
bagnandoli  di  tanto  in  tanto  con  dell’  istesso  loro  butirro, 
ben  coloriti  dorati,  poneteli  sul  piatto,  netti  dal  filo  senza 
guastare  il  lardo;  indi  avrete  3 croste  di  pane  arrostite  alla 
gratella,  sfregate  entro  la  cottura  dei  pollastri,  poste  sotto, 
serviteli  con  un  po’  di  buon  sugo  caldissimo. 

3.  - POLLASTRI  À la  braise  guernìti  alla  macédoine. 
— Preparate  due  bei  pollastri  grossi,  teneri,  mortificati,  ben 
nettati,  lavati,  rompete  l’osso  dello  stomaco,  cuciti  con  le 
gambe  rivolte  verso  lo  stomaco  di  bella  forma , piccatene 
uno  di  lardo,  e l’altro  di  tartufi  neri  cotti  nel  vino  nero, 
poneteli  in  tegame  con  2 cipolle,  un  po’  di  carola,  un  po’  di 
sedano,  prezzemolo,  mondali  e tagliali,  un  etlogramma  di 
butirro,  una  fetta  sottile  di  lardo  sopra  la  piccatura  di  tar- 
tufi, e sale,  fateli  rosolare  sul  fuoco,  aggiungete  due  bic- 
chieri di  sugo  0 brodo,  fateli  cuocere  teneri  d’un  bel  color 
dorato,  poneteli  sul  piatto  netti  dal  filo  con  la  macédoine 
sotto  [v.  salse,  n.  88),  e serviteli  caldi. 

4.  - POLLASTRI  al  riso  od  ai  tagliatelli.  — Preparale 
e fate  cuocere  due  pollastri  precisamente  come  sopra  al 
n.  3,  ma  non  piccati,  cotti  teneri,  sugosi,  d’un  bel  colore, 
serviteli  con  sotto  un  buon  riso  o tagliatelli;  staccale  la 
loro  cottura,  passatela  alla  stamigna,  digrassatela,  ridotta  come 
una  salsa,  versatela  sopra.  Si  servono  ancora  con  un  intin- 
golo di  sparagi,  funghi,  spugnuole,  ecc.  {v.  salse,  n.  98,  69,  70). 

5.  - POLLASTRI  alla  saint-cloud.  — Prendete  2 pol- 
lastri bianchi  e teneri,  nettateli  bene,  lavateli,  mettete  nel  ventre 
un  po’  di  butirro,  sale,  sugo  di  limoni,  cuciteli  di  bella 
forma;  formale  una  specie  di  chiodi  di  tartufi  neri,  pian- 
tateli sullo  stomaco  dei  pollastri  in  bell’  ordine  {v.  n.  14, 
tav.  IX),  mettete  sopra  una  fetta  sottile  di  lardo,  inviluppati 
entro  un  foglio  di  carta  unta  di  butirro,  legati  con  filo  spago, 
posti  in  legame  con  3 bicchieri  d'  acqua  fredda,  un  po’  di 
sale,  una  cipolla,  un  po’  di  carota,  prezzemolo,  mondali  e 
tagliati,  il  sugo  d’un  limone,  fateli  cuocere  adagio  finché  sono 
teneri,  tratti  su  lortiera  levale  il  filo,  la  carta  ed  il  lardo, 
passate  la  cottura  alla  tovaglia,  digrassatela  , fatela  ridurre 
con  un  bicchiere  di  fiore  di  latte,  ed  un  bicchiere  di  salsa 
vellutata,  ridotta  spessa  come  una  salsa,  aggiungete  4 etto- 


— 247  — 

gramma  di  tartufi  bianchi  lavati  e tagliati  a fette  sottili, 
fateli  bollire  un  po’  assieme,  aggiungete  il  sugo  d’  un  limone, 
un  pezzetto  di  butirro  fresco,  giusta  di  sale,  servitela  sotto 

1 pollastri.  Squisito  ed  elegante  piallo. 

6.  - POLLASTRI  graticolati  alla  colbebt.  — Preparate 

2 pollastri  giovani,  ben  netti,  tagliati  in  due,  marinati  come 
pei  piccioni  al  n.  6,  infarinateli  leggiermente,  intrisi  nel 
butirro  fuso,  con  un  po’  di  sale,  pepe,  posti  sulla  gratella 
a brace  viva,  cotti  al  punto  non  più  rossi  nel  mezzo  delle 
coscie,  abbronziti  egualmente,  posti  sul  piatto  con  sotto  una 
mnUre-d'hótd  calda  [v.  salse,  n.  29),  con  30  grammi  di  tar- 
tufi bianchi  di  buon  odore,  lavati,  nettali  bene,  tagliati,  tri- 
tali, e mischiati  con  la  salsa,  serviteli  caldi  bene  inverni- 
ciati  col  sugo  ridotto. 

7.  - POLLASTRI  en  entrée  de  broche  in  salsa  ai  tartufi 
NERI.  — Preparate  ben  netti  3 pollastri  teneri,  lavateli,  ed 
inviluppati  nella  carta,  fateli  cuocere  allo  stesso  modo  come 
s’è  detto  al  n.  4,  delle  anitre,  cotti  teneri  tagliateli  in  6 
pezzi,  posti  in  tegame  con  la  salsa  ai  tartufi  neri  {v.  salse, 
n.  34),  fate  bollire  un  momento,  e disposti  su!  piatto  ver- 
sate la  salsa  sopra,  e serviteli  caldissimi. 

8.  - POLLASTRINA  in  bianco  per  gli  ammalati.  — Avrete 
una  bella  pollaslrina  bianca , grassa,  tenera,  un  po’  morti- 
ficata, nettala,  lavata  bene,  cucita  di  bella  forma,  sboglien- 
tata  un  momento  con  acqua,  fregatela  bene  con  mezzo  li- 
mone tagliato,  resa  netta  e bianca,  inviluppatela  nella  carta 
bianca  unta  di  butirro  fresco,  posta  in  tegame  con  due 
bicchieri  d’acqua  fresca,  un  po’  di  sale,  fatela  cuocere  finché 
sia  tenera,  e servitela  calda  con  la  sua  coltura  chiarificaia  con 
bianco  d’  uovo  come  per  la  gelatina  a pag.  69. 

9.  - COSCIE  DI  POLLASTRI  SAUTÉES  AI  TARTUFI  BIANCHI.  — 
Nettale  10  coscie  di  pollastri  teneri,  poste  in  tegame  piatto 
con  1 ellogramma  di  butirro  chiarificaio,  un  po’  di  sale, 
12  minuti  prima  di  servire  ponetele  sul  fuoco,  fatele  ro- 
solare, coperte  un  momento  con  fuoco  sopra,  colle  tenere, 
non  più  rosse  nel  mozzo,  scolale  il  butirro  , versato  sopra 
una  salsa  ai  tartufi  bianchi  (v.  salse,  n.  25),  bollilo  un  poco 
servitele  calde  sul  piatto. 

10.  - COSCIE  DI  POLLASTRO  FARCITE  all’  INGLESE.  — Di- 
sossate 10  coscie  ben  nettale;  fate  una  farcia  a guenelles  di 

3 ettogrammi  di  coscia  di  vitello  priva  dai  nervi  (v.  n.  1, 


— 248  — 

pag.  74),  tutta  finita,  mischiate  un  po’  di  lingua  salata  , 
prezzemolo,  un  fungo  pelato,  lutto  trito  fino,  giusta  di  sale, 
bene  unita,  empite  le  coscio,  cucitele  di  bella  forma  come 
piccoli  giamboni,  poste  ili  tegame,  fatele  cuocere  rosolate  con 
un  po’  di  butirro,  aggiungete  un  bicchiere  di  sugo,  ed  un 
bicchiere  di  fior  di  latte,  fatele  cuocere  finche  sono  tenere 
a cottura  ridotta,  scolate  il  butirro,  aggiungete  un  po’ di 
salsa  vellutata,  disposte  le  coscie  sopra  una  torliora,  spol- 
verizzale con  un  po’  di  pane  pesto,  un  po’  di  butirro  fuso, 
poste  al  forno  caldissimo,  un  po’  colorile,  levate  il  filo,  in- 
verniciatele con  sugo  ridotto,  poste  sul  piatto  in  corona  con 
la  gamba  in  alto,  ed  a ciascuna  un  fioccheiio  di  carta  fra- 
stagliata fina,  e servitele  con  nel  mezzo  la  loro  salsa  o cot- 
tura passata  alla  stamigna. 

'il.-  COSTOLETTE  di  coscie  di  pollastro  agli  sparagi. 
— Avrete  8 coscie,  levate  loro  la  pelle  ed  il  primo  osso,  pie- 
gale la  carne  del  polpaccio  sopra  la  coscia,  tagliate  l’osso 
lungo  3 dila,  schiacciatele  bene  dando  loro  la  forma  delle  co- 
slolette,  indi  spolverizzate  di  sale,  intrise  nell’uovo  sbattuto, 
rivolte  nel  pane  grattugiato  fino  , poste  sul  fuoco  lento 
entro  una  tegghia  con  butirro  raffinato  sotto  , fatele  bion- 
dine d’ambe  le  parti,  mettetele  un  poco  al  forno,  cotte  te- 
nere, asciugate  sopra  una  tovaglia,  ponetele  sul  piatto  con 
nel  mezzo  un  intigolo  di  sparagi  {v.  salse,  n.  98),  e servi- 
tele caldissime  inverniciate  con  sugo  ridotto. 

12.  - FRICASSÈE  di  pollastri  alla  c.lvaliere  (à  la  che- 
valière).  — Prendete  3 pollastri  grossi,  abbrustiateli,  net- 
tateli, sventrateli,  levale  i filetti  dello  stomaco  con  I’  osso 
dell’ala  assieme,  levale  la  pellicola  leggiermente,  nettate  l’osso 
dell’ala,  e tagliato  lungo  due  dita  piccatene  due  di  lardo, 
cesellatene  due  di  tartufi  neri,  e due  di  cocomeri  verdi,  ce- 
sellate pure  i filetti  genlili(D.n.6,7,8,/aa.  IX);  poneteli  tutti  in 
tegghia  con  butirro  sotto. Staccate  le  coscie,  levale  l’osso  primo, 
e tagliale  la  gamba,  nettatele  bene,  fate  due  pezzi  del  carcame, 
tagliati  netti,  metteteli  in  tegame  con  le  coscie,  con  due  bic- 
chieri d’acqua,  una  cipolla,  un  po’  di  carota,  sale,  fatele  cuo- 
cere tenere.  Fate  le  coscie  alla  villeroy  [v.  fritture,  n.  60),  tutte 
finite  e fritte  mettetele  al  caldo.  Fate  6 quenelles  con  della 
farcia  (d.  n.  \,pag.  74)  larghi  uno  scudo,  decorateli  bene 
di  tartufi  neri  (d.  n.  10,  '11,  13,  lav.  IX).  Fate  pure 
40  quenelles  rotondi,  grossi  come  avellane,  posti  in  tegame 


— 249  — 

nell’acqua  bollenle  con  sale,  lasciali  rapprendere  senza  bol- 
lire. Più  2 animelle  di  vitello  piccate  e cotte  alla  braise 
(v.  vite/(o,  n.  '\);  24  creste  di  gallo  cotte,  (v.  salse,  n.  62); 
6 tartufi  neri  mezzani,  ed  uno  bel  grosso,  cotti  lutti  con 
vino  nero.  Fate  cuocere  i filetti  al  punto  coma  à la  suprème 
{v.  n.  pollanche).  Disponete  sopra  un  piatto  ovale  e pro  - 
fondo i carcami  caldi  e sgocciolali,  con  le  coscie  e 6 
quenelles  decorati,  versate  nel  mezzo  una  buona  salsa  vel- 
lutata ridotta  col  brodo  della  coltura  delie  coscie,  unite  i 
quenelles  piccoli  alia  salsa;  quindi  mettete  i filetti  grossi,  ed 

1 filetti  gentili,  le  2 animelle  piccate,  i 6 tartufi,  ed  il  grosso 
sopra,  con  una  cresta  grossa  piantala  sopra;  mettete  lutto 
con  bella  simmetria  con  le  creste  {v.  n.  18, /oc.  IX)  e servi- 
telo caldo.  Piatto  squisito  ed  elegante,  veramente  da  cavaliere, 

13.  - FRICASSÈE  di  pollastri  al  naturale.  — Nettale 
bene  2 pollastri,  sventrateli,  lavateli,  tagliate  loro  le  gambe 
e la  testa,  cuciteli,  posti  in  tegame  con  una  cipolla,  un  po’ 
di  carota,  sale,  30  grammi  di  butirro,  2 bicchieri  d’acqua, 
fate  cuocere  a metà  cottura,  tagliateli  in  6 pezzi,  riposti  in 
tegame,  passate  alla  stamigna  la  loro  cottura,  digrassatela, 
fatela  ridurre  con  un  bicchiere  di  fiore  di  latte,  2 bicchieri 
di  salsa  vellutata,  ridotta  a metà  versatela  sopra  la  volaglia, 
e fatela  cuocere  appena  che  sobbolli,  cotta  tenera,  disposta 
sul  piatto,  aggiungete  alla  salsa  tramenando  il  sugo  d'un  li- 
mone ed  un  pezzetto  di  butirro  fresco,  giusta  di  sale,  ben 
liscia,  passatela,  versatela  sopra,  e servitela  calda. 

14.  FRICASSÈE  m pollastri  alla  francese.  — Nettate 

2 pollastri  grossi,  lavateli  bene  con  acqua  tiepida,  tagliateli 
in  5 pezzi,  metteteli  in  tegame  con  2 bicchieri  d’acqua, 
sale,  una  cipolla,  un  po’  di  carota,  mondate  e tagliale,  limo, 
lauro,  fateli  cuocere  10  minuti,  tratti  su  tovaglia  pareggia- 
teli, e levate  un  po’  le  ossa;  mettete  40  grammi  di  butirro 
in  tegame,  con  20  grammi  di  farina  bianca,  fate  friggere 
un  momento,  gettate  i pezzi  di  volaglia,  tramenale,  aggiun- 
gete la  cottura  passala,  2 bicchieri  di  vino  bianco,  20  pezzetti 
di  funghi  tornili  bianchi,  del  brodo  se  fa  bisogno,  fateli 
cuocere  teneri  a salsa  un  po’  ridotta,  disposta  la  volaglia 
sul  piatto  con  i funghi  all’intorno,  legate  la  salsa  con  4 rossi 
d’uovo  sul  fuoco,  tramenale  senza  far  bollire,  passatela  alla 
stamigna,  giusta  di  sale  versatela  sopra  e servitela  caldissima. 

15.  - FRITOT  DI  POLLASTRINl  ALLA  NIZZARDA.  — Aviele  3 


— 250  — 

pollastrini  teneri,  spennali,  abbrustiati,  lavateli,  e netti,  ta- 
gliateli in  quattro  pezzi,  pareggiati  senza  gambe  e senza  lesta, 
infarinateli.  Avrete  nella  padella  dell’  olio  fino  bollente  sul 
fuoco,  gettate  i pezzetti,  e fateli  friggere  dorali,  appena  non 
più  rossi  ne!  mezzo  delle  coscio,  sgocciolali  su  tovaglia,  spol- 
verizzati con  un  po’  di  sale,  posti  sul  piatto,  versate  sopra 
una  purée  di  tomaiiche  [v.  salse,  n.  83),  e serviteli  caldissimi.' 

16.  - SAUTÉ  DI  POLLASTRI  À LA  MARENGO.  — Prendete  3 
pollastri  grossi,  teneri,  nettateli  bene,  tagliateli  in  6 pezzi 
cadono  (».  n.  15,  tów.  IX).  Mettete  1 etlogramma  d’olio  fino 
in  tegame  piatto  con  altrettanto  di  butirro,  3 cipolle,  una 
carota,  un  po’  di  prezzemolo,  un  po’  di  sedano,  tutto  mondato 
e tagliato  a fette  sottili,  un  po’  di  timo,  lauro,  posti  i pezzi 
di  volaglia  sopra,  con  sale,  pepe,  fate  rosolare  tutto  bene, 
versate  sopra  un  bicchier  di  brodo  o sugo,  con  allretlanlo 
di  salsa  spagnuola,  fateli  cuocere  coperti  adagio,  finché  sono 
colti  teneri,  disposti  sul  piatto,  distaccate  la  salsa  con  un 
po’  di  brodo,  passatela  alla  stamigna,  digrassatela  bene,  ri- 
dotta un  po’  densa  versatela  sopra,  e serviteli  caldissimi. 

17.  SAUTÉ  DI  POLLASTRI  ALLA  DEMiDOFF.  — Preparate  3 
pollastri  nettali  e tagliati  come  sopra  al  n.  16;  mettete  in 
legame  2 ettogrammi  di  butirro  con  due  dozzine  di  cipol- 
line piccole  mondale,  con  altrettanto  di  carote  tenere,  ra- 
schiale, e tagliale  come  un  trecentesimo,  un  po’  di  sedano 
bianco  tagliato  a dadi  grossi  come  ceci,  un  po’ di  foglie  di 
prezzemolo  nettale,  posta  la  volaglia  sopra,  fate  rosolare 
tutto  sul  fuoco,  aggiungete  un  bicchiere  di  brodo  o sugo,  con 
altrettanto  di  salsa  spagnuola,  sale,  pepe,  fateli  cuocere  adagio, 
finché  tutto  tenero,  a salsa  ridotta,  disposti  sopra  il  piatto, 
mettete  i legumi  aU’intorno,  digrassale  e staccate  la  salsa, 
versatela  sopra  e serviteli  caldi. 

18.  SAUTÉ  DI  POLLASTRI  ALLA  FATTORESSA  (À  LA  FERMIÈRe). 
— Tagliale  3 pollastri  netti  come  s’ è detto  al  n.  16  alla 
marengo,  posti  in  tegame  con  1 etlogramma  di  butirro,  una 
cipolla,  un  po’ di  carota,  un  po’  di  sedano,  tagliali  a filetti, 
fateli  rosolare  sul  fuoco  , aggiungete  un  bicchiere  di  brodo 
0 sugo,  altrettanto  di  salsa  spagnuola;  fateli  cuocere  co- 
perti finché  sono  teneri,  digrassate  la  salsa,  e poneteli  sopra 
il  piallo.  Arele  3 cipolline,  una  carota  mezzana,  un  po’ 
di  sedano  bianco,  tutto  pulito  e tagliato  a filetti  fini  come 
per  la  zuppa  alla  giuliana  {v.  zuppe,  n.  10),  fateli  cuocere  con 


mr.  TX. 


r' 


? 


— 251  - 

un  po’  di  butirro  ed  ub  po’  di  sugo,  cotti  teneri,  scolale  il  bu- 
tirro, mischiateli  con  la  cottura  dei  pollastri  passata,  giusta  di 
sale,  versatela  sopra,  e serviteli  caldi. 

19.  - SAUTÉ  DI  POLLASTRI  ALLA  SPAGNUOLA  IN  UN  BORDO 
DI  RISO,  POLENTA,  0 TAGLiATELLi.  — Tagliate  due  pollastri  in 
6 pezzi  caduno,  ben  nettati  e pareggiati,  posti  in  tegame, 
fateli  rosolare  con  1 ettogramma  di  butirro  al  fuoco  forte 
d’ambedue  le  parli,  scolale  il  butirro,  aggiungete  un  bic- 
chiere di  buon  sugo,  altrettanto  di  salsa  spagnuola  , fateli 
cuocere  finché  siano  teneri,  ridotti  a salsa  spessa,  posti  entro 
un  bordo  di  buon  riso,  o polenta,  o lagliatelli  (v.  composti^ 
ari.  13,  n.  8,  9,  10  ),  staccale  la  salsa,  passatela  alla  sta- 
migna, giusta  di  sale,  versatela  sopra,  e serviteli  caldi. 

20.  - SAUTÉ  DI  POLLASTRINI  NOVELLI  ALLA  CASALINGA.  — 
Spennate,  abbrustiate,  sventrale  4 pollaslrini,  tagliateli  in 
quattro,  lavati  ben  netti.  Mettete  in  padella  6 cipolle  mon- 
date, tagliale  a fette  soltilli,  con  2 ettogrammi  di  butirro, 
fatele  friggere  adagio  un  po’  bionde,  gettate  i pollastrini 
tagliati,  fateli  cuocere  adagio,  con  un  po’  di  sale,  pepe,  spezie, 
copriteli  rivolgendoli  di  tanto  in  tanto,  cotti  teneri  d'un  bel 
color  biondo,  sugosi,  versale  tutto  sopra  i!  piatto,  aggiustati 
di  bella  figura,  e serviteli  fumanti. 

21.  - SAUTÉ  DI  POLLASTRINI  ALLA  PIEMONTESE.  — Prepa- 
rate 4 pollastrini  come  sopra,  tagliati  in  cinque  pezzi,  posti 
in  legame  piatto  con  1 ettogramma  di  butirro,  un  po’  di  sale, 
fateli  rosolare  d’  ambe  le  parli,  aggiungete  un  po’  di  brodo, 
fateli  cuocere  finche  sono  teneri  a'  cottura  ristretta,  scolale 
il  butirro,  aggiungete  una  salsa  ai  tartufi  bianchi  {v.  salse, 
n.  25),  fate  bollire  un  momento  tutto  assieme,  disposti  sul 
piatto,  versale  sopra  la  salsa,  e serviteli  caldi. 

22.  - SAUTÉ  DI  POLLASTRI  IN  SALSA  ALLE  TOMATICHE.  — 
Preparale  3 pollastri  ben  nettati  e tagliati  come  s’  è dello 
sopra  al  n.  21,  posti  tu  tegame  con  un  ettogramma  di  bu- 
tirro, un  po’  di  sale,  pepe,  fateli  rosolare  d’ambe  le  parli, 
scolale  il  butirro,  versale  sopra  una  purée  di  loraatiche  liquida 
come  una  salsa  ( v.  salse,  n.  83),  fateli  cuocere  finché  siano 
teneri,  giusti  di  sale,  disposti  sul  piatto,  versale  sopra  la 
salsa,  e serviteli  caldi. 

23.  - SAUTÉ  DI  POLLASTRI  IN  ÉPIGRAMME  Al  PISELLI.  — 
Avrete  tre  pollastri  grossi,  giovani,  ben  nettali,  levale  i 
filetti  con  mezzo  l’osso  delle  ali  attaccato,  levate  la  pelle , 


— 252  - 

schiacciati  un  poco  leggiermente  con  i filetti  gentili  assieme, 
intrisi  nel  butirro  fuso  salalo,  rivolti  nella  mollica  di  pane 
grattugiata  fina,  poneteli  sopra  la  gratella;  quindi  staccate  le 
coscio  con  la  pelle,  poste  in  legame  con  un  po’ di  butirro, 
sale,  pepe,  fattele  rosolare,  scolate  il  butirro,  aggiungete 
un  po’  di  sugo,  un  mezzo  bicchiere  di  salsa  spagnuola,  fatele 
cuocere  coperte  finché  siano  tenere,  a salsa  ristretta;  fate 
cuocere  i filetti  sopra  la  brace  non  troppo  forte , appena 
non  più  rossi  nel  mezzo , posti  sul  piatto  con  una  coscia 
ed  un  filetto  di  seguito,  in  forma  di  corona,  versate  nel  mezzo 
dei  piselli  (V.  Salse, 99);  staccale  la  salsa  con  un  po’ 
di  sugo,  versatela  sopra  la  volaglia , e serviteli  caldi. 

24.  -SAUTÉ  DI  POLLASTRI  ALLA  FRANCESE. — Tagliate  3 pol- 
lastri grossi,  teneri,  ben  nettali  in  5 pezzi,  pareggiati, 
posti  in  tegame  con  2 ettogr.  di  butirro  fuso , fateli  roso- 
lare d’ambe  le  parti,  aggiungete  1 ettogr.  di  fartufi  neri 
tagliali  come  soldi,  un  po’  di  sale,  pepe,  4 funghi  mez- 
zani pelali,  tagliati  e tornili  a soldi,  fate  cuocere  un  mo- 
mento tutto  assieme , colti  non  più  rossi  nel  mezzo  delle 
coscio,  scolale  via  il  butirro,  poneteli  sul  piatto;  versate  nel 
tegame  un  mezzo  bicchiere  di  vino  di  Madera,  un  bic- 
chiere di  salsa  spagnuola,  distaccate  tutto  bene,  un  po’  ri- 
dotta , versatela  sopra  e serviteli  fumanti.  — Ottimo  piatto. 

25.  - SAUTÉ  DI  POLLASTRI  all’indiana  col  riso  in  bianco. 
— Preparate  3 pollastri  ben  nettali,  tagliati  in  6 pezzi, 
pareggiati,  posti  in  legame  piatto,  con  un  ettogr.  di  butirro, 
fateli  friggere  appena  biondi,  scoiate  il  butirro,  versale  un 
bicchiere  di  buon  brodo  bianco  ed  un  bicchiere  di  salsa 
vellutata.,  fateli  cuocere  finche  siano  teneri,  a salsa  ristretta, 
disposti  sul  piallo,  aggiungete  nel  tegame  un  po’ di  Kari(y. Salse, 
N»  47),  il  sugo  d’un  limone,  legata  con  3 rossi  d'uovo,  un  po’ 
di  brodo,  lutto  ben  unito  sul  fuoco  con  un  pezzetto  di  bu- 
tirro fresco , sale , pepe  , appena  rappresa  senza  bollire  , 
passatela  alla  stamigna  versandola  sopra.  Avrete  2 ettogr. 
di  bel  risone  bianco  pulito,  fatelo  cuocere  con  acqua  e sale 
per  16  minuti,  scolate  l’acqua,  lavatelo  con  acqua  e sale, 
tratto  asciutto,  mischialo  con  un  po’  di  butirro  fresco,  posto 
sopra  un  piatto,  servitelo  a parte  coi  pollastri;  oppure  fate 
un  bordo  di  riso  cotto  20  minuti  con  un  buon  brodo 
bianco,  cotto  al  punto,  aggiungete  un  po’  di  butirro  fresco, 
pepe,  giusto  di  sale,  versato  nello  stampo  per  bordo,  la- 


— 253  — 

sciatelo  raffermare,  rinversalo  sul  piatto,  mettete  i pollastri 
enti’o  con  la  salsa,  e serviteli  caldi. 

PICCIONI.  1.  - PICCIONI  FARCITI  ALLA  BORGHESE.  — 
Prendete  3 piccioni  grossi  , teneri  , spennali , sventrali , 
levate  il  gozzo,  abbrustiati,  tagliale  le  gambe,  il  collo  è le 
ali,  lavateli  bene,  rompete  l’osso  dello  stomaco.  Fate  una 
farcia  con  3 etlogr.  di  carne  di  coscia  di  vitello  privata 
dai  nervi , con  altrettanto  di  lardo  , un  po’  d’  aglio , un 
po’ di  prezzemolo,  una  cipollina,  sale,  pepe,  spezie,  tri- 
tate lutto  ben  fino  , aggiungete  un  etlogr.  di  lingua  salala 
nettata  e tagliata  a dadi,  un  po’  di  rhum,  un  uovo  intiero, 
mischiate  tutto  assieme  , empite  i piccioni , cuciteli  di  bella 
forma  , fateli  cuocere  in  tegame  con  tre  cipolle  mondate  e 
tagliate  a dadi  , un  etlogr.  di  butirro,  fate  rosolare  biondo, 
aggiungete  mezzo  bicchiere  d’aceto,  un  bicchiere  di  brodo, 
sale,  fate  bollire  adagio,  coperti  finche  siano  teneri  a cot- 
tura ridotta,  d’un  bel  color  dorato,  posti  sul  piatto,  levate 
il  filo,  scolale  il  butirro,  staccate  la  cottura  con  un  po’  di 
brodo,  versatela  sopra  e serviteli  caldi. 

% - PICCIONI  ALLA  CAMPAGNUOLA.  — Preparale  tre  pic- 
cioni ben  netti  , lavali  e cuciti  di  bella  forma  , posti  in 
legame  con  4 cipolle  tagliate  a fette  sottili , \ ettogr.  di 
butirro,  fateli  rosolare  , bagnateli  con  un  bicchiere  di  vino 
bianco  o nero  , un  po’  di  sale,  fateli  bollire  fin  che  siano 
cotti  d'  un  bel  colore  , a cottura  ridotta , scolale  il  bu- 
tirro , versate  un  bicchiere  di  mostarda  , fate  bollire  un 
momento  lutto  assieme  scuotendo  il  tegame  , poneteli  sul 
piatto  , levate  il  filo-,  versale  la  salsa  sopra  , e serviteli 
caldissimi. 

3.  -PICCIONI  ARROSTITI,  PICCATI,  ALLO  SPIEDO  OD  IN  TEGAME. 
— Nettale,  lavate  e cucite  due  piccioni  , uno  lardellalo  o 
piccalo  , 1’  altro  inviluppato  con  una  fetta  sottile  di  lardo, 
legala  con  filo  spago,  posti  in  legame  od  allo  spiedo,  fini- 
teli, fateli  cuocere,  e serviteli  come  s’ è detto  dei  pollastri 
al  N.®  1 e 2. , servendoli  caldi. 

4.  --  PICCIONI  IN  SALSA  BIANCA  ALLA  CASALINGA.  — 
Nettale  e lavale  bene  3 piccioni  , cuciteli  di  bella  forma  , 
posti  in  tegame  con  3 bicchieri  d’  acqua  fredda  , una  ci- 
polla, un  po’  di  carola,  prezzemolo,  mondali  e tagliati,  un 
po’ di  sale,  un  po’ di  butirro,  fateli  cuocere  adagio  finche 
siano  teneri  ; mettete  in  un  tegame  1 ettogr.  di  butirro  con  30 


— 254  — 

grana,  di  farina,  fate  friggere  adagio,  un  po’  biondi,  levate 
il  grasso  alla  cottura  dei  piccioni,  e versatela  tramenando 
nella  salsa  , aggiungete  un  bicchiere  di  fiore  di  latte  , fa- 
tela cuocere  finché  sia  ridotta  a salsa  vellutata,  legatela  con  3 
rossi  d’  uovo , il  sugo  d’  un  limone  , raffermata  un  po’  sul 
fuoco  senza  bollire,  passatela  alla  stamigna,  versatela  sopra 
calda  e serviteli. 

5.  - PICCIONI  ALLA  BRAISE  AGLI  SPARAGI  OD  AI  PISELLI.  — 
Preparate  tre  piccioni  ben  nettati,  lavati,  cuciti  di  bella 
forma,  posti  in  tegame  con  una  cipolla,  un  po’  di  carota, 
prezzemolo,  un  ettogr.  di  butirro,  fateli  rosolare,  bagna- 
teli con  un  bicchiere  di  brodo , un  po’  di  sale , un  po’  di 
lardo  , fateli  cuocere  adagio  ben  coloriti  dorati , teneri , 
sugo.si , posti  sul  piatto  levale  il  filo,  e guerniteli  con  gli 
sparagi  o piselli  (V.  Salse,  N."  98  e 99)  e serviteli  caldi. 

6.  -PICCIONI  ALLA  GRATELLA  IN  SALSA  TARTARA  À LA  RAVIGOTE. 
— Nettate  3 piccioni,  tagliate  loro  i piedi,  le  ali,  ed  il  collo, 
fate  entrare  le  gambe  sotto  la  pelle , tagliateli  in  due , 
levate  loro  un  po’  le  ossa,  dando  loro  una  bella  forma,  mari- 
nateli con  un  po’ d’ olio  fino,  cipolle,  carote,  prezzemolo, 
mondali  e tagliati , il  sugo  d’  un  limone,  sale,  pepe,  tutto 
ben  mescolalo  in  terrina,  lasciate  così  per  3 oro,  immersi 
nel  butirro  fuso  con  sale,  posti  sulla  gratella  alla  brace 
ardente,  appena  abbronzili  da  una  parte  rivolgeteli  dal- 
r altra,  appena  non  più  rossi  nel  mezzo  delle  coscie,  cotti 
teneri  , poneteli  sul  piatto  con  sotto  la  salsa  tartara  à la 
ravigote  (V.  Salse,  N.°  55),  e serviteli. 

7.  - COSTOLETTE  di  piccioni  ai  tartufi  bianchi.  — 
Prendete  tre  piccioni,  sventrati,  nettateli  bene,  tagliate  loro  i 
piedi , la  lesta  e le  ali  , fate  passare  le  gambe  sotto  la 
pelle,  tagliati  in  due  parti  uguali,  nettati  dagli  ossicini,  dando 
loro  una  bella  forma  da  costoletta,  posti  in  tegame  con  1 
ettogr.  di  butirro,  fateli  rosolare  sul  fuoco  , aggiungete  un 
po’ di  brodo,  fateli  cuocere  teneri  a cottura  ridotta,  colo- 
rili biondi , scolate  il  butirro  , versate  sopra  una  salsa  ai 
tartufi  bianchi  (V.  Salse,  N.®  25.),  fate  bollire  un  poco,  e dis- 
posti sul  piatto  in  giro,  versate  sopra  la  salsa,  e serviteli. 

8.  - SAUTÉ  DI  piccioni  alla  monferrina.  — Sventrate, 
ahbrustiale , lavale  e nettate  bene  3 piccioni  , tagliate  le 
gambe,  il  collo  e le  ali,  tagliateli  in  due,  disossateli  un 
poco,  dando  loro  una  bella  forma,  posti  in  legame  con  I 


— 255  — 

ellogr.  di  butirro,  fateli  rosolare  sul  fuoco,  aggiungete  4 
etlogr.  di  funghi  mezzani,  sani  e duri,  nettati,  lavati, 
tagliati  a fette  sottili  , aggiungete  un  po’  di  prezzemolo 
trito  , con  un  po’  d’  aglio  , sale  , pepe  , un  po’  di  spezie  , 
fate  cuocere  lutto  assieme  finche  è tenero,  più  il  sugo  di 
un  limone  , disposti  sul  piatto  ^ e serviteli  con  i funghi. 

9.  - SAUTÉ  DI  PICCIONI  ALLA  CONTADINA.  — Preparale  3 
piccioni  netti  come  s’ è detto  sopra , tagliateli  in  quattro, 
mettete  3 cipolle  grosse  tagliale  a fette  sottili  nella  padella 
con  2 etlogr.  di  butirro,  fatele  friggere  un  po’  bionde;  gettate 
i piccioni , fateli  friggere  adagio  con  un  bicchiere  dì  vino 
bianco  , sale  , pepe  , cotti  teneri  , posti  sul  piatto  con  le 
cipolle  sopra,  serviteli  caldi. 

10.  - SAUTÉ  DI  PICCIONE  AI  PISELLI  0 SPARAGI.  — Mettale 
bene  3 piccioni,  tagliale  loro  le  gambe,  le  ali  ed  il  collo, 
fateli  in  due  pezzi , un  po’  disossali  date  loro  una  bella 
forma  , j osti  in  legame  piallo  con  un  po’  di  butirro,  fateli 
rosolare  sul  fuoco  ardilo  , scolate  il  butirro  , aggiungete 
mezzo  bicchiere  di  spagnuola  , altrettanto  di  sugo  , fateli 
cuocere  adagio  coperti  finche  sono  teneri  e disponeteli  sul 
piallo.  Avrete  2 etlogr.  di  piselli  in  grana  freschi  e verdi, 
cotti  con  acqua  e sale,  ben  verdi,  sgocciolali,  gettateli  nel 
tegame  con  la  salsa  ridotta , mischiali  bene  scuotendo  la 
casserola,  aggiungete  un  pezzetto  dì  butirro  fresco , giusta 
di  sale,  versatela  nel  mezzo  dei  piccioni,  e serviteli  caldi. 

Si  fanno  allo  stesso  modo  con  gli  sparagi  tagliati , 
nettali  e cotti  con  acqua  e sale  ben  verdi. 

11.  - SAUTÉ  DI  PICCIONI  IN  SALSA  AI  TARTUFI  BIANCHI.  — Pre- 
paralo tre  piccioni  giovani  e teneri,  tagliali  come  s’è  dello 
sopra , posti  in  tegame  con  1 ettogr.  di  butirro , fateli  co- 
lorire sul  fuoco  d’  ambe  le  parli , appena  non  più  rossi  nel 
mezzo  delle  coscio  , scolate  il  butirro  , versate  un  po’  di 
sugo  ridotto,  poneteli  sul  piallo  con  sopra  la  salsa  ai  tartufi 
bianchi  (V.  Salse,  N.®  25.),  e serviteli  caldi. 

12.  -BLANQUETTE  di  piccioni  per  ripieno  d’ln  vol-au-vent. 
— Avrete  6 bei  piccioni  giovani , tutti  ben  nettali,  taglia- 
teli in  quattro,  nettati  dagli  ossicini,  tagliate  loro  la  lesta 
e le  gambe,  posti  in  tegame  con  un  po’  di  butirro,  2 ci- 
polline intere  , un  po’  di  prezzemolo , sale  , pepe  , fateli 
friggere  un  poco  senza  colorirsi,  bagnateli  con  un  bicchiere 
di  brodo,  fateli  cuocere  adagio  coperti , colti  teneri  a col- 


— 256  - 

tura  ridoUa,  scolate  il  butirro,  levale  le  due  cipolle  ed  il 
prezzemolo  e versale  una  buona  alemanda  (V.  Salse^  N.°  7), 
mischiatela  scuotendo  il  tegame,  col  sugo  d’un  limone,  de- 
poueleli  nel  vol-au-vent  con  la  salsa  sopra.  Si  possono  mis- 
chiare dei  piselli  ben  verdi,  o dei  funghi  con  alcuni  quenelles 
di  farcia,  o meglio  dei  tartufi  bianchi  nettati  e tagliati  a fette. 

1 . - EMINCÉS  DI  V0LAGLI.4  IN  CROSTATA  OD  IN  VOLS-AII-VENT. 
— Avrete  della  volaglia  cotta  di  recente  in  bianco  od  ar- 
rosto , levatele  le  ossa , la  pelle  ed  i nervi , tagliatela  a 
fettine  sottili  con  della  lingua  salata  e dei  tartufi  bianchi 
0 neri  ben  nettati  e tagliali  pure  sottilissimi,  larghi  come 
soldi  ; indi  avrete  una  buona  salsa  vellutata  un  po’  spessa, 
fatta  con  buon  brodo  e fiore  di  latte  ( V.  Salse , N.®  3 ), 
gettate  tutto  con  la  salsa  , fatela  bollire  un  momento , e 
giusta  di  sale,  servitevi  per  ripieno  di  crostate  o vols-au- 
veni,  con  sopra  un  po’  di  pane  pesto  rosso  e del  sugo  co- 
lorito ridotto,  servendoli  caldi. 

2. -RAGOUT  OD  INTINGOLO  d’ale,  TESTE,  VENTRIGLI,  FEGATI,  ALLA 
FAMIGLIARE.  — Avrete  delle  ali,  teste,  ventrigli,  fegati  di 
volaglia , tutti  bene  spennali , neliati  e lavali  con  acqua 
calda  , levale  il  fiele  ai  fegati , tagliate  le  ali  ed  il  collo  a 
pezzi.  Mettete  in  tegame  delle  cipolle  mondate  e tagliate  a 
fette  sottili  con  un  po’  di  lardo  trito  e butirro,  fatele  frig- 
gere un  po’  bionde  , gettate  i frastagli  di  volaglia,  fateli  ^ 
friggere  un  poco,  aggiungete  un  po’ di  farina  mestolando, 
con  del  brodo  finche  bolla,  aggiungete  delle  cipolline  mon- 
dale, un  po’  di  carote  e rape  fatte  a forma  d’olive,  sale  e 
pepe , fate  cuocere  finche  sia  tutto  tenero , digrassatelo , 
versatelo  sul  piatto  e.  servitelo  caldo. 

3.  - RAGOUT  OD  INTINGOLO  DI  VENTRIGLI  , ALE,  COLLI,  AI 

FUNGHI  ( PREALE  ).  — Avrete  dei  colli , ali , ventrigli  net- 
tali e tagliali  ; tritate  una  cipolla,  prezzemolo,  un  po' d’aglio, 
un  po’ di  lardo,  posti  in  legame  con  i pezzi,  ed  un  po’ di 
butirro,  fateli  friggere  un  poco  mescolando,  aggiungete  un 
po’  di  farina  bianca,  cotti  un  momento,  versate  del  brodo 
tramenando,  sale,  spezie,  4 ettogr.  di  funghi  freschi  nettali, 
lavali  (!  tagliali,  fate  cuocere  tutto  assieme  finche  è tenero, 
giusto  di  sale,  versatelo  sul  piatto  e servitelo  caldo. 


--  257  — 

ARTICOLO  12- 

PESCI  D’ACQVA  DOCCE  E DI  MARE 

PESCI  D'ACQU\  DOLCE.  Introduzione.  — Il  pe.sce  in  ge- 
nerale è di  natura  fredda,  qii''llo  di  mare  è più  milriiivo 
che  quello  d’acqua  dolce , il  pesce  squamalo  è molto  più 
stimalo  che  quello  senza  squame.  Quello  che  sta  nell’acqua 
corrente  fra  le  roccaglie  ed  in  allo  mare  è più  prezioso  di 
quei  delle  spìaggie  e delle  acque  stagnanti.  Il  miglior  modo 
di  mangiare  il  pesce  si  è fritto  con  olio  (ino,  o cotto  con 
acqua,  sale,  aceto  e legnini,  od  arrostito  sulla  gratella. 

MODO  DI  NETTARE  IL  PESCE.  — Il  pesce  deve  essere 
freschi.ssimo  per  essere  buono,  sventratelo,  levale  le  branchie 
da  sotto  le  orecchie,  raschiale  le  squame,  tagliale  le  ali  sotto 
e sopra  ed  aH’intorno , ed  un  po'  la  punta  della  coda  ; il 
luccio,  la  trota,  la  tinca,  ed  alcuni  altri  pesci,  dopo  nettali, 
disquamali,  raschiateli  b'ggiennenle  versandovi  delTacqua  bol- 
lente sopra  finché  diverranno  bianchi  come  la  carta,  lavateli 
bene  entro  e fuori , asciugateli , e posti  in  grande  terrina 
di  terra  con  cipolle,  carole,  smlano,  prezzemolo,  mondali  e 
tagliali,  un  po’  di  sale,  un  po’  d'olio  fino,  pepe,  limo,  lauro, 
garofani,  tutto  diligentemente  mischialo,  poneteli  ad  un  luogo 
fre.sco  sino  al  tempo  di  cuocerli. 

Dell’ANGUlLLA.  Introduzione.  — L’anguilla  rassomiglia  di 
forma  ad  un  serpe , presa  nell’acqua  limpida  ha  le  carni 
bianche,  di  gusto  delizioso , ma  è pesante  allo  stomaco  a 
cagione  della  sua  grassa  nauseante. 

1.  — ANGUILLA  ALLO  spiedo  con  salsa  tartara. — Pren- 
dete una  bella  anguilla,  sventratela,  posta  sopra  la  gratella 
con  brace  ardente  sotto,  fate  che  s’abbruslolisca  la  pelle,  e 
ciò  fa  che  perde  un  po’  il  grassume , parte  più  indigesta 
dell'anguilla,  raschiatela  bene  col  coltello  finché  resterà  bella 
bianca,  lavatela,  e tagliata  a pezzetti  lunghi  Ire  dita,  mari- 
natela col  sugo  di  due  limoni  od  aceto,  sale,  pepe,  una  cipolla, 
un  po’  di  sedano,  prezzemolo,  tutto  mondalo  e tagliato,  un 
po’  d’  olio  fino , lasciata  cosi  per  due  ore , infilzatela  con 
un’aslicciuola,  e frammezzo  ai  pezzi  d'anguilla  una  fella  di 
pane  lunga  Ire  dila , larga  due , con  una  fetta  di  limone 

47 


— 258  — 

priva  della  scorza  amara,  mezza  foglia  di  lauro  ; legata  allo 
spiedo,  attaccatela  al  girarrosto  con  fuoco  forte,  bagnandola 
di  tanto  in  tanto  con  butirro  fuso , cotta  di  bel  color  do- 
rato, spolverizzala  di  sale,  ponetela  sopra  il  piatto,  levate  il 
lauro,  e versale  sotto  una  salsa  tartara  (V.  Salse,  54),  e 
servitela  non  troppo  calda. 

2.  - ANGUILLA  akrostita  in  tegame.  — Preparate  un’an- 
guilla allo  stesso  modo  come  s’è  detto  sopra  al  N.  1,  posta 
in  tegame  con  un  po’ di  butirro,  fatela  arrostire  con  fuoco 
forte  sopra  e sotto,  od  al  forno  caldissimo,  cotta  tenera  d’un 
bel  colore , giusta  di  sale , tratta  su  tovaglia  per  assorbire 
r unto , ponetela  sul  piatto , scolate  il  butirro , staccate  la 
coltura  con  un  po’  di  prezzemolo , sale , pepe , bollila  un 
momento,  versatela  sopra,  e servitela  calda. 

3.  -ANGUILLA  alla  foggia  dei  marinai  (à  la  matelote). 

— Preparate  un’anguilla  ben  netta  come  s’ è detto  sopra , 
tagliala  lunga  4 dita.  Mettete  in  tegame  due  cipolle  trite 
con  un  po’ di  prezzemolo,  1 ettogr.  di  butirro,  fatele  frig- 
gere un  poco,  gettate  Panguilla  tagliata,  tramenate  cuocendo 
un  poco,  aggiungete  un  po’  di  farina,  fatela  cuocere  un  mo- 
mento, versale  2 bicchieri  di  vino  bianco  ed  un  bicchiere 
d’acqua,  sale,  pepe,  noce  moscata,  più  30  cipolline  mon- 
dale, fate  cuocere  finche  tutto  sia  tenero,  aggiungete  un  po’ 
di  zuccaro  abbruciato,  digrassale  la  salsa,  e ridotta  , disposta 
l’anguilla  sul  piatto  con  la  salsa  e cipolline  sopra,  servitela. 

4.  - ANGUILLA  alla  borghese  guernita  di  patate.  — 
Preparate  una  bella  anguilla,  nettala  bianca  come  s’è  dello 
alN.  1,  tortigliata  in  due  giri  in  forma  di  cerchio,  cucitela 
col  filo,  posta  in  tegame  con  2 cipolle  mondate  ed  un  po’ di 
prezzemolo  trito  assieme,  un  po’di  butirro, fatela  friggere  finche 
sia  asciutta;  aggiungete  un  po’  di  farina  bianca,  scuotendo 
la  casserola,  versate  un  bicchiere  d’acqua,  sale,  pepe,  24 
patate  fatte  come  noci,  poste  nel  mezzo  dell’ anguilla,  fate 
cuocere  adagio  finche  sia  tenero,  ponete  l’anguilla  sul  piatto 
con  le  palate  nel  mezzo,  digrassate  e restringete  la  cottura, 
versatela  sopra,  e servitela  calda. 

5.  - ANGUILLA  alla  graticola  con  cocomeri  all’aceto. 

— Nettale  una  bella  anguilla  fatta  bianca  come  al  N.  1 , 
tagliata  lunga  un  decimetro,  posta  in  tegame  con  un  bic- 
chiere d’aceto,  altrettanto  d’acqua , una  cipolla , un  po’  di 
carota,  prezzemolo,  mondati  e tagliali,  sale,  pepe,  due  garo- 


— 259  — 

falli,  fatala  cuocere  adagio,  appena  colta,  lasciatela  raffred- 
dare, tratta  fuori , asciugatela,  intrisa  ne!  butirro  fuso  mi- 
schiato con  due  rossi  d’ uovo , un  po’'  di  prezzemolo  trito , 
sale , iodi  rivolta  nel  pane  grattugiato  fino,  ponetela  sulla 
gratella  alla  brace  non  troppo  forte , colorita  d’ ambe  le 
parti,  mettetela  sul  piatto,  staccale  la  sua  cottura,  digrassata, 
passata,  ridotta  a salsa,  unita  a tre  piccoli  cocomeri  al- 
l’aceto triti  finissimi,  versatela  sopra,  e servitela  calda. 

6.  - ANGUILLA  con  funghi  alla  casalinga.  — Nettale 
un’anguilla  come  s’è  detto  al  N.  1,  tagliala  a pezzetti  lun- 
ghi due  dita , posta  in  tegame  con  un  po’  di  prezzemolo , 
aglio,  due  acciughe  lavate  e nettate  dalle  reste , un  po'  dì 
capperi , tritati  tutti  fini  con  1 ellogr.  di  butirro,  fate  un 
po’  friggere  finché  asciutta  , tramenando,  aggiungete  6 
ettogrammi  di  funghi  freschi  mezzani  nettali  , lavati  e 
tagliali  a fette  sottili,  fateli  friggere  , più  un  po’  di  farina, 
tramenando  versate  un  bicchiere  di  vino  bianco,  un  po’ 
d’acqua,  sale,  pepe,  spezie,  fatela  cuocere  finché  è tenera 
a salsa  ristretta,  posta  sul  piatto,  digrassata,  coi  fanghi  posti 
tramezzo  all  anguilla  o sotto,  e servitela  calda. 

7.  - ANGUILLA  farcita  alla  reale  ( anguille  farcie  à 
LA  rotale).  — Prendete  un’anguilla  grossissima,  levatele  la 
prima  pelle  e le  ossa  senza  guastare  la  testa  e la  pelle  ; 
fate  una  farcia  come  s’è  detto  al  N.  2,  pag.  75 , mischiale 
3 ettogr.  di  tartufi  neri,  pelale  e tagliale  i due  terzi  a dadi 
grossi  il  dito  pollice,  ed  il  resto  triti  fini  con  1 ellogr.  dì  funghi 
freschi  pelali,  od  aU’acelo,  ed  un  po’  di  prezzemolo,  aglio,  posti 
in  tegame  con  i tartufi  ed  un  mezzo  bicchiere  di  vino  di 
Marsalla , fateli  cuocere  ridotti  a fondo , unite  la  farcia  al 
freddo  con  2 uova  intiere  e con  30  grammi  di  pistacchi 
sboglientati,  pelati  verdi,  giusta  di  sale  e pepe,  empite 
l'anguilla , cucitela  e datele  una  bella  forma  a cerchio  eoo 
la  testa  sopra , posta  in  tegame  con  2 cipolle , un  po’  di 
carola,  sedano,  mondali  e tagliali,  1 ellogramraa  di  butirro, 
fate  friggere  un  poco  adagio , versate  mezzo  litro  di  vino 
bianco  con  2 bicchieri  d’acqua,  fatela  cuocere  40  minuti 
adagio  coperta,  tratta  su  torliera,  levale  il  filo,  formale  un 
po’  gli  occhi  con  farcia,  bianco  d’uovo,  e tartufi  neri,  spol- 
verizzala con  un  po’  di  crosta  di  pane  di  semola  raschiala , 
posta  un  momento  al  forno  caldo , inverniciatela  colla  sua 
coltura  passata,  digrassala  e ridotta,  ponetela  sul  piatto  con 


— 260  — 

una  guernilura  magra  alla  Chamhord  (V.  Salse,  N.  72),  ver- 
sale sopra  una  salsa  falla  ai  lariufì  neri  con  spagnuola  ma- 
gra, indi  servitela.  Squisito  ed  elegante  piallo. 

8.  - ANGUILLA  farcita  alla  reale  di  grasso.  — Si 
prepara  come  sopra,  ma  si  riempie  d’una  farcia  falla  come 
per  le  coscie  di  pollo  d’india  alla  russa  [ari.  11,N.  7),  colla 
coperta  di  felle  sonili  di  lardo , bagnata  con  vino  ed  un 
po’  di  brodo,  guernila  alla  Chamhord  grassa  (V.  Salse,  N.  71), 
e servitela  con  salsa  ai  tarlufi  neri  grassa,  e del  resto  fate 
tutto  come  sopra  (N.  7). 

9.  - FILETTI  d’anguilla  alle  spugnole.  — Nettale  un’an- 
guilla falla  bianca  come  s’è  dello  al  N.  1,  tagliala  in  due, 
levate  le  ossa,  e tagliale  dei  filetti  lunghi  quattro  dita,  in- 
trisi nell’uovo  sbattuto  con  un  po’  di  sale,  posti  in  legghia 
con  del  butirro  sotto,  poneteli  sul  fuoco,  fateli  cuocere  coloriti 
d’ambe  le  parti,  tratti  su  tovaglia,  asciugale  funlo,  poneteli 
sul  piallo  con  l’inlingolo  di  spugnole  nel  mezzo  (V.  Salse, 
N.  70),  e serviteli  caldi. 

Del  BARBIO.  1. -BARBIO  alla  milanese  con  tartufi  bianchi. 
— Prendete  6 barbi  d’ un  ellogr.  ciascuno , disquamali , 
svenlrali,  lavali,  netti,  asciugali,  infarinati,  posti  sopra  una 
lorliera  con  del  butirro  chiarificalo  sotto,  fateli  cuocere  sul 
fuoco  forte , colorili  d’  ambe  le  parli  senza  guastarli , colti 
non  più  rossi  nel  mezzo,  spolverizzati  di  sale,  poneteli  sul 
piatto.  Geliate  nella  torliera  un  po’  di  prezzemolo  trito,  un 
eltogr.  di  tartufi  bianchi  di  buon  odore,  lavali,  nettali,  ta- 
gliati a fette  sonili , fate  friggere  un  momento  , aggiungete 
il  sugo  di  due  limoni,  un  po’  d’acqua,  sale,  pepe,  slaccale 
tutto  bene,  versateli  sopra  i pesci,  e serviteli  caldi. 

2.  - BARBIO  alla  provengale.  — Avrete  4 barbi  di  2 
ettogrammi  ciascuno,  ben  nettali,  tagliali  in  quattro  pezzi, 
posti  in  legame  con  1 ettogr.  di  butirro,  una  cipolla  mon- 
dala, un  po’  di  prezzemolo,  2 acciughe  lavate  e nelle  delle 
reste,  30  grammi  di  capperi,  lutto  trito  fino,  fate  friggere 
un  poco  col  pesce,  aggiungete  del  sale,  pepe,  spezie,  4 belle 
tomatiche  sboglienlale  con  acqua  per  levar  loro  la  pelle,  taglia- 
le in  quallro,  premete  via  il  seme;  fateli  cuocere  adagio  finche 
colli  asciutti,  poneteli  sul  piallo  con  la  salsa  sopra,  e serviteli. 

Del  CARPIONE.  Introduzione.  — Il  carpione  è meglio  mor- 
tificalo d’un  giorno  che  fresco , cd  è migliore  da  aprile  a 
lutto  agosto;  troppo  vecchio  e preso  nelle  acque  stagnanti  e 


— 261  — 

paludose  ha  un  odore  ripugnante.  I carpioni  di  scaglia  do- 
rala e carne  rossastra  sono  i migliori. 

1. - CARPIONE  FARCITO  DECORATO  AL  GRATIN.  Disquamate, 
sventrate,  lavale  un  bel  carpione,  lutto  ben  netto,  legate  la 
testa  con  filo,  posto  nella  navicella  ( poissonnière)  con  due 
eltogr.  di  butirro , 3 cipolle , 1 carota , un  po’  di  sedano, 
prezzemolo,  mondati  e tagliati,  fate  rosolare  un  poco  sul 
fuoco,  aggiungete  4 bicchieri  eli  vino  bianco  o rosso,  sale, 
pepe,  limo,  lauro,  fatelo  cuocere  adagio  con  fuoco  sopra  fin- 
ché non  più  rosso  nel  mezzo , posto  sul  piatto , levate  il 
filo,  e stendete  uno  strato  sottile  di  farcia  sopra  fatta  come 
al  N.  2,  pag.  75,  rendetela  liscia  con  un  po’  di  bianco 
d’uovo,  decoratelo  a forma  di  scaglia  con  tartufi  neri  tagliali 
a mezza  luna,  coperto  con  un  foglio  di  carta  unto  di  butirro, 
mettetelo  un  poco  al  forno  caldo  finche  si  rafferma  la  farcia, 
tratto  fuori,  nettale  bene  il  piallo,  servitelo  caldo  con  un  ragout 
alla  Toulouse  (V.  Salse, ìi.  66),  ‘fatto  con  quenelles  e spagnuola 
magri,  unendo  la  sua  coltura  passala,  digrassata  e ridotta. 

2.  - CARPIONE  ALLA  BRAISE  GUKRNITO  ALLA  MATELOTE.  — 
Nettate  bene  un  grosso  carpione , legale  la  testa  con  filo 
spago,  e fatelo  cuocere  con  legumi  c vino  bianco  come  s’è 
dello  al  N.  1.  Avrete  2 barbi,  2 tinche  del  peso  d’un  eltogr. 
caduno,  un’anguilla  do!  peso  di  3 eltogr.,  raschiati,  nettati 
e lavati  ; abbrustolita  e raschiata  netta  l’anguilla , tagliale 
lutto  a pezzi  lunghi  3 dita , poneteli  in  tegame  con  3 ci- 
polle mondate  e tritate  fine,  un  eltogr.  di  butirro,  fate  frig- 
gere un  poco  colorilo,  aggiungete  30  grammi  di  farina,  me- 
scolate leggiermente,  versale  3 bicchieri  di  vino  nero,  sale, 
pepe,  noce  moscata,  fateli  cuocere  levando  il  grasso  di  tanto 
in  tanto  finche  sono  colli  teneri  a coltura  ristretta.  Fate 
cuocere  a parte  6 etlogr.  di  cipolline  ben  rosolate  come 
al  N.  91  delle  salse,  con  acqua  e sale  invece  di  sugo;  più 
12  gamberi  grossi , lavati  e cotti  con  acqua  e sale,  un  po’ 
d’aceto,  cipolla,  prezzemolo , mondati,  bolliti  15  minuti,  e 
scolala  l’acqua.  Colto  il  carpione  a coltura  ristretta,  ponetelo 
sul  piatto  ovale,  staccale  la  coltura,  digrassatela,  passatela 
alia  stamigna,  ridotta  spessa,  inverniciate  bene  il  carpione, 
unite  il  resto  alle  cipolline  e pesce  lutto  insieme,  formando 
un  intingolo  giusto  di  sale  e ben  digrassalo,  guernite  il  car- 
pione con  i gamberi  intorno,  e servitelo  caldo. 

3.  - CARPIONE  ALLA  GRATICOLA  IN  SALSA  À LA  MAÌTRE 


--  262  ~ 

d’hótel.  — Avrete  2 carpioni  mezzani,  sventrateli,  levale  le 
branchie  da  sotto  le  orecchie,  unti  d’olio  fino,  poneteli  so- 
pra la  gratella  con  brace  forte  sotto.  Se  i carpioni  sono 
grossi,  fateli  cuocere  più  adagio,  umiditi  con  un  po’  d’olio, 
il  sugo  di  due  limoni,  un  po’ di  sale,  colli  non  più  rossi 
nel  mezzo  delta  schiena,  tagliali  vicino  le  reste,  poneteli  sul 
piallo , e serviteli  caldi  con  una  salsa  à la  maitre  d'hótel 
(Y.  Salse,  N.  28). 

4.  - FILETTI  DI  CARPIONI  decorati  alla  purée  di  patate. 
— Sventrate  4 carpioni  d’un  ettogr.  ciascuno , oppure  uno 
grosso,  lavateli,  tagliateli  in  due,  levale  tutte  te  reste,  pas- 
sate il  coltello  che  tagli  bene  fra  la  carne  e la  pelle,  e così 
avrete  il  filetto  netto , date  loro  una  bella  forma  a cuore 
pareggiandoli,  umiditeli  con  un  po’ di  bianco  d’uovo,  deco- 
rateli a piacere  con  tartufi  neri  o pistacchi  verdi  sboglien- 
lali  e pelati,  o foglie  di  prezzemolo,  o cocomeri  verdi  al- 
l’aceto; posti  su  tortiera  con  del  butirro  chiarificato  sotto, 
ed  un  foglio  di  carta  unto  sopra,  poneteli  sul  fuoco  ardito 
8 minuti  prima  di  servire , appena  raffermi , traeteli  dal 
fuoco,  e copriteli  con  fuoco  sopra,  spolverizzandoli  di  sale, 
e devono  esser  cotti  senza  colorirsi  e senza  rivolgerli,  indi 
poneteli  sul  piatto  con  sotto  una  purée  di  patate  (V.  Salse, 
N.  84),  e serviteli  caldi. 

1.-  LONTRA.  — La  lontra  {lontre), e un  animale  anfibio  che 
abita  in  caverne  vicino  ai  fiumi,  nutrendosi  di  pesci,  la  sua 
pelle  è ricercala,  ma  la  carne  è ordinaria,  sente  l’odor  del 
pesce,  tuttavia  presa  giovane,  pelata,  sventrata,  tagliate  le 
gambe  , fatta  a pezzi  od  intera , marinatela  due  giorni  in 
terrina  con  cipolla,  selleri,  carole,  prezzemolo,  porri,  mon- 
dati e tagliali,  olio  fino,  un  po’  d’aceto,  sale,  pepe,  spezie, 
timo,  lauro,  mettetela  in  tegame  col  legume  della  marinata, 
2 ettogr.  di  butirro,  fate  rosolare,  bagnatela  con  un  mezzo 
litro  di  vino  bianco,  e sale,  fatela  cuocere  adagio  finché  è 
tenera  a cottura  ristretta;  posta  sul  piatto,  distaccate  la  sua 
cottura,  digrassatela,  passatela,  legatela  con  un  po’  di  fa- 
rina e butirro  fritto,  formale  una  salsa  ben  condita,  e ver- 
satela sopra.  Nei  giorni  di  grasso  si  aggiunge  del  lardo. 

Della  LOTTA.  — La  lotta  {lotte),  pesce  di  fiume  o laghi, 
ha  la  carne  bianca,  d’un  eccellente  gusto  e facile  a digerirsi. 

'1.  - LOTTA  IN  isTUFATO.  — Ben  nette  due  lolle  grosse 
come  s’ è detto  al  N.  100,  delle  fritture,  fatele  a cerchio, 


— 263  -- 

cucitele  colla  coda  in  bocca,  poste  in  tegame  con  2 cipolle 
mondate  e trite,  un  po’  di  prezzemolo , un  po’  d’aglio , 4 
piccoli  cocomeri  all’aceto,  un  ettogr.  di  butirro,  fate  friggere 
un  poco,  aggiungete  un  po’  di  farina  bianca,  facendo  frig- 
gere e scuotendo  il  tegame , bagnatele  con  un  po’  d’acqua, 
mezzo  bicchiere  di  vino  bianco , sale,  pepe,  fatele  cuocere 
a salsa  ristretta , digrassatela , e servitele  calde  sul  piatto 
con  la  salsa  sopra. 

2.  - LOTTE  COTTE  À LA  POULETTE.  — Avrete  3 belle  lotte 
nette  e pelate  bianche  come  s’  è detto  sopra , tagliatele  a 
pezzi  lunghi  3 dita,  poste  in  tegame  con  un  ettogr.  di  bu- 
tirro , un  po’  di  prezzemolo  trito , fate  friggere  un.  poco , 
aggiungete  30  grammi  di  farina  bianca,  fatela  friggere  me- 
stolando,  bagnatele  con  un  bicchiere  di  vino  bianco,  altret- 
tanto d'acqua , sale , spezie;  15  grammi  di  capperi  lavati , 
fate  cuocere  tenere  a salsa  ristretta,  e poste  sul  piatto,  di- 
grassate la  salsa,  e legatela  con  3 rossi  d’uova  sbattuti  con 
un  po’  d’acqua,  posta  sul  fuoco,  fatela  legare  senza  bollire , 
giusta  di  sale , versatela  sopra  , e servitele  calde.  Il  fegato 
delle  lotte  è eccellente  fritto  all’olio  od  al  butirro  chiarifi- 
cato, e spob^erizzato  di  sale. 

Del  LÙCCIO.  Inlroduzione.  — Il  luccio,  pesce  grosso  dei 
laghi  e dei  fiumi , quello  delle  paludi  non  è così  buono , 
esso  ha  la  carne  bianca  e magra , si  digerisce  facilmente. 
Appena  estratto  dall’acqiia  non  è buono,  va  mortificato  d’un 
giorno  almeno;  ed  è ottimo  per  fare  farcie. 

1 . - LUCCIO  COTTO  AL  COURT-BOIILLON  IN  SALSA  AI  CAPPERI. 
~ Nettato  e reso  bianco  un  luccio  (V.  Modo  di  nettare  il 
pesce,  pag.  257),  asciugatelo,  inviluppatelo  nella  caria  bianca 
unta  d’olio,  e legalo  con  filo  spago,  ponetelo  in  una  navi- 
cella [poissonnière'j,  versate  sopra  il  courl-bouillon  non  troppo 
bollente  (V.  N.  2,  pag.  74);  fatelo  cuocere  adagio,  appena  che 
stia  per  bollire , lasciatelo  così  un’  ora  e più  , secondo  la 
grossezza  del  pesce,  tratto  su  tovaglia,  levate  la  carta  ed  il 
filo,  posto  sopra  un  gran  piatto  con  una  tovaglia  fina  pie- 
gala sotto , con  del  prezzemolo  verde  all’, intorno,  e servite 
una  salsa  ai  capperi  fatta  di  magro  a parte  nella  salsiera. 

2.  - LUCCIO  COTTO  AL  BLEU  IN  SALSA  GENEvoisE.  — Pre- 
parate un  luccio  raschiato,  sventralo,  lavalo,  ben  nello,  le- 
gate la  testa,  ponetelo  nella  navicella  con  2 cipolle,  una 
carola,  prezzemolo,  un  po’  di  sedano,  2 porri,  mondali  e ta- 


— 264  — 

gliali,  bagnatelo  con  metà  vino  nero,  ed  altrettanto  d’acqua, 
sale,  timo,  lauro,  fatelo  bollire,  tratto  accanto  al  fuoco,  la- 
sciatelo suU’ebollizione  senza  bollire  finché  sarà  cotto,  come 
s’è  detto  al  N.  1,  traetelo  su  tovaglia,  posto  sul  piatto,  ver- 
sate sopra  la  salsa  genevoise  (V.  5a/sc,  N.  26),  e servitelo. 

3.  - LUCCI  PICCOLI  COTTI  SUL  PIATTO  all’italiana.  — Avrete 
8 luccetli  di  30  grammi  ciascuno,  raschiateli,  sventrateli, 
levate  le  branchie  da  dietro  le  orecchie,  lavateli,  asciuga- 
teli, marinateli  2 ore  con  un  po’  d'olio,  aceto,  prezzemolo 
trito,  sale  e pepe.  Avrete  un  piatto  che  resista  al  fuoco  o 
torliera  , ungetelo  di  butirro,  poneteli  sopra,  indi  umidi- 
teli con  un  po’  di  butirro  fuso,  prezzemolo  trito,  il  sugo 
d’un  limone,  un  po’  di  sale,  spolverizzati  di  pane  pesto, 
fate  ricadere  col  pennello  del  butirro  fuso  ; posti  al  forno 
caldo  0 su  cenere  calda,  coperti  con  fuoco  sopra,  cotti  te- 
neri, non  più  rossi  vicino  alle  reste,  nettate  il  piatto,  spre- 
mete sopra  un  po’  di  sugo  di  limone,  e serviteli  caldi. 

4.  - QUENELLES  di  luccio  alla  richelieu.  — Fate  una 
farcia  come  al  N.  %pag.  75  e formale  i quenelles  come  quelli 
di  pernice  ( V.  Pernice,  N.  9 ),  e farciti  d'un  intingolo  ma- 
gro (V.  Salse,  N.  75),  formateli  e decorateli  bene  (V.  N.  9, 
Tav.  IX),  fateli  cuocere  senza  bollire  con  acqua  e sale,  sgoc- 
ciolateli su  tovaglia,  poneteli  sul  piallo,  e serviteli  con  sotto 
una  buona  salsa  vellutata  magra  Salse,  N.  4). 

QUAGLIASCO.  — 11  quagliasco  e un  pesce  ordinario  molto 
scaglioso,  pieno  d’areste,  ha  la  carne  bianca  e floscia,  preso 
fresco,  scagliato,  sventralo,  lavalo,  nettalo,  asciugato,  infari- 
nalo, friggetelo  all’olio  ardente,  od  alla  milanese  come  al 
N.  1 del  Barbio,  o colto  come  il  temolo  ; è assai  gustoso  e 
si  digerisce  facilmente. 

Del  PESCE  PERSICO.  Introduzione.  — Il  pesce  persico 
{poisson  perche),  è migliore  quello  di  fiume  che  di  lago,  è 
molto  scaglioso,  ha  la  carne  bianca,  nutritiva,  facile  a di- 
gerirsi, e d’un  ottimo  gusto.  Sono  pure  buone  le  sue  uova 
e fegato  fritti  a grand’olio  e butirro. 

1.  - PESCI  PERSICI  AL  MiREPoix.  — Prendete  4 bei  grossi 
e freschi  pesci  persici,  sventrateli,  levateli  le  branchie  di 
dietro  le  orecchie,  legateli  la  testa,  lavateli  bene,  poneteli 
in  legame  con  2 bicchieri  di  vino  bianco,  altrettanto  d’acqua, 
sale,  una  cipolla,  un  po’  di  carota,  prezzemolo,  mondati  e 
tagliati  a fette,  fateli  cuocere  adagio  bollendo  12  minuti,  indi 


— 265  — 

tagliale  a dadi  piccoli  3 cipolle,  2 carole  mondate,  fatele 
rosolare  con  1 eltogr.  di  butirro  adagio,  aggiungete  20  gram- 
mi di  farina  bianca,  fatela  biondire  un  poco,  bagnatela  colla 
coltura  del  pesce  passala  alla  stamigna,  fatela  cuocere  ada- 
gio e ridurre.  Tratti  i pesci  su  tortiera,  levale  bene  le  sca- 
glie, e resi  netti  e bianchi  senza  guastarli,  poneteli  sul  piallo 
con  sotto  la  verdura  suddetta,  giusta  di  sale,  e serviteli. 

2.  - PESCI  PERSICI  GRATICOLATI  ALLA  MAÌTRE  d’hÒTEL.  — 
Nettale  4 pesci  persici  come  sopra  {N.  1),  marinateli  2 ore 
con  cipolla,  prezzemolo,  mondati  e tagliali,  olio  fino,  il  sugo 
di  due  limoni,  poneteli  sulla  graticola  con  brace  ardente  sotto, 
umidite  di  tanto  in  tanto  con  l’islessa  marinata,  cotti  d’ambe 
le  parli,  non  più  rossi  sotto  le  reste  della  schiena,  posti  su 
tortiera,  levate  le  scaglie  adagio,  rendeteli  netti  e bianchi  sen- 
za guastarli,  disposti  sul  piatto  con  sopra  la  salsa  alla  mai- 
tre d'hólel,  senza  sugo  ridotto  (V.  Salse,  N.  28),  e serviteli. 

3.  - FILETTI  DI  PESCI  persici  alla  pijrée  di  tomatiche. 
— Levate  i filetti  a 4 pesci  persici  dopo  nettali,  come  s’è 
detto  dei  carpioni  al  N.  4,  poneteli  su  tortiera  con  butirro 
senza  decorarli,  fateli  cuocere  a fuoco  lento,  raffermi  d’ambe 
le  parli,  cotti  senza  colorirsi,  poneteli  sul  piallo  in  corona, 
e versale  nel  mezzo  una  purée  di  tomatiche  (V.  Salse,  N.  83). 

4.  - FILETTI  DI  PESCI  persici  ai  tartufi  neri  alla  pé- 
RiGORD.  — Nettale  e lavate  4 grossi  pesci  persici,  levateli 
i filetti  come  s’è  dello  al  N.  4 dei  filetti  di  carpione,  posti 
su  tortiera  con  butirro  sotto , e delle  fette  di  tartufi  neri 
larghe  come  uno  scudo  e spesse  come  la  lamina  d’un  coltello, 
posti  sul  fuoco  ardilo,  fateli  cuocere  raffermi  d’ambe  le  parli, 
e cotti  i tartufi  assieme,  spolverizzati  di  sale;  poneteli  sul  piallo 
con  i tartufi  fra  mezzo,  tritale  gii  avanzi  dei  tartufi,  getta- 
teli sulla  tortiera,  fateli  cuocere  un  momento,  scolate  il  bu- 
tirro, versate  mezzo  bicchiere  di  vino  di  Marsalla,  un  bic- 
chiere di  salsa  spagnuola  magra  falla  con  le  ossature  dei 
pesci  (V.  Salse,  N.  2),  ridotta  a metà  versatela  sopra  giusta 
di  sale,  e serviteli  caldi. 

5.  - FILETTI  DI  pesci  persici  in  turbante.  — Nettale  8 
pesci  persici  grossi,  levale  i filetti  come  pei  carpioni  ( V. 
N.  4),  lutti  ben  netti,  d’un  filetto  fatene  due  tagliandoli  per 
lungo,  cesellateli  ( bigarrés ) con  tartufi  e cocomeri  verdi 
all’acelo  ; fate  una  farcia  a quenelles  magra  ( V.  N.  2,  pag. 
75)  formale  e finite  il  turbante,  fatelo  cuocere  senza  lardo, 


— 266  — 

come  s’è  detto  al  N.  42  del  Vitello  [granade  in  turbante), 
e serviteli  con  salsa  fatta  di  magro. 

Delle  RANE.  Inlrodmione.  — La  rana  è un  animale  an- 
fibio, ottima  per  fare  buon  brodo  di  magro,  usata  appena 
uccisa,  pelata,  sventrata  e lavata,  si  fa  il  brodo  (V.i5ro<ft,  N.13); 
ma  non  così  per  mangiarle:  tagliatele  la  testa,  levate  la  pelle, 
gettatele  neU’acqua  abbondante,  lasciatele  almeno  3 ore,  e 
diverranno  bianche  e grosse  il  doppio.  Le  rane  sono  migliori 
d’autunno,  hanno  la  carne  bianca,  d’un  eccellente  gusto,  poco 
nutritive,  piuttosto  rinfrescative,  facili  a digerirsi,  e conven- 
gono agli  stomachi  deboli  ed  agli  ammalati. 

1 . - RANE  ALLA  POULETTE  IN  CROSTATA  CON  TARTUFI  BIANCHI. 

— Disossate  8 ellogr.  di  belle  e grosse  rane,  fatele  cuocere; 
preparate  la  salsa,  ed  unitela  come  s è detto  al  N.  85  delle 
fritture  ; ben  condite  unitevi  30  gram.  di  tartufi  bianchi  di 
buon  odore,  lavati,  nettati  e tagliati  a fette  piccole  e sot- 
tili, fate  riscaldare  tutto  assieme , ed  empite  delle  piccole 
crostate  di  pane  di  semola  larghe  7 centim.  (V.  N.  24,  Tav.  VI) 
di  forma  a cuore,  fritte  e colorite  avanti  nel  butirro  chiari- 
ficato, ponetele  sul  piatto,  e servitele  calde. 

2.  - FRICASSEE  di  rane  ai  funghi  in  vols-au-vent.  — 
Preparate  2 chilogr.  di  rane  grosse  come  s’è  detto  al  N.  88 
delle  fritture,  levate  ancora  quell’osso  che  forma  la  gamba, 
ponetele  in  tegame  con  1 chilogr.  di  funghi  nettati,  tagliati 
come  soldi,  spessi  un  dito,  e torniti  bianchi,  1 ettogr.  di 
butirro,  il  sugo  di  2 limoni,  mezzo  bicchier  d’acqua,  sale, 
pepe,  noce  moscata,  e fatele  cuocere  finche  siano  asciutte  ; 
fate  3 bicchieri  di  buon  brodo  con  le  ossature,  e le  pelli- 
cole dei  fanghi,  fate  friggere  1 ettogr.  di  butirro  con  20 
grammi  dì  farina,  unite  il  brodo  con  un  bicchiere  di  fior 
di  latte,  e formate  una  salsa  ben  colta,  ridotta,  legata  con 
4 rossi  d’uovo,  passata,  ben  condita,  unitela  alle  rane  e ser- 
vitele calde  in  vols-au-vent. 

3.  - RANE  ALLA  FAMIGLIARE.  — Avrete  6 ellogr.  di  belle 
e grosse  rane  preparate  bianche  (V.  Introduzione),  tagliate 
a metà  schiena,  ripiegale  le  gambe  (V.  N.  27,  Tav.  VI),  poste 
in  tegame  con  un  po’  di  butirro  e prezzemolo  trito,  fatele 
friggere  finche  siano  quasi  asciutte, aggiungete  un  po’  di  farina, 
fatela  friggere  un  momento,  versale  un  po’  d’acqua  o brodo 
tramenando  leggiermente,  fatele  cuocere  ristrette  con  un  po’ 
di  sale,  pepe,  legatele  con  3 rossi  d’uovo,  il  sugo  di  due 


— 26.7  ~ 

limoni,  e servitele  calde.  Il  fegato  di  rane  nello  dal-  fiele 
e fritto  nel  butirro,  è eccellente  per  intingoli. 

Della  TROTA.  Introduzione.  — Delle  trote  ve  ne  sono  di 
quattro  specie:  1®  una  bruna  di  mare  che  sta  nello  sbocco 
dei  fiumi  nel  mare  risalendo  i fiumi , ha  la  carne  rossa , 
assai  delicata,  abbonda  nella  Senna,  e vien  delta  salmone. 
2®  V’è  la  trota  dei  fiumi  correnti,  acque  vive,  laghi,  ha  la 
carne  d’un  rosso  pallido,  è ottima  di  gusto,  facile  a digerirsi,  e 
la  prescrivono  persino  agli  ammalali.  3°  Avvi  la  troia  di 
montagna  che  rimonta  i fiumi,  benché  rapida  ne  sia  la  cor- 
rente e fredda  l’acqua,  essa  è macchiata  di  tanti  puntini 
rossi,  della  saumonée,  ha  la  carne  rossa  corno  il  salmone, 
ma  più  gustosa,  e superiore  a tutte  le  trote,  si  digerisce 
facilmente,  ed  abbonda  nei  nostri  fiumi  alpini,  e nella  Sa- 
voja.  4®  V’è  finalmente  l'omble  chevaher,  trota  samionée  , è 
mollo  .stimata,  viene  assai  grossa,  ed  abbonda  nel  lago  di 
Ginevra.  In,  generale  le  trote  vengono  assai  grosse  tanto  nei 
fiumi  che  nei  laghi,  si  cucinano  tutte  approssimativamente 
allo  stesso  modo.  Esse  devono  esser  mangiate  freschissime. 

1.  - TROTA  IN  BIANCO  GUERNITA  DI  PATATE  ALL’ OLANDESE. 

— Netta  e falla  bianca  una  bella  trota  di  3 cbilogr.  (V. 
modo  di  nettare  il  pesce,  pag.  257),  inviluppatela  nella  carta 
bianca,  legala  con  filo  spago,  ponetela  in  navicelia  a doppio 
fondo,  fatta  a posta  per  trarre  fuori  il  pesce  senza  guastarlo; 
versale  sopra  il  court-bouillon  (V.  N.  2,  pag.  74)  non  troppo 
bollente,  posta  sul  fuoco,  fate  levare  il  bollore,  tratta  ac- 
canto al  fuoco,  lasciatela  appena  fremere  senza  bollire  per 
tre  quarti  d’ora  o più  secondo  la  grossezza  della  trota,  e si 
conosce  quando  è colta  facendo  un  piccolo  taglio  profondo 
vicino  alle  reste  della  schiena,  che  non  sia  più  rossa,  tratta 
col  doppio  fondo  su  tovaglia,  nettatela  dal  filo  e dalla  carta, 
posta  sul  piatto  ovale,  avrete  40  patate  fatte  rotonde  grosse 
come  noci,  colte  tenere  con  un  po’  d’acqua,  sale  e butirro, 
sgocciolate,  mettetele  airiiilorno,  e servitela  con  una  salsa  o- 
landese  assieme  nella  salsiera  (V.  Salse,  N.  9),  ma  fatta  con 
vellutata  magra. 

2.  " TROTA  GUERNITA  ALLA  GIARDINIERA  (tRUITE  À LA  JAR- 
dinière).  — Preparale  nella  e bianca  una  trota  di  3 chilogr., 
fatela  cuocere  come  s’ò  detto  sopra  al  N.  1,  mettetela  sul 
piallo,  e guernilela  di  bella  figura  con  ogni' sorta  di  legumi 
colli  (V.  Salse,  N.  92)  preparati  allo  stesso  modo,  ma  im- 


— 268  — 

piegherete  dei  condimenti  magri  invece  del  grasso,  e ser- 
vitela con  una  salsa  al  butirro  bagnata  con  un  po’  della 
sua  coltura  invece  d’acqua,  e falla  come  al  N.  12  delle  salso, 
aggiungete  un  po’  di  capperi  piccoli,  e servitela  nella  sal- 
siera assieme  al  pesce.  Piallo  di  bella  figura. 

3.  - TROTA  GROSSA  od  omble  chevalier  à la  chambord. 

— Avrete  una  grossa  trota  di  4 o 5 chilogr.  falla  bianca, 
ben  nella  (V.  modo  di  nellare  il  pesce,  pag.  257),  levate  la 
pelle  ad  un  pezzo  della  trota  del  mezzo,  lungo  un  decime- 
tro, largo  8 cenlim.,  piccatela  di  tartufi  neri  colli  nel  vino 
nero,  legatele  la  lesta,  ponetela  nella  navicella  con  sotto  4 
cipolle,  2 carole,  un  po’  di  selleri,  prezzemolo,  mondali  e 
tagliali,  3 eltogr.  di  butirro,  un  foglio  di  carta  unta  di  bu- 
tirro sopra,  ed  ai  giorni  di  grasso  mettete  delle  felle  sottili 
di  lardo,  sale,  limo,  lauro,  2 garofani,  pepe,  fate  rosolare  un 
poco,  versale  mezza  bottiglia  di  vino  di  Marsalla,  altrettanto 
di  vino  bianco  nostrale,  fatela  bollire,  ponetela  al  forno  caldo 
od  al  fuoco  lento , con  molla  brace  ardente  sopra  al  coper- 
chio ; fatela  cuocere  finche  non  sia  più  rossa  la  carne  sotto  le 
reste  della  schiena,  bagnandola  di  tanto  in  tanto  colla  stessa 
cottura,  posta  sopra  un  gran  piallo  ovale,  guernilela  della  cham- 
bord grassa  o magra  ( V.  Salse,  N‘  71  e 72  ) , e disponete 
lutto  di  bella  figura  all’intorno. 

4.  - TROTA  IN  SALSA  BIANCA  PER  RIPIENO  DI  VOLS-AU-VENT. 

— Nettale  bianco  un  pezzo  di  trota  d’un  chilogr.,  fatelo  cuo- 
cere al  courl-bouillon  come  al  N.  1,  cotto  al  punto,  lascia- 
telo raffreddare  un  poco,  tagliatelo  a pezzetti  lunghi  e lar- 
ghi tre  dila.  Avrete  una  buona  salsa  aleraanda  fatta  di  ma- 
gro (V.  5a/se,  N.  8),  od  una  bécìiamelle  magra  (V.  5a/sc,  N.  6), 
unite  la  trota  assieme,  con  20  qiienelles  grossi  come  uova  di 
colomba  fatti  con  farcia  magra  (V.  N.  2,  pag.  75),  cotti  con 
acqua  e sale,  sgocciolali  ed  uniti,  più  1 eltogr.  di  tartufi  bian- 
chi di  buon  odore,  lavali  netti  e tagliali  a felle  sottili,  uni- 
teli alfintingolo,  scuotendo  il  tegame  sul  fuoco  appena  caldo, 
giusto  di  sale,  servitelo  caldo. 

5.  - PEZZO  DI  TROTA  ALLA  FiNANCiERE.  — Fate  nello  un 
pezzo  di  trota  d’un  chilogramma,  reso  bianco  levale  un  pezzo 
di  pelle  nel  mezzo,  piccatelo  di  tartufi  neri,  posto  in  legame 
con  legumi,  e carta  unta  sopra,  fatelo  cuocere  come  sopra 
al  n.  3,  posto  sul  piatto,  guernilelo  d’  una  bilancière  fatta 
di  magro  staccando  la  sua  coltura,  ridotta,  unita  ai  quenelles, 


- 269  - 

funghì,  tartufi,  gamberi,  spagnuola  magra,  tulio  fatto  come 
al  n.  61  delle  salse,  e servitelo  caldo. 

6.  - TROTA  ALLA  GRATELLA  GUERMTA  DI  CIPOLLINE.  — Pren- 
dete 2 fette  d una  grossa  trota,  od  un  pezzo  ver^o  la  coda, 
raschiatela,  nettatela  bene,  marinata  3 ore  con  un  po’  d’olio, 
aceto,  sale,  prezzemolo,  posta  sulla  gratella,  unta  d’olio,  con 
brace  sotto  non  troppo  ardente,  bagnala  di  tanto  in  tanto 
con  ristessa  sua  marinala,  colta  colorita  da  una  parie,  ri- 
volgetela daH’alIra,  finche  non  più  rossa  la  carne  vicino  le 
reste  della  schiena,  posta  sul  piallo,  con  intorno  40  cipol- 
lini colli,  rosolali  con  butirro,  mezzo  bicchiere  d’acqua,  un 
po’  d’aceto  e sale, colli  teneri  adagio,  ben  coloriti,  servitela. 

7.  - PEZZO  DI  TROTA  ALLA  PIEMONTESE  CON  TARTIFI  BIANCHI 
— Avrete  un  pezzo  di  trota  fresca  nettala  come  sopra. 
Mettete  in  legame  una  cipolla,  prezzemolo,  un  po’  d’aglio, 
tutto  mondato,  2 buone  acciughe  lavale  e nelle  dalle  reste, 
tutto  tritalo  fino,  un  ettogramma  di  butirro,  fatele  friggere 
fin  che  sono  quasi  asciutte,  aggiungete  2 cucchiai  di  farina' 
bianca,  altrettanto  d'acqua,  tramenando  finché  bolla,  aggiun- 
gete la  trota,  sale  e pepe,  fatela  cuocere  finche  è tenera,  ag- 
giungete un  ettogramma  di  tartufi  bianchi,  lavali,  netta, 'i  e 
tagliali  a fette,  fate  bollire  un  momento,  giusta  di  sale,  posta 
sul  piallo,  servitela  con  la  salsa  sopra. 

8.  - FILETTI  DI  TROTA  all’acetosella.  — Levale  i filetti 
a 2 trote  di  2 ettogrammi  cadmia  come  s’è  dello  dei  filetti 
di  carpione  («.  n.  4),  posti  su  lorliera  con  butirro,  fateli 
cuocere  allo  stesso  modo  come  i carpioni,  ma  non  decorati, 
colti  al  punto,  spolverizzati  di  sale,  serviteli  con  sótto  la 
purée  d’acetosella  fatta  di  magro  e ben  condita  (v.  salse,  n.  82). 

9.  - TROTOLINE  alla  borghese.  — Prendete  6 trolo- 
line  freschissime  d’un  ettogramma  ciascuna,  raschiatele,  sven- 
tratele, lavatele  bene,  asciugatele,  intrise  nelle  uova  sbattute 
con  sale  e pepe,  rivolte  nel  pane  grattugiato  fino,  poste  su 
legghia  con  butirro  chiarificato  sotto,  mettetele  sul  fuoco 
forte  un  po’  avanti  di  servirle,  colorile  d’  ambe  le  parli,  e 
colte  non  più  rosse  nel  mezzo  sotto  le  reste  della  schiena, 
poste  sul  piatto  scolate  il  butirro,  staccate  la  loro  coltura 
con  un  po’  di  vino  bianco,  un  po’  d’  acqua,  6 funghi  all’ 
aceto  triti  fini,  oppure  freschi,  bollila  un  momento,  aggiun- 
gete un  po’  di  sale,  versatela  sopra,  e servitele  calde. 

10.  - TROTOLìNA  cotta  per  gli  ammalati,  — Avrete  una 


— 270  ~ 

Irotolioa  (il  2 eltogramnii  freschissima,  che  si  conosce,  perchè 
appena  moria  ha  la  carne  dura,  e la  pelle  d’un  grigio  ar- 
gentino chiaro;  sventratela,  raschiatela  leggiermente  con 
acqua  calda,  ma  non  troppo,  rendetela  bianca  come  la  carta 
senza  guastarla,  lavatela  bene,  levale  le  branchie  da  dietro 
le  orecchie,  asciugatela,  inviluppatela  con  un  foglio  di  carta 
unta  d’olio  fino  o butirro,  legala  con  filo,  posta  in  tegame 
di  terra  o porcellana,  coperta  appena  con  due  parli  d’acqua 
ed  una  parte  di  vino  bianco,  od  il  sugo  d’un  limone,  un  po’ 
di  sale,  fatela  bollire  adagio  appena  che  freme  per  20  mi- 
nuti, e servitela  calda  o fredda,  traendola  dalla  sua  coltura 
quando  si  deve  servire.  Così  avrete  una  trotolina  bianchis- 
sima che  farà  piacere  aH’ammalato. 

il.-  TEOTOLINA  m salsa  bianca  per  gli  ammalati.  — 
Avrete  una  trotolina  fatta  bianca  e netta  come  sopra  al  n.  iO, 
tagliata  in  quattro  pezzi  od  intiera,  ponetela  in  tegame  di 
terra  che  non  sia  invernicialo  verde,  con  un  bicchiere  d’acqua, 
ed  il  sugo  d’un  limone,  un  po’  di  sale,  e 4 ettogrammi  di 
rane  belle  e grosse,  nettate  e disgorgate  ( v.  rane,  introdu- 
zione), fate  che  la  coltura  resti  buona,  copritele,  fatele  cuo- 
cere 20  minuti  adagio;  (juindi  fate  friggere  un  cucchiaio  di 
farina  bianca,  con  20  grammi  di. butirro,  tramenando  finche 
sia  d’un  color  citrino,  versale  la  coltura  della  trota,  mesco- 
lala ben  liscia  formate  una  salsa,  ben  cotta , non  troppo 
spessa,  giusta  di  sale,  ma  piuttosto  dolce,  posta  la  trota  sul 
piatto,  versate  la  salsa  sopra  e servitela  calda;  starebbe  bene 
legata  con  un  rosso  d’uovo  ed  un  pezzetto  di  butirro  fresco, 
0 più  agretla,  ma  per  ciò  bisogna  consultare  Tammalalo. 

\.  - TEMOLO.  — il  temolo  è un  pesce  che  rassomiglia 
alla  trota,  ha  la  testa  più  puntuta,  ha  la  carne  bianca,  e 
quasi  di  egual  finezza,  si  digerisce  facilmente,  e si  cucina 
tome  le  piccole  trote  ( v.  trote,  n.  7,  9,  1 1). 

Della  TINCA.  Introduzione.  — La  tinca  è un  pesce  che 
sta  nelle  acque  correnti,  laghi,  o peschiere  d’acqua  viva,  e 
queste  sono  le  migliori.  Ma  la  tinca  che  ama  stare  nelle 
acque  stagnanti,  paludose  e sporche,  acquista  un  odore  de- 
testabile di  melma  {niia). 

I.  - TINCA  IN  GUERMTITIA  ALLA  MATELOTE  ( TANCHE  ).  — 
Prendete  una  grossa  tinca,  sventratela,  raschiatela,  versando 
dell’acqua  bollente,  finche  divenga  bianca,  lavatela  ben  netta 
[v.  modo  di  nettare  il  pesce,  png.  257),  legata  la  lesta  po- 


- 271  — 

neiela  in  navicella  con  2 cipolle,  una  carota,  un  po’  di  se- 
dano, prezzemolo,  mondati  e tagliati,  un  ettogramma  di  bu- 
tirro, sale,  pepe,  fate  rosolare,  bagnatela  con  3 bicchieri 
di  buon  vino  nero,  fatela  cuocere  coperta  con  fuoco  sopra 
finché  sia  cotta  tenera,  ponetela  sul  piatto,  e guernitela  d’uua 
malelote  {v.  salse,  n.  27),  distaccate  la  sna  cottura,  digras- 
satela, passatela,  ridotta  a salsa  unitela  assieme,  e servitela. 

2.  - TINCHE  SULLA  GRATELLA  ALLA  MAÌTRE  d’  HÓTEL.  — 
Tagliate  in  due  2 tinche  ben  nette  di  due  ettogrammi  cia- 
scuna, marinatele  con  un  po’  d’olio  fino,  un  po’  di  prezze- 
molo trito,  il  sugo  d’un  limone,  sale,  pepe,  lasciate  così  per 

2 óre,  ponetele  sulla  gratella  alla  brace  non  troppo  ardente, 
cotte  e colorite  d’ambe  le  partì,  unite  le  due  parli  assieme 
formando  la  tinca  intiera  con  della  salsa  alla  maitre  d'hólel 
nel  mezzo,  ed  il  resto  sopra  {v.  salse,  n.  28),  e servitele  calde. 

3.  - TINCHE  ALLA  CAMPAGNUOLA  all’  AGRETTO.  — Nettate 
6 tinche  di  un  ettogramma  caduna,  infarinatele,  ponete 
nella  padella  un  ettogramma  di  butirro,  allreUanlo  d’olio 
fino  bollente,  mettete  il  pesce,  cotte  ben  colorite  d’  ambe 
le  parti,  spolverizzate  di  sale,  pepe,  ponetele  sul  piatto  con 
la  forchetta.  Gettate  4 cipolle  mondate  e trite  fine,  con  una 
foglia  di  salvia,  fatele  friggere  adagio,  finché  cotte  tenere  e 
bionde,  aggiungete  un  po’  d'  aceto,  con  un  po’  di  sugo  d’ 
uva  non  matura,  sale  e pepe,  bollito  un  momento,  ver- 
satelo sopra,  e servitele  calde. 

4.  - TINCHE  ALLA  BORGHESE  CON  TOMATicHE.  — Pulite  bene 

3 tinche  di  2 ettogrammi  caduna  {v.  modo  di  nettare  i pesci 
a pag.  237),  legate  la  testa;  mettete  in  tegame  2 cipolle, 
un  po’ di  prezzemolo,  un  po’ d’aglio,  mondati  e tagliati,  3 
acciughe  lavate  e nette  dalle  reste,  30  grammi  di  capperi, 
tutto  ben  trito,  con  2 ettogrammi  di  butirro,  fate  friggere  un 
poco,  aggiungete  i pesci.  Avrete  6 belle  tomatiche,  sboglien- 
tatele,  levatele  la  pelle,  tagliatele  in  quattro,  premete  via  il 
seme,  e gettatele  col  pesce,  con  sale  e pepe,  e fatele  cuocere 
adagio  a cottura  ristretta  senza  guastare  il  pesce,  poste  sul 
piatto,  mescolate  la  salsa  giusta  di  sale,  versatela  fra  mezzo 
le  tinche,  e servitele  calde. 

3.  - TINCA  all'jngi.ese  gi  ERNrTA  DI  PATATE.  — Raschiate 
con  acqua  bollente  una  tinca  d’un  chilogramma  e mezzo, 
fatta  bianca,  sventrata,  lavata  ben  netta,  legatele  la  lesta, 
posta  in  legamo  con  2 ettogrammi  dì  butirro,  una  cipolla 


— m — 

mondata  e trita  con  un  po’  di  prezzemolo,  fate  friggere  un 
momento,  versale  2 bicchieri  di  vino  bianco  con  ailreltanlo 
d’acqua,  sale,  pepe,  con  30  patate  fatte  grosse  come  noci, 
fate  cuocere  adagio  finche  tutto  sia  colto  tenero,  posta  sul 
piatto  con  le  palale  all’  intorno,  fate  ridurre  la  coltura  a 
salsa,  versatela  sopra  e servitela  calda. 

6.  - TINCHE  ALLA  CASALINGA  GUERNITE  DI  PISELLI  0 SPARAGI. 
Fate  cuocere  delle  tinche  ben  nelle  tagliale  od  intiere,  come 
s’è  detto  al  n.  4 alla  borghese,  ma  invece  delle  lomaliche, 
mettete  3 ettogrammi  di  piselli  freschi  verdi  colli  un  poco 
con  acqua  e sale,  o sparagi  nettati,  rolli  e tagliali  a forma 
di  piselìi  e cotti  verdi  con  acqua  e sale,  tutto  ben  collo, 
giusto  di  sale;  ponete  le  tinche  sul  piatto  con  i piselli  all’ 
intorno,  e servitele  calde. 

7.  - FILETTI  DI  TINCHE  ALLA  PUREE  dTndivie.  — Fate  10 
filetti  con  5 tinche  di  1 eltogramma  caduna  come  s’è  detto 
dei  carpioni  [v.  n.  4),  e fateli  cuocere  allo  stesso  modo,  indi 
serviteli  con  una  ipurée  d’indivie  {v.  salse,  n.  86),  e serviteli 
giusti  di  sale,  in  bell’ordine  sul  piatto. 

TESTUGGINE.  Inlroduzione.  — La  testuggine  o tartaruga 
{hrtue)  è un  animale  anfibio  munito  d’ una  squamma  , 
ha  quattro  gambe  , la  testa  somigliante  alla  lucertola  ; ve 
ne  sono  d’acqua  dolce  e di  mare,  quesl’ullime  vengono  d’un 
enorme  grossezza,  perfino  del  peso  di  200  chilogrammi;  la 
carne  della  testuggine  è gelatinosa,  bianca,  nutrisce  molto, 
e si  digerisce  bene,  purché  sia  ben  colta. 

1,  - MODO  DI  PREPARARE  LA  TESTUGGINE  PER  OGNI  SALSA. 
— Avrete  una  bella  testuggine,  tagliatele  le  gambe  e la 
testa,  gettatela  in  un  cebro  d’acqua  tiepida,  cambiando  l’acqua 
finché  la  tartaruga  non  getti  più  sangue  ; ponetela  in  legame, 
coperta  d’acqua,  un  po’  di  sale,  ed  aceto,  fatela  bollire  10 
minuti,  gettata  in  acqna  fredda,  ritiratela  dalla  squamma, 
levatele  gl’inleriori,  lavatela  ben  nella,  e tagliatela.  Riposta  in 
tegame  con  due  cipolle,  un  po’  di  carota,  sedano,  prezzemolo, 
mondali  e tagliali,  1 eltogramma  di  butirro,  fate  biondire  un 
poco,  con  un  po'  di  farina,  bagnatela  coprendola  con  metà  vino 
bianco  ed  acqna,  sale,  pepe,  limo,  lauro,  fatela  cuocere  coperta 
per  4 ore  a salsa  ristretta,  cotta  tenera,  ponetela  sul  piallo  con 
la  salsa  sopra,  staccala  la  cottura,  digrassata,  e passata  alla 
stamigna;  colta  la  testuggine  in  questo  modo,  serve  per 
diversi  piatti,  variando  la  salsa:  come  salsa  vellutata  per 


- 273  — 

fricassèe,  sàìàà  aienianda  o spagiiuoia  per  intingolo,  e per  ri- 
pieno; serve  per  fare  la  zuppa  alla  tortue,  invece  delia  testa 
di  vitello  ( V.  zuppe,  n.  3). 

PESCI  DI  MARE.  Introduzione.  — Dei  pesci  di  mare  v’è 
una  gran  quantità  di  varie  specie;  ma  qui  descriverò  sol- 
tanto i più  conosciuti  e stimati  per  essere  cucinati.  Il  più 
difficile  a noi  è di  averli  freschi , che  è ciò  che  in  parte 
forma  la  loro  bontà,  ma  questo  speriamo  in  avvenire  per 
mezzo  delle  strade  ferrate. 

Dell’ARlNGA.— L’aringa  è un  pesce  che  abbonda  nel  mare 
del  Nord , non  mollo  grosso , di  scaglia  brillante , sotto  le 
orecchie  d'un  rosso  vivo,  ha  la  carne  grassa,  d’un  eccel- 
lente gusto,  ma  è un  po’  pesante  allo  stomaco. 

1 . - ARINGHE  COTTE  sulla  gratella  in  salsa  agretta.  — 
Avrete  6 belle  aringhe  fresche,  disquamatele,  sventratele  da 
sotto  le  orecchie , tagliate  loro  le  ali,  marinatele  per  un’ora 
con  un  po’  d’ aglio , sale , pepe , il  sugo  d’un  limone , un 
po'  di  prezzemolo  trito , ponetele  sulla  gratella  con  fuoco 
ardito;  cotte  colorite  un  poco  d’ambe  le  parli , disponetele 
sul  piatto.  Unite  un  po’  di  prezzemolo  con  6 funghi  all’aceto 
tritati  fini,  30  grammi  di  butirro,  il  sugo  d’un  limone,  un 
po’  di  senapa  bagnata , tutto  ben  mescolalo  assieme  fatelo 
scaldare  un  poco,  versatelo  sopra,  e servitele  calde. 

2.  - ARINGHE  salate  alle  erbe  fine.  — Levate  la  pelle, 
tagliate  la  testa  e la  coda  ad  alcune  aringhe , mettetele  a 
dissalare  10  ore  con  tanto  d’acqua  che  latte , mettete  un 
foglio  di  carta  unto  d’olio  fino  sopra  la  gratella  ripiegata 
a forma  di  cassa,  con  entro  un  po’  d’aglio,  prezzemolo  ed  una 
cipollina  triti  finì:  sparlile  le  aringhe  in  due,  levale  le  reste, 
asciugale , ponetele  sulla  carta  con  un  po’  del  triiume  ed 
olio  sopra,  fatele  cuocere  colla  brace  non  troppo  forte;  cotte 
un  po’  colorite,  ponetele  sul  piatto  con  le  erbe  della  loro 
cottura,  più  il  sugo  d’un  limone,  e servitele  calde. 

3.  - ARINGHE  all’  acetosella.  — Preparale  4 aringhe 
dissalate,  spartite  in  due  (V.  N.  2),  tenute  al  caldo,  servitele 
con  sotto  una  purée  d’acetosella  (Y.  Salse,  N.  82). 

ACCIUGHE.  — Le  acciughe  salale  servono  per  condire 
parecchie  pietanze,  e bisogna  guardarsi  che  non  siano  ran- 
cide, perchè  basterebbe  una  per  guastare  tutto  il  piallo.  La 
buona  acciuga  deve  essere  piccola,  rossa,  senza  scaglia;  si 
mangiano  in  insalala,  per  antipasto  e per  guernilura:  fresche 

18 


— ^ZU-  — 

sono  eccellenti  fritte  al  raomenlo  (V.  Frillure,  N.  106),  prima 
lavate,  sventrate,  gettate  via  la  lesta;  od  accomodale  al  gratin, 
ponendole  sul  piatto  che  resista  ai  fuoco  con  un  po’  di  bu- 
tirro fuso,  prezzemolo  trito,  il  sugo  d’uu  limone,  un  po’  di 
sale,  pepe,  spolverizzale  di  pane  pesto,  umidite  di  butirro 
fuso,  ponetele  al  forno  caldo,  e cotte  d’ un  bel  colore, 
servitele  calde. 

DeirANGUIIJA.  — L’anguilla  di  mare  rassomiglia  molto 
all’ anguilla  d’acqua  dolce,  ma  è molto  più  grossa,  ordi- 
naria, e difiìcile  a digerirsi,  benché  buoua  di  gusto. 

1.  - ANGUILLA  DI  MARE  m salsa  ai  capperi.  — Prendete 
un  pezzo  d’anguilla,  levatele  la  pelle,  lavalo  ben  netto,  po- 
netelo in  legame  con  2 cipolle,  una  carota,  un  po' di  se- 
dano, prezzemolo,  mondati  e tagliali,  un  etlogr.  di  butirro, 
limo,  lauro,  pepe,  saie,  2 garofani,  fate  rosolare  sul  fuoco, 
bagnatelo  cou  un  po’  di  vino  bianco  ed  acqua,  fatelo  cuo- 
cere adagio  40  minuti,  e ponetelo  sul  piatto.  Fate  la  salsa 
con  la  coltura  ben  digrassata,  passata  alla  stamigna,  le- 
gata con  butirro  e farina  (V.  Salse,  N.  12),  legatela  con  2 
rossi  d’uovo,  un  po’  di  sugo  di  limone;  ben  liscia  e vellutata, 
aggiungete  30  grammi  di  capperi  piccoli  aH’aceto,  versatela 
sopra,  e servitelo  caldo. 

2.  -ANGUILLA  m mare  alla  nizzarda.  — Avrete  un  pezzo 
d’anguilla,  levatele  la  pelle,  nettatelo  bene,  tagliatelo  a pez- 
zetti lunghi  3 dita,  posti  in  tegame  con  il  preparalo  per 
fare  una  rémolade  {y.  Salse,  N.  18),  lutto  ben  trito,  fatelo 
rosolare  tramenando  con  1 ettogr.  di  butirro,  aggiungete  2 
cucchiai  di  farina  bianca,  fate  friggere  un  poco,  versate  2 
bicchieri  di  vino  Belelto  di  Nizza,  altrettanto  d’acqua,  sale, 
pepe,  1 etlogr.  di  funghi  secchi  ammollili  prima  4 ore  in  acqua 
tiepida,  resi  teneri,  spremete  via  l’acqua,  gellaleli  assieme 
all’anguilla,  fate  cuocere  30  minuti,  posto  sul  piatto,  digras- 
sata la  salsa,  ridotta  spessa,  servitela  sopra  calda. 

3.  - ANGUILLA  di  mare  panata  alla  livornese.  — Fate 
cuocere  un  pezzo  d’anguilla  ben  netto  come  al  N.  1 , la- 
sciatelo raffreddare,  posto  su  tovaglia,  asciugatelo,  intriso 
neH’uovo  sbattuto  con  un  po’  di  sale,  posto  su  torliera  con 
butirro  chiarificato  sotto,  fatelo  cuocere  10  minuti  avanti 
di  servire  scuotendo  il  tegame  finche  sia  fritto  d’un  bel 
colore,  posto  sul  piatto , staccale  la  coltura,  digrassatela, 
passatela,  ridotta  a salsa,  versatela  sopra,  e servitelo  caldo. 


— 275  — 

ASELLO.  — L’asello  o nasello  è una  specie  di  merlano, 
che  si  trova  nel  mare  Mediterraneo , ha  la  carne  bianca , 
(l’un  eccellente  gusto,  facile  a digerirsi,  ed  è migliore  ar- 
rostito sulla  gratella,  o fritto  a grand’olio  (V.  Frillure,  N.  95). 

1.  - ASELLO  COTTO  SULLA.  GRATELLA  ALLA  GENOVESE.  — 
Sventrate  un  bell’asello,  disquamato,  levate  le  branchie  da 
.sotto  le  orecchie  , tagliategli  le  ali , lavatelo  e marinatelo 
con  olio,  il  sugo  di  due  limoni,  sale,  pepe,  prezzemolo  in- 
tiero, lasciatelo  così  2 ore,  posto  sulla  gratella  al  fuoco 
moderato  rivolgendolo,  umiditelo  con  l"  istessa  marinala, 
collo  un  po’  colorilo , recatelo  sul  piatto  con  delle  fette  di 
limone  all’intorno,  un  po’  d’olio  fino,  6 funghi  all’acelo  triti 
fini  versati  sopra,  e servitelo. 

2.  - ASELLO  COTTO  alla  veneziana.  — Ben  netto  un 
asello  come  s’è  detto  al  N.  1,  fatto  a ceix-hio  con  la  coda 
in  bocca,  legate  la  testa,  ponetelo  in  legame  con  acqua, 
sale,  un  po’  d’aceto,  prezzemolo,  cipolla,  carota,  mondali  e 
tagliali,  fatelo  bollire  adagio  15  minuti,  trailo  dal  fuoco, 
sgocciolalo,  ponetelo  sul  piatto  con  una  salsa  olandese  fatta 
con  vellutata  magra  (V.  Salse,  N.  9). 

3.  - ASELLO  0 nasello  alla  borghese  guernito  di  patate. 
— Fate  a cerchio  un  asello  ben  netto  come  sopra.  Mettete 
in  legame  2 cipolle,  un  po’ di  prezzemolo,  un  po’  d’aglio, 
triti  fini,  1 etlogr.  di  butirro,  fate  friggere  un  po’ biondi, 
aggiungete  un  cucchiaio  di  farina,  colla  un  momento,  ba- 
gnatela con  2 bicchieri  d’acqua  ed  un  po’  d’aceto  trame- 
nando finche  bolli,  mettete  l’asello  con  sale,  pepe,  fatelo 
cuocere  coperto  con  fuoco  sopra  adagio  finche  è tenero , 
aggiungete  30  patate  fatte  rotonde  grosse  come  noci  e cotte 
con  butirro  e sale  (V.  Salse,  N.  100),  ponete  il  pesce  sul 
piatto,  e digrassale  la  cottura,  unitele  le  palate,  fatela  bol- 
lire un  momento  , giusta  di  sale  , versatele  nel  mezzo  del 
pesce,  e servitelo  caldo. 

4.  - FILETTI  d’aselli  panati  ai  funghi.  — Levale  i filetti 
a 3 aselli  prima  nettali  e spartiti  in  due,  levate  tulle  le 
reste,  e passale  il  coltello  che  tagli  bene  tra  la  carne  e la 
pelle,  ed  avrete  un  filetto  netto,  e così  fate  del  resto;  pa- 
reggiali, intrisi  nell’uovo  sbattuto  con  un  po’ di  prezzemolo 
trito  ed  un  po’  di  salo,  rivolli  nel  pane  grattugiato  fino, 
posti  sopra  una  legghia  con  butirro  chiarificaio  , melleleli 
sul  fuoco  forte  10  minuti  prima  di  servire,  colli  di  color 


— 276  — 

dorato  d’ambe  le  parli,  disponeteli  sul  piallo  in  corona  con 
i fungili  nel  mezzo  (V.  Salse,  N.  69). 

BIANCHETTI.  — I bianchelli  sono  pesciolini  del  mare 
Mediterraneo,  delti  dai  Francesi  nonnat , e dai  Genovesi 
gianchelli;  sono  d’un  eccellente  gusto,  e si  digeriscono  fa- 
cilmente, presi  freschi,  lavali,  puliti  dalle  immondizie,  ben 
asciugati , infarinati  e fritti  pochi  per  volta  a grand’  olio 
bollente  [V.  Fritture,  N.  105),  spolverizzali  di  sale,  man- 
giali caldi  sono  eccellenti;  cotti  con  acqua,  saie  ed  aceto, 
si  fanno  in  insalala , e si  servono  per  guernitura  ; e fritti 
nel  butirro  con  prezzemolo , tartufi  bianchi , nettali  e tri- 
tali con  un  po’ di  sugo  di  limone,  legati  con  rosso  d’uovo, 
giusti  di  sale,  pepe,  servono  per  ripieno  di  pasliccelli,  oo/s- 
au-vent,  torte,  ecc. 

DATTERI.  — I datteri  (moules)  sono  una  sorta  di  con- 
chiglie di  mare  di  colore  marrone , grosse  e lunghe  quasi 
il  dito  pollice,  rinlerno  è azzurrognolo,  hanno  un  buon  gusto, 
ma  sono  riscaldanti  ed  un  poco  indigesli. 

1.  - DATTERI  (moules)  al  vino  di  madera.  — Avrete  6 
dozzine  di  datteri,  lavateli  bene  e raschiateli  ben  netti,  get- 
tateli in  tegame  con  un  bicchiere  di  vino  di  Madera,  pepe, 
un  po’  di  prezzemolo,  ed  una  cipolla,  triti  fini,  fateli  cuocere 
finché  sono  aperti,  levate  via  una  parte  del  guscio,  aggiun- 
gete un  bicchiere  di  salsa  spagnuola  od  alemanda  grassa  o 
magra  secondo  il  bisogno,  e fatela  ridurre,  oppure  fate  cuo- 
cere un  po’  biondo  30  gram.  di  butirro  con  20  gram.  di 
farina,  bagnale  tramenando  colla  loro  cottura,  formando  cosi 
una  salsa,  colla  15  minuti  con  mezzo  bicchiere  di  fior  di 
latte,  ridotta  a salsa,  legata  con  3 rossi  d’uovo,  passatela 
alla  stamigna,  aggiungete  un  po’  di  butirro  fresco,  giusta  di 
sale,  ponete  i datteri  su!  piatto,  versate  sopra  la  salsa,  e 
serviteli  caldissimi. 

2.  - DATTERI  al  gratin  nel  forno.  Colte  6 dozzine  di 
datteri  netti  finche  sono  aperti,  con  prezzemolo  e vino  come 
s’è  detto  sopra  al  N.  1,  quindi  fate  la  salsa  con  la  coltura 
come  s’è  detto  sopra,  senza  legarla  coll’uovo,  ridotta  ristretta, 
staccate  i datteri  dalle  conchiglie,  gettateli  nella  salsa  for- 
mando un  intingolo,  giusto  di  sale,  e di  buon  gusto,  empite  3 
dozzine  di  mezze  conchiglie,spolverizzate  di  pane  pesto,  umidite 
con  un  po’  di  butirro  e sugo  di  limone,  poste  su  tegghia  fatele 
colorire  al  forno,  e .servitele  sul  piallo  calde.  Nei  giorni  di 


— 277  — 

grasso  unite  un  po’  di  sugo  ridotto,  ed  inverniciate  sopra. 

DENTICE.  —•  Il  Dentice  è un  pesce  di  mare  che  sta  fra 
le  roccaglie  delle  spiaggie  del  mar  Mediterraneo;  è mollo  sti- 
mato, e si  digerisce  facilmente. 

1 . - DENTICE  IN  SALSA  AL  BUTIRRO  d’acciughe,  — Disqua- 
mate  un  dentice  grosso  e freschissimo,  sventratelo,  levate  le 
branchie  di  sotto  le  orecchie,  tagliate  le  ali  ed  un  po’  la 
coda,  legate  la  testa,  posto  in  navicella  con  2 cipolle,  una 
carota  e prezzemolo  mondati,  timo,  lauro,  sale,  4 garofani,  co- 
pritelo d’acqua  con  un  po’  d’aceto  o vino  bianco  , fatelo 
bollire,  tratto  accanto  ai  fuoco  , lasciatelo  appena  fre- 
mere più  0 meno  di  tempo  secondo  la  grossezza  del  pesce, 
tagliato  profondo  vicino  le  reste  delia  schiena,  e se  non  è 
più  rosso  è segno  di  giusta  cottura,  sgocciolato,  e posto  sul 
piatto  con  una  tovaglia  sotto,  servitelo  con  del  prezzemolo  verde 
aH’inlorno  , e la  salsa  a parte  nella  salsiera  (V.  Salse,  N.  13). 

2.  - DENTICE  ALLA  puRÉE  DI  TOMATicHE.  — Ben  netto  e 
cotto  un  dentice  come  s’è  detto  sopra,  sgocciolatelo,  taglia- 
telo a pezzetti  lunghi  tre  dita  e larghi  due,  privi  delle  re- 
ste, poneteli  sul  piallo  un  po’  profondo,  e versate  nel  mezzo 
la  purée  di  lomaliche  (V.  Salse,  N.  83),  e serviteli  caldi. 

3.  -FILETTI  DI  DENTICE  ALLA  bécuamelle.  — Fate  12  filetti 
di  dentice  fresco  come  s’è  dello  dell’asello  (V.  Asello,  N.  4), 
tagliali  larghi  5 centimetri  e lunghi  8,  decorate  la  metà  con 
tartufi  neri  come  pei  carpioni  (V.  N.  4),  e fateli  cuocere  allo 
stesso  modo,  posti  sul  piatto  con  in  mezzo  40  quenelles  fatti 
grossi  come  avellane,  d’una  farcia  fatta  come  al  N.  2,  pag. 
75,  cotti  senza  bollire  all’acqua  e saie,  scolali,  uniti  a due 
bicchieri  di  buona  béchamelle,  e serviteli  caldi.  11  dentice  in 
marinala  e fritto  lo  farete  come  la  trota  (V.  Frillure). 

DRAGONE.  — 11  dragone  ( vive  ) pesce  del  mare  Medi- 
terraneo,  rassomiglia  allo  sgombro  (maquereau),  ha  la  carne 
bianca,  nutritiva,  d’un  ottimo  gusto,  e si  digerisce  facilmente. 
Sono  velenose  le  punture  delle  spine  che  ha  sul  dorso,  ed 
alle  orecchie,  e se  ciò  accade,  lavate  la  ferita  con  aceto  e 
sale  0 spirito  di  vino,  dopo  aver  lascialo  uscire  il  sangue. 

1.  - DRAGONE  DI  MARE  ALLA  GRATELLA.  — Avrete  6 dra- 
goni freschi,  tagliate  bene  le  spine  sul  dorso  ed  alle  orecchie, 
sventrati,  levale  le  branchie  da  sotto  le  orecchie,  tagliale  le 
ali,  lavateli  ben  netti,  fate  un  taglio  vicino  le  reste  della  schie- 
na d’ambe  le  parti,  lungo  3 dita,  marinateli  2 ore  con  una  ci- 


— 278  — 

polla  mondata  e tagliata,  prezzemolo  intiero,  sale,  pepe,  un 
po’  d’olio  fino,  il  sugo  di  due  limoni,  e 12  minuti  avanti 
di  servire,  poneteli  su  gratella  al  fuoco  ardito,  coloriti  e colli 
d’ambe  le  parti,  poneteli  sui  piatto  con  1 ettogr.  di  butirro 
appena  fuso,  con  un  po’  di  prezzemolo  trito,  un  po’  di  mo- 
starda, il  sugo  di  un  limone,  sale,  pepe,  noce  moscata,  unite 
bene,  versate  sopra  e serviteli  caldi. 

2.  - DRAGONE  di  mare  alla  poulette.  — Ren  netti  6 
dragoni  come  sopra,  legateli  la  testa,  posti  in  tegame  con  2 
bicchieri  di  vino  bianco,  altrettanto  d’acqua,  un  po’  di  sale, 
un  po’  di  cipolla,  carote,  prezzemolo,  mondali  e tagliati,  fa- 
teli cuocere  sul  fuoco  adagio  12  minuti,  posti  sul  piatto  leva- 
teli la  pelle.  Fate  friggere  40  grammi  di  butirro  con  20  gr. 
di  farina,  appena  un  po’  bionda,  versale  la  cottura  del  pesce 
tramenando,  formando  così  una  salsa  ben  liscia,  cotta  12 
minuti,  legata  con  .3  rossi  d’uovo  sul  fuoco  senza  bollire  , 
passata  alla  stamigna,  unitele  un  no’  di  prezzemolo  trito,  un 
pezzetto  di  butirro,  il  sugo  d’un  limone,  giusta  di  sale  ver- 
satela sopra  i pesci,  e serviteli  caldi. 

3.  - DRAGONE  di  mare  in  salsa  all’italiana.  — Avrete  6 
dragoni  di  mare  netti  e colli  come  sopra,  posti  sul  piallo 
con  sopra  una  buona  salsa  all’italiana  (V.  Salse,  N.  22)  falla 
con  spagnuola  magra  e cottura  del  pesce  ridotta,  e servitela 
sopra  calda. 

Dei  CROSTACEI.  Introduzione.  — Dei  crostacei  v’è  l’astaco 
(homard)  , grosso  gambero  marino,  la  locusta , pure  simile 
all’astaco,  ma  non  ha  più  le  gambe  con  le  grosse  tanaglie, 
vi  sono  i granchi  di  diverse  specie,  senza  coda  e quasi  ro- 
tondi in  generale,  ed  i gamberi.  Tutti  cuocendo  divengono 
rossi,  fanno  un  buon  brodo,  hanno  la  carne  bianca,  coperta 
d’una  pellicola  rossigna,  nutriscono  mediocremente,  sono  pe- 
santi allo  stomaco , e riscaldanti.  I migliori  sono  i gamberi 
d’acqua  dolce  dei  fiumi  correnti.  Si  cucinano  quasi  lutti  allo 
stesso  modo:  bisogna  metterli  in  legame  sul  fuoco  vivi,  lavali 
e netti,  bagnati  con  acqua  fredda,  sale,  legumi,  ed  un  po’ 
d’aceto,  se  non  è per  fare  brodo  ; i gamberi  appena  morti 
acquistano  un  odore  cattivo. 

1 . - LOCUSTA  OD  ASTACO  IN  SALSA  ALEMANDA.  — Avrete 
2 locuste  od  aslachi  viventi,  chiudete  il  buco  che  si  trova 
aU’astremila  della  coda  con  un  po’  di  carta  molata,  piegate 
la  coda,  legatela  con  filo  spago,  posti  in  legame  , coperti 


— 270  — 

d’acqua  con  2 cipolle,  1 carota,  prezzemolo,  un  po’  di  sedano, 
mondali  e tagliati,  timo,  lauro,  sale,  3 bicchieri  d’aceto,  fa- 
teli bollire  adagio  un’ora  più  o meno  secondo  la  grossezza,  e 
lasciateli  raffreddare.  Spaccate  la  coda  e le  zampe  senza  gua- 
stare la  carne,  gettate  via  la  crosta,  tagliate  la  coda  a fette 
sottili,  levate  quel  filo  nero  di  mezzo,  riposti  in  tegame  ag- 
giungete una  buona  salsa  alemanda  {v.  salse,  n.  8),  scaldati, 
scuotendo  il  tegame,  e disponeteli  sul  piatto  in  corona  colla 
salsa  sopra.  Indi  la  carne  delle  zampe  tagliatela  a pezzetti, 
scaldala  un  momento  con  un  po’  di  sua  coltura,  sgocciola- 
tela, e servitela  per  fare  una  bella  guernitura  ai  piatto.  Si 
possono  servire  in  vols-au-venl , torte,  ripieni,  aggiungendo 
airinlingolo  1 eltogr.  di  tartufi  bianciìi  netti  e tagliati,  un  po’ 
di  prezzemolo  trito,  il  sugo  d’un  limone,  e giusto  di  sale. 

LUPINO.  — 11  lupino  (lupin)  a Genova  lo  chiamano  lu- 
vazzo,  appena  preso  non  è buono,  è filacciuto,  ed  e meglio 
mortificato  almeno  d’un  giorno,  è mollo  scaglioso,  e stima- 
tissimo, ha  la  carne  bianca,  assai  gustosa,  si  digerisce  fa- 
cilmente e si  mangia  bollito,  fritto,  ed  alla  gratella. 

1 . - LUPINO  DI  MARE  all’olandese  GUERINITO  DI  PATATE. 
— Avrete  un  bel  lupino  di  2 chilogr.,  disquamalelo,  sven- 
tratelo, toglietegli  le  ali,  levatoie  le  branchie  di  dietro  le 
orecchie,  lavatelo  netto,  legate  la  testa  e fatelo  cuocere  co- 
me al  N.  1 del  dentice,  cotto  al  punto  ponetelo  sul  piallo 
con  una  guernitura  di  patate  fatte  rotonde,  grosse  come  no- 
ci, cotte  tenere  con  un  po’  d’acqua  e sale,  butirro,  mette- 
tele aH’intorno  del  pesce  con  una  salsa  olandese  {v.  salse, 
n.  9)  falla  di  magro,  e servitela  col  pesce  nella  salsiera. 

2.  - LUPINI  SULLA  GRATICOLA  IN  SALSA  ROBERT.  — Nettate 
bene  come  sopra  al  N.  1,  tre  lupini  di  2 eltogr.  caduno  , 
marinateli  2 ore  con  un  po’  d’olio  fino,  il  sugo  di  due  li- 
moni, prezzemolo  trito,  sale,  pepe,  posti  sulla  gratella  a fuoco 
ardito,  cotti  un  po’  coloriti  d’ambe  le  parli,  non  più  rossi 
alle  reste  della  schiena  sotto  la  carne,  metteteli  sul  piatto, 
con  sopra  la  salsa  Robert  [v.  salsf,  n.  16)  fatta  magra,  e 
serviteli  caldi. 

3.  - FILETTI  DI  LUPINO  ai  fagiuolini  verdi.  — Avrete  3 
lupini  come  s’è  detto  sopra  ai  N.  2,  levale  loro  i filetti  come 
s'è  fatto  per  i filetti  di  carpione  al  N.  4,  fateli  cuocere  allo 
stesso  modo,  e serviteli  sul  piatto  con  sotto  i fagiuolini  en 
pelils  pois  (V.  verdure,  fatinoli,  «.  3). 


— 280  — 

LECCIA.  — La  laccia  o cheppia  {dose)  è un  pesce  di 
mare  che  risale  nel  fitirae  in  primavera,  preso  fresco  e gras- 
sotto baia  carnedi  buon  gusto, raaè  un  po'  pesante  allo  stomaco. 

1 . - LACCIA  DI  MARE  AL  COURT-BOUILLON  IN  SALSA  AL  BU- 
TIRRO. — Disquamate  una  bella  laccia,  sventrata,  tagliatele 
le  ali,  levale  le  branchie  di  dietro  le  orecchie,  lavatela  bene, 
legatele  la  lesta,  posta  in  navicella,  bagnata  d’un  courl-bouillon 
{v.  n.  2,  pag.  74),  colta  al  punto,  ponetela  sul  piatto  con 
una  tovaglia  piegata  sotto,  e del  prezzemolo  verde  airinlorno, 
indi  fate  una  buona  salsa  al  butirro,  bagnala  colla  cottura 
del  pesce  (ti.  sdse,  n.  12),  ben  fatta,  tutta  finita  liscia,  e di 
buon  gusto,  servitela  calda  nella  salsiera  assieme  ai  pesce. 

2.  - LACCIA  SULLA  GRATELLA  IN  SALSA  ALLA  MAITRE-d’hÓTEL. 

• Fate  netta  una  laccia  come  s’è  detto  sopra,  marinala  2 

ore  con  sale,  pepe,  prezzemolo  trito,  il  sugo  d’un  limone, 
un  po’  d’olio  fino,  fate  dei  tagli  trasversali  sui  fianchi  del 
pesce  poco  profondi,  acciocché  penetri  il  calore;  umiditela  con 
butirro  fuso,  ponetela  sulla  gratella  al  fuoco  moderato,  colta 
d’ambe  le  parli,  disposta  sul  piatto,  versale  sopra  una  mai- 
tre-d'hótel  (V.  Sdse,  N 29),  e servitela  calda. 

LUCERNA.  — La  lucerna,  pesce  assai  grosso,  mollo  squa- 
moso, ha  la  carne  bianca,  ma  piuttosto  asciutta,  dopo  net- 
talo si  cucina  in  tutti  i modi  come  il  lupino. 

MERLANO.  — Il  merlano  è un  pesce  fino,  molto  stimato, 
principalmente  quello  del  Mediterraneo,  è migliore  nell’in- 
verno che  neH’eslale;  più  è grosso  e più  ha  buon  gusto,  ha 
la  carne  bianca,  e si  digerisce  facilmente. 

1.  - MERLANO  IN  SALSA  ai  capperi.  — Prendete  un  bel 
merlano,  disquamalelo,  sventratelo,  tagliale  le  ali,  levale  le 
branchie  di  dietro  le  orecchie,  lavatelo  bene,  legale  la  lesta 
con  filo  spago,  fatelo  cuocere  in  navicella  con  acqua  fredda, 
sale,  un  po’  d’aceto,  prezzemolo  intiero,  2 cipolle  tagliale, 
cotto  tenero , ponetelo  sul  piatto  con  una  buona  salsa  ai 
capperi  (v.  salse^  n.  10). 

2.  - MERLANO  su  graticola  all’inglese.  — Nettate  2 
merlani  come  sopra  al  N.  1,  faleli  a forma  di  cerchio  con 
la  coda  in  bocca,  legati  con  filo  spago,  intrisi  nel  butirro 
fuso  e sbattuto  con  due  rossi  d’uovo,  prezzemolo  trito,  sale, 
pepe,  rivolli  nel  pane,  poneteli  sulla  gratella  al  fuoco  mo- 
derato, bagnate  di  tanto  in  tanto  con  butirro  fuso,  colorili 
biondi  d’ambe  le  parti,  colli  al  punto,  recateli  sul  piatto,  con 


— 281  — 

un  po’  di  butirro  fuso,  con  6 funghi  piccoli  all’aceto,  un  po’ 
di  prezzemolo,  tutto  trito  fino,  il  sugo  d'un  limone,  sale,  pepe, 
tutto  unito  versatelo  sopra,  e serviteli  caldi. 

3.  ~ MERLANO  alla  borghese.  — Avrete  2 merlani  net- 
tali e falli  a cerchio  come  s’è  detto  sopra  al  N.  2,  posti  in 
legame  con  prezzemolo,  1 cipolla,  un  po’  d’aglio,  2 acciughe 
lavate  e prive  delle  reste,  un  po’  di  capperi,  tutto  ben  krilo, 
gettatelo  col  pesce  con  1 ellogr.  di  butirro,  fateli  cuocere 
adagio,  più  mezzo  bicchiere  d’aceto,  sale,  pepe,  e fateli  asciu- 
gare, aggiungete  un  po’  di  farina,  scuotendo  il  tegame,  fritta 
un  momento  bagnatela  con  un  bicchier  d’acqua,  fate  bollire 
adagio,  coperto  con  fuoco  sopra  finche  sono  teneri,  poneteli 
sul  piatto  con  la  salsa  sopra  giusta  di  sale,  e serviteli  caldissimi. 

4.  - MERLANI  cotti  sul  piatto  al  gratin.  — Nettale  bene 
2 merlani  come  s’è  detto  al  N.1,  marinali  con  un  po’ d’olio 
fino,  il  sugo  d’un  limone,  un  po’  di  prezzemolo  trito,  sale, 
pepe,  lasciale  così  per  2 ore.  Avrete  un  piallo  che  resista 
al  fuoco,  unto  di  butirro,  posale  sopra  i merlani,  versate  un 
po’  di  butirro  sopra:  quindi  gettale  un  po’  di  prezzemolo  e 
funghi  triti  fini,  spolverizzali  di  pane  pesto,  um.idili  di  bu- 
tirro, fateli  cuocere  al  forno,  coperti  d’un  foglio  di  carta  unta, 
tratti  dal  forno  un  po’  biondi,  e cotti  al  punto,  non  più  rossa 
la  carne  sotto  la  pelle,  vicino  alle  reste  della  schiena,  scolala 
la  coltura  in  tegame,  fatela  ridurre  con  un  po’  di  vino  bianco 
secco,  grosso  come  una  noce  di  butirro  mischialo  con  un 
po’  di  farina  bianca,  ben  cotta  liscia,  giusta  di  sale,  versa- 
tela sopra,  e serviteli  caldi. 

5.  ~ FILETTI  DI  MERLANO  ALLA  TARTARA.  — Levale  i fi- 
letti a due  merlani,  come  s’  è detto  al  n.  4 dei  carpioni , 
ma  non  decorali,  marinateli  2 ore  con  un  po’  d’  olio  fino, 
un  po’  di  prezzemolo  trito,  il  sugo  d’un  limone,  intrisi  nell’ 
uovo  sbattuto  con  un  po’  di  sale,  rivolti  nel  pane  grattu- 
gialo fino,  metteteli  sopra  una  tegghia  con  butirro  chiarifi- 
caio sotto,  posti  sul  fuoco  un  po’  avanti  di  servire  , cotti 
biondi  d’ambe  le  parli,  disposti  sul  piatto  in  corona,  versale 
sotto  una  salsa  tartara  fatta  al  butirro  ( v.  salse,  n.  54),  e 
serviteli  non  troppo  caldi. 

6.  - FILETTI  DI  MERLANI  SAUTÉS  ALLA  FRANCESE  CON  TAR- 
TUFI NERI.  — Levale  i filetti  a 4 merlani  come  s’  è detto 
sopra  al  n.  5,  schiacciali  leggiermente  spessi  un  dito,  ta- 
gliali a rotondi  di  6 centimetri,  ben  pareggiali,  poneteli  sopra 


— 282  — 


una  lorliera  con  butirro  sotto,  cii  una  fetta  <ji  tartufo 
nero  larga  uno  scudo  sopra;  fate  una  farcia  degli  avanzi, 
(v.  n.  2,  pag.  75),  aggiungete  deiruovo,  ed  un  po’  di  salsa, 
e formate  un  preparalo  come  per  un  Jlan.  Decorate  uno 
stampo  a bordura  unto  di  butirro  con  tartufi  neri,  versate 
la  farcia  preparata  nello  stampo  senza  guastare  la  decora- 
zione, e fatela  rapprendere  al  bagno  di  maria;  quindi  fate 
cuocere  i filetti  al  fuoco  ardito,  appena  raffermi  d’ambe  le 
parti,  spolverizzati  di  sale,  cotti  ristretti,  rinversate  il  bordo 
sul  piatto,  disponete  i filetti  sopra  con  tramezzo  una  fetta 
di  tartufo,  e serviteli  con  nel  mezzo  una  buona  alemanda 
[v.  salse,  n.  8)  unita  con  30  quenelles  colli  grossi  come  avel- 
lane, e 30  pezzetti  di  funghi  torniti  e cotti  in  bianco  con 
un  po’  d’acqua,  sale  e butirro,  e serviteli  caldi. 

7.  - FILETTI  m merlani  all’orly.  — Pei  filetti  di  mer- 
larli all’or/^,  alla  sainte-florentine,  alla  milanese,  e farciti  alla 
dauphine  {v.  frillure,  n.  89,  90,  91 , 92). 

8.  - QUENELLES  nt  merlano  farciti  alla  richelieu.  — 
Fate  una  farcia  di  'merlano  come  al  n.  2,  pag.  75,  formateli 
e finiteli  come  al  n.  4 dei  luccio  e serviteli  allo  stesso  modo. 

MERLUZZO.  Introduzione.  — Il  merluzzo  o baccalà  {mer- 
luche  0 morue),  sorta  di  pesce  che  si  pesca  a Terrannova, 
ha  la  carne  bianca,  sfogliata,  d’un  buon  gusto  ; raramente 
viene  a noi  fresco,  e se  ciò  succede,  si  cucina  in  tutti  i 
modi  come  s’è  detto  dei  merlano.  11  merluzzo  salato,  ben 
dissalato,  raschiato,  imbianchito,  ben  nettato,  e ben  cucinato, 
riesce  un  buon  piatto  di  famiglia,  ma  è un  po’  pesante  allo 
stomaco.  Lo  slocjìeh,  è merluzzo  secco  senza  sale,  e perciò 
bisogna  batterlo  bene,  e lasciarlo  4 giorni  nell’ acqua  cam- 
biandola sovente,  e si  cucina  in  tutti  i modi  come  il  mer- 
luzzo, aggiungendo  dappertutto  del  salo. 

1.  - MERLUZZO  alla  rorghese  con  piselli.  — Prendete 
un  merluzzo  di  mezzana  grossezza  che  non  abbia  cattivo 
odore,  che  sia  grassotto,  dissalatelo  per  20  ore  a grand’ 
acqua,  raschiatelo  ben  netto  versando  dell’acqua  calda  sopra, 
tagliatelo  a pezzetti  larghi  e lunghi  tre  dita,  netti  dalle  ali 
e dalle  spine,  metteteli  in  tegame  coperto  d’acqua  fredda, 
fatelo  bollire  un  momento,  scolate  l’acqua,  posto  su  tovaglia, 
mettete  in  tegame  un  ettogramma  di  butirro,  una  cipolla, 
un  po’  di  prezzemolo,  aglio,  triti  fini,  fate  friggere  un  mo- 
mento, aggiungete  i pezzetti  di  merluzzo  leggermente  infa- 


— i83  — 

rinuli,  tuteli  tì'iggere  un  poco  rivolgendoli,  aggiungete  un 
bicchiere  di  vino  bianco,  4 ellograrami  di  piselli  verdi  teneri, 
fate  cuocere  adagio  finché  lutto  sia  tenero,  a coltura  ristretta, 
disposti  sul  piatto  in  corona  coi  piselli  nel  mezzo,  servitelo  caldo. 

2 - MERLUZZO  in  salsa  robert.  — Mondate  e tritate  6 
cipolle,  ponetele  in  tegame  con  2 ettogrammi  di  butirro, 
fatele  cuocere  a color  biondo,  aggiungete  20  grammi  di 
farina  bianca,  fatela  cuocere  un  poco,  versate  un  bicchiere 
d’aceto,  con  altrettanto  d’acqua,  fate  bollire  tramenando;  ag- 
giungete un  merluzzo  preparato  a pezzetti  come  sopra  ai 
n.  1,  fatelo  bollire  a cottura  ridotta,  mettete  un  po’  di  spezie, 
giusto  di  sale,  servitelo  caldo. 

3.  - MERLUZZO  alla  provengale.  — Preparate  un  mer- 
luzzo cotto  nell'acqua  come  s’è  detto  al  n.  '1,  tratto  su  to- 
vaglia, levatele  tutte  le  reste  e la  pelle,  rendetelo  a pezzetti 
bianchi,  posto  in  tegame  sul  fuoco  lento  con  \ ettogramma 
di  butirro  fresco,  un  po’  di  prezzemolo  ed  aglio  triti  fini, 
pepp,  noce  moscata , tramenando  aggiungete  un  bicchiere 
d’olio  fino  poco  per  volta,  formando  cosi  una  salsa  spessa 
e liscia;  bisogna  soltanto  che  sia  caldo,  ma  che  non  bolla, 
aggiungete  il  sugo  di  due  limoni,  un  po’  d’acqua  fresca,  ver- 
satelo sul  piatto,  e giusto  di  sale,  servitelo  caldo. 

4.  - MERLUZZO  in  salsa  béchamelle.  — Preparale  del 
merluzzo  collo  fallo  bianco  come  s’  è detto  sopra  al  n.  3, 
posto  in  legame,  versate  sopra  una  buona  béchamelle  [v.  salse, 
n.  6),  fatelo  scaldare  bollendo  5 minuti,  aggiungete  un  po’ 
di  prezzemolo  trito,  con  un  pezzetto  di  butirro  fresco,  e ser- 
vitelo caldo.  Si  può  legare  con  3 rossi  d’uovo,  ed  il  sugo 
d'un  limone,  allora  si  chiama  alla  poulelte. 

5.  - MERLUZZO  m salsa  rémolade.  — Fate  una  rémolade 
(u.  salse,  n.  18),  asciugala  appena  sul  fuoco,  aggiungete  un 
po’di  farina  bianca  tramenando,  versale  due  bicchieri  d’acqua, 
fatela  bollire,  mettete  il  merluzzo  fallo  netto,  imbianchito  e 
tagliato  a pezzi  come  al  n.  1,  fate  bollire  10  minuti  lutto 
assieme  a salsa  ristretta,  e servitelo  caldo  giusto  di  sale. 

6.  - MERLUZZO  alla  campagnuola.  — Tagliale  a felle 
sottili  6 cipolle  mondale,  mettetele  nella  padella  con  due  et- 
togrammi di  butirro,  fatele  cuocere  adagio  ben  bionde,  ag- 
giungete il  merluzzo  nettalo,  imbianchilo,  taglialo  ed  infari- 
nalo come  s’ò  detto  al  n.  I,  rimescolato  con  le  cipolle  aggiun- 
gete un  bicchiere  di  mostarda  d’uva,  un  po’  di  senape,  un  po’ 


— 28  i — 

d’acqua,  bollilo  un  momento,  giusto  di  sale,  servitelo  caldo. 

7.  - MERLUZZO  alla  savoiarda.  — Avrete  un  bel  mer- 
luzzo nettato,  bianchito,  ed  asciugato  come  al  n.  1 , infa- 
rinatelo , ponetelo  su  lortiera  con  butirro  chiarificato  , 
posto  sul  fuoco  forte,  fatelo  cuocere  colorito  biondo  d’ambe 
le  parli,  disponetelo  sul  piatto  con  nel  mezzo  una  buona  puree 
di  patate  [v.  salse,  n.  84),  oppure  delle  patate  fritte  alla  sa- 
voiarda (v.  fritlure,  n.  109). 

MORO. — Moro  è un  pesce  nero  che  si  pesca  in  vicinanza 
di  Nizza  marittima,  ha  la  carne  bianca  come  la  neve,  d'un 
gusto  finissimo;  ben  nello  come  il  lupino  si  fa  cuocere  in 
bianco,  e si  serve  su  tovaglia  con  prezzemolo  all’intorno,  e 
con  salsa  olandese  nella  salsiera  a parte; e si  serve  in  tutti 
i modi  come  il  lupino. 

ORPHiE.  — Vorpkie  o beccaccino  di  mare,  è un  pesce 
col  becco  lungo,  somigliante  all’  anguilla,  ma  poco  stimalo, 
ha  la  carne  asciutta,  e si  mangia  bollilo  con  acqua,  sale, 
aceto,  e fatto  in  insalata;  ma  s’intende  prima  nettato,  lavato, 
marinalo,  e si  fa  friggere  all’olio  bollente  (c.  fritture).  V’  è 
un’  altra  specie  detto  beccaccia,  che  è piccolo , rossigno , 
mollo  più  stimalo,  ha  la  carne  gustosa  e facile  a digerirsi  e 
si  mangia  fritto  ed  in  insalata  come  s’è  detto  deW'orphie. 

ORATA.  — L’orata  {dorade) , pe.'ice  del  Mediterraneo, 
che  ha  la  carne  d’un  eccellente  gusto  e facile  a digerirsi, 
nettalo  bene  si  cucina  in  tutti  i modi  come  il  merlano. 

OMBRINA.  — L’ombrina  (o?w6re),  pesce  che  abbonda  nel 
mare  Mediterraneo,  è molto  stimato,  ha  la  carne  di  un  ot- 
timo gusto,  e si  cucina  in  tulli  i modi  come  il  dentice,  e 
dopo  averlo  ben  nettato  si  fa  cuocere  alla  gratella  al  fuoco 
moderalo,  e si  serve  alla  maUre-d' hotel. 

1.  - OSTRICHE.  — Le  ostriche  marine  [huìtres)  sono 
assai  preziose,  hanno  buon  gusto,  sono  leggiere  allo  stomaco, 
le  migliori  sono  quelle  dell’  imboccatura  dei  fiumi,  come 
nella  laguna  di  Venezia.  Ve  ne  sono  di  varie  specie,  e si 
mangiano  ordinariamente  crude,  si  aprono  al  momento  di 
servire  a tavola,  intendendo  che  sieno  vive,  distaccandole 
dalla  conchiglia,  senza  versare  l’acqua  di  mare  che  con- 
tengono, e si  servono  nella  conchiglia  con  del  sugo  di  li- 
mone spremuto  sopra. 

2.  - OSTRICHE  SULLA  graticola  alla  maìtre-d’hòtel.  — 
Preparale  36  grosse  ostriche  di  Venezia,  aperte,  aggiungete 


— 285  — 

un  po’  di  prezzemoio  trito  con  un  po’  di  butirro  fuso  ver- 
sandolo sopra,  il  sugo  d’un  limone,  fatele  appena  bollire  sulla 
gratella,  e servitele  calde. 

3.  - OSTRICHE  AL  GRATIN.  --  Avrete  36  belle  ostriche 
fresche  di  Venezia,  sgusciatele,  poste  in  tegame  fatele  bol- 
lire 6 minuti  con  un  bicchiere  d'acqua,  e con  l’acqua  che 
avevano  nella  conchiglia.  Friggete  un  momento  un  po’  di 
butirro  con  un  po’  dì  farina  bianca  sol  fuoco,  versate  la 
coltura  filtrata  alla  stamigna,  e formate  una  salsa  ristretta 
liscia,  aggiungete  un  po’  di  prezzemoio  e funghi  all’  aceto 
triti  fini,  il  sugo  d’un  limone,  e quindi  le  ostriche  ben  nette, 
giuste  di  sale  e ben  unite,  prendete  le  parli  delle  conchi- 
glie migliori  lavate  e nette,  empitele  delle  ostriche  suddette, 
spolverizzate  di  pane,  umidite  di  butirro  fuso,  ponetele  al 
forno  caldo  su  tortiera,  appena  colorite  bionde , servitele  calde. 

Dei  PESCE  CAPPONE.  — li  pesce  cappone  è rosso,  ha  la 
testa  grossa  e di  brutto  aspetto  ha  le  carni  bianche  di 
buon  gusto,  le  quali  servono  ottimamente  per  far  brodi. 

1.  - PESCE  CAPPONE  alla  braise  in  salsa  ai  cornichons. 
— Avrete  un  bei  pesce  cappone,  vuotatelo,  raschiatelo,  ta- 
gliate le  ali,  levategli  le  branchie  da  dietro  le  orecchie,  le- 
gate la  testa,  posto  in  tegame  con  sotto  due  cipolle,  una  ca- 
rota, un  po’  di  sedano,  prezzemoio,  mondali  e tagliali  , un 
eltogramma  di  butirro,  fate  rosolare  sul  fuoco  adagio,  versate 
2 bicchieri  di  vino  bianco  ed  uno  d’acqua,  fatelo  cuocere 
tenero  a coltura  ristretta,  ponetelo  sul  piatto;  staccale  la 
sua  coltura,  formatene  una  salsa  al  butirro  {v.  salse,  n.  12), 
ben  fatta,  aggiungete  dei  piccoli  cocomeri  all’aceto  tagliali  a 
fette  sottili,  ben  giusta  di  saie,  servitela  caida  intorno  al  pesce. 

2.  - PESCE  CAPPONE  sulla  gratella.  — Ben  netto  un 
pesce  cappone  come  sopra,  marinatelo  2 ore  con  saie,  pepe, 
un  po’  di  prezzemolo  trito,  olio  fino,  il  sugo  di  due  limoni, 
posto  sulla  gratella  al  fuoco  moderato,  cotto  colorito  da  una 
parte,  rivolgetelo  dali’allra,  bagnato  con  V islessa  marinala, 
collo  al  punto,  recatelo  sul  piallo,  e servitelo  con  butirro 
fuso,  un  po’  di  prezzemolo  trito,  il  sugo  d’un  limone,  un  po’ 
di  sale  e mostarda. 

1.  - PESCE  CALAMAIO.  — Il  pesce  calamaio  {calmar), 
ha  il  sangue  nero,  e le  reste  fatte  da  una  parte  come  le 
penne  temperale.  Ben  nettalo,  taglialo  a naslrini,  marinalo 
2 ore  con  olio  fino,  sale,  pepe,  il  sugo  di  limone,  jprezzcH 


— 28G  — 

molo  intiero,  asciugalo,  infarinato,  friggetelo  a grand’  olio 
{v.  friUure),  e mangiatelo  scottante  che  è eccellente  ; oppure 
farcito  con  una  farcia  fatta  come  al  n.  2,  pag.  75,  aggiun- 
gete un  po’  di  prezzemolo  trito  con  un  po’  d’aglio,  e far- 
citelo, indi  fatelo  cuocere  con  butirro,  un  po’  di  farina,  fritto 
un  poco  bagnatelo  con  un  po’  di  vino  bianco  e prezzemolo 
trito,  sale,  pepe,  colto  ristretto,  servitelo  caldo. 

PESCE  SPADA.  — Il  pesce  spada  ha  la  carne  assai  grassa 
e di  buon  gusto,  ma  è un  po’  pesante  allo  stomaco. 

1.  - PESCE  SPADA  AL-  VINO  di  madera.  — Avrete  un  bel 
pesce  spada,  raschiatelo,  sventratelo,  tagliale  le  ali,  levategli 
le  branchie  da  sotto  le  orecchie,  lavatelo  bene,  legategli 
la  testa,  inviluppate  d'un  foglio  di  carta  soltanto  lo  spadone; 
ponetelo  in  navicella  con  legumi  sotto,  come  pel  pesce  cap- 
pone al  n.  1,  fatelo  cuocere  allo  stesso  modo,  ma  invece 
del  vino  bianco,  mettete  due  bicchieri  di  vino  di  Madera, 
cotto  tenero  ponetelo  sul  piatto,  levatele  la  pelle,  e fate  dei 
chiodi  di  tartufi  neri  colti,  piantateli  sul  pesce  formando  dei 
disegni,  e versate  sotto  una  salsa  ai  tartufi  [v.  salse,n.3^), 
fatta  con  spagnuola  magra,  e servitelo  caldo.  Si  può  guer- 
nire  d’una  maleìole  {v.  salse,  n.  27). 

2.  - ARROSTICCIANE  di  pesce  spada  alla  gratella  guer- 
NiTE  DI  PATATE.  — Tagliate  quattro  ruotelle  di  pesce  spada 
spesse  il  dito  pollice,  marinale  2 ore  con  prezzemolo  trito, 
olio,  sale,  pepe,  il  sugo  d’un  limone,  ponetele  sulla  gratella 
al  fuoco  moderato,  cotte  colorite  d’ambe  le  parli,  ponetele 
sul  piallo,  levale  loro  la  pelle,  e servitele  con  intorno  delle 
patate  tagliate  a dadi  grossi  il  pollice,  cotte  tenere  e bionde 
con  butirro  e sale. 

PESCE  CANE.  — Il  pesce  cane  viene  mollo  grosso,  ha 
la  carne  bianca,  ma  d’un  gusto  ordinario,  tuttavia  ben  la- 
vala, nettata,  marinata  4.  ore  con  olio  fino,  prezzemolo,  ci- 
polle, sedano,  porri,  mondati  e tagliati,  si  fanno  dei  saulés 
alla  spagnuola  , od  in  stufalo  con  cipolline , o cotto  sulla 
gratella  in  salsa  piccante,  od  al  court-bouillon  con  salsa 
olandese  od  ai  capperi  {v.  salse,  n.  9,  10). 

PESCE  PASSARINO.  — Il  pesce  passarino  è del  genere 
del  rombo,  ha  tutti  e due  gli  occhi  da  una  sola  parte,  è 
di  forma  piatta  e quasi  rotonda,  d’un  bruno  giallognolo  sopra, 
e bianco  sotto,  ha  le  carni  bianche,  assai  gustose.  Disqua- 
«malo,  sventralo,  tagliate  le  ali,  levale  le  branchie  da  sotto 


— 287  — 

le  orecchie,  lavatelo  ben  netto,  e fatelo  cuocere  entro  una 
gran  lorliera  col  bordo  alto,  con  acqua  fredda,  aceto,  saie, 
prezzemolo,  cipolle,  carole,  mondate  e tagliale,  ponetelo  sul 
fuoco  e fatelo  appena  bollire  o fremere  per  tre  quarti  d’ora 
più  u meno  secondo  la  grossezza,  colto  a!  punto  servitelo 
sul  piatto  con  tovaglia  sotto,  e prezzemolo  verde  airintorno 
ed  una  salsa  ai  cocomeìi  a parte  (k.  salse,  n.  11).  'Si  cu- 
cina pure  in  tutti  i modi  come  il  rombo. 

Del  Ìi0}\^0.  Iniroduzione.  — Il  rombo  {turbai),  pesce  piatto 
con  gli  occhi  da  una  sola  parte,  d'un  bruno  nero  sopra  con 
scaglioni  a forma  di  teste  di  chiodi,  e bianco  sotto,  ha  la 
carne  bianca,  grassa,  ferma,  e d’un  gusto  fìninissimo;  facile 

a digerirsi,  e perciò  si  può  dire  il  fagiano  di  mare.  Pesce 

degno  d’un  gran  pranzo. 

1,  - ROMBO  IN  SALSA  all’olandese.  — - Prendete  un  bel 
rombo,  levate  le  branchie  di  dietro  le  orecchie  con  assieme 
le  budella,  ben  raschialo  dalla  parte  bianca,  tagliale  le  ali, 
lavatelo  bene,  staccate  due  nodi  delie  reste  della  schiena 
dalia  parte  nera,  e ciò  fa  che  non  crepi  cuocendo,  sfregale 
la  parte  bianca  con  sugo  di  limone  e sale,  cucite  la  lesta 
acciocché  non  si  slacchi,  e ponetelo  sopra  una  larga  lorliera 
col  bordo  alto  ; indi  si  fa  cuocere  in  due  maniere,  prima, 
con  acqua,  sale,  un  po’  d’acelo,  cipolle,  prezzemolo,  carote, 
mondati  e tagliali  ; seconda,  si  mette  tanto  d’acqua  che  latte, 
un  po’  di  sale,  ed  il  legume  come  sopra,  ma  senza  aceto, 
e s’intende  acqua  fredda;  fate  levare  il  bollore,  tratto  ac- 
canto al  fuoco,  lasciatelo  fremere  cheto  senza  bollire  per  mez- 
z’ora 0 più  secondo  la  grossezza  ; collo  al  punto,  scolale  la 
coltura,  e recatelo  sul  piatto  con  due  tovaglie  piegate  sotto, 
ed  il  pesce  che  abbia  la  parte  bianca  sopra,  con  del  prez- 
zemolo verde  aU’intorno,  e servitelo  colia  salsa  olandese  nella 
salsiera  a parte  (V.  Salse,  N.  9).  Si  può  ancora  servire  una 
salsa  airi  lai  lana,  od  una  financière  (V.  Salse,  N.  22,  61). 

2.  - ROMBO  all’inglese  guernito  di  patate.  — Avrete 
un  bel  rombo  cotto  come  s’è  dello  sopra  al  N.  1,  tagliatelo 
a pezzetti  larghi  tre  dita  e lunghi  quattro,  levale  la  pelle 
nera,  metteteli  sul  piatto  in  corona.  Avrete  50  patate  fatte 
rotonde , grosse  come  noci,  colle  con  un  po’  d’acqua  e 
sale  ed  un  po’  di  butirro,  cotte  al  punto  scolale  1’  acqua , 
aggiungete  un  bicchier  di  salsa  vellutata,  un  po’  di  prezze- 
molo trito,  un  pezzetto  di  butirro  fresco,  pepe,  giuste  di  sale, 
versatele  nel  mezzo  del  pesce,  e servitelo  caldo. 


— 288  — 

3.  - ROMBO  ALLA  BÉCHAMELLE.  — Posto  il  Fombo  tagliato 
sul  piallo  come  si  è detto  sopra  al  N.  2,  versate  sopra  una 
buona  bécliamelle  (V.  Salse,  N.  6),  e servitelo  caldo. 

4.  - PICCOLO  ROMBO  alla  gratella.  — Avrete  un  pic- 
colo rombo  ben  raschiato,  sventrato,  lavato  netto  come  al  N. 
4,  marinatelo  3 ore  con  un  po’  d’olio,  prezzemolo  trito,  sale, 
pepe,  il  sugo  d’uo  limone;  sbattete  3 uova  con  un  po’ 
di  sale  ed  un  po’  di  butirro,  umidite  dapertullo  il  piccolo 
rombo,  coperto  di  pane  grattugiato  fino,  posto  sulla  gratella 
al  fuoco  dolce,  fatelo  cuocere  adagio,  colorito  biondo  d’ambe 
le  parli,  collo  al  punto,  mettetelo  sul  piatto  con  sopra  un  po’ 
di  butirro  appena  fuso,  un  po’  di  prezzemolo,  e 4 funghi  all’ 
aceto  triti  fini,  il  sugo  d’uii  limone,  pepe,  sale,  e servitelo  caldo. 

RONDONINO.  — Il  rondonino  [hirondelle),  pe.sce  di  forma 
romboide,  colle  scaglie  fatte  a spine,  ha  la  carne  bianca,  è 
ottimo  cotto  alla  gratella.-  Prima  sventralo,  lavalo,  marinato 
tre  ore  come  sopra  pel  piccolo  rombo,  posto  sulla  gratella, 
colto  d’ambe  le  parti,  levale  tutta  la  pelle  e le  spine,  ren- 
detelo bianco,  ben  netto,  ponetelo  sul  piatto,  e servitelo  con 
una  maitre -dlió tei  o guernito  con  cipolline  colte  d’un  bel 
color  bioado,  con  butirro,  sale  ed  un  po’  d’acqua.  Si  serve 
pure  in  ogni  modo  come  il  rombo. 

Della  RAZZA.  Introduzione.  — La  razza  è un  pesce  rotondo 
con  lunga  coda,  che  abbonda  nel  mare  vicino  alla  Sardegna, 
ed  in  vicinanza  di  Nizza,  ve  ne  sono  di  diversa  grossezza,  la 
migliore  è la  razza  affibbiata;  in  generale  la  razza  è un  pesce 
ordinario,'  benché  di  buon  gusto  ; vuol  esser  mortificata  di 
qualche  giorno  avanii  di  cuocerla.  Si  pesca  in  luglio  ed  agosto. 

\.  - RAZZA  IN  SALSA  ROBERT.  — Nettale  e fate  cuocere 
una  razza  con  acqua  e sale  ed  un  po’  d’aceto  come  pel  rombo, 
e servitela  intiera  su  tovaglia  con  prezzemolo  verde  all’in- 
loriio,  e la  salsa  servitela  nella  salsiera  a parte,  fatta  ma- 
gra [v.  salse  n.  16). 

2.  - RAZZA  AL  BUTIRRO  NERO  (au  beurre  noir).  — Pren- 
dete un  pezzo  di  razza  tagliato  a pezzi  larghi  3 dita  e lun- 
ghi 4,  poneteli  in  legame  coperti  d’acqua,  un  po’  d’aceto, 
sale,  prezzemolo,  una  cipolla  tagliata,  fateli  bollire  adagio  per 
12  minuti,  scolate  l’acqua,  levate  loro  la  pelle  e le  reste,  resa 
netta  bianca  ponetela  sul  piatto,  e versale  sopra  il  butirro 
nero  (V.  Salse,  n.  35),  col  prezzemolo  fritto  verde. 

, 3.  - RAZZA  IN  SALSA  ALLA  MATELOTE.  — Preparate  colto 


~ m - ' 

un  pezzo  di  razza  reso  nello  e bianco  come  sopra,  poslo  sai 
piatto,  guernilelo  d\ìndLmatelote[\.salse,n.'^1),  e servitelo  caldo. 

4.  - RAZZA  ALLA  CONTADINA.  — Avrete  un  bel  pezzo  di 
razza,  levale  la  pelle,  ben  nettala  e lavala  con  acqua  bol- 
lente ed  un  po’  d’aceto  ; quindi  fate  friggere  bionde  6 ci- 
polle mondate  e tagliate  a fette  sottili,  con  2 eltogr.  di  bu- 
tirro nella  padella,  aggiungete  la  razza  asciutta  ed  infarinata, 
fatela  cuocere  un  po’  colorita  d’ambe  le  parti,  aggiungete 
un  bicchier  di  vino  bianco,  spezie,  sale,  pepe,  fate  bollire 
un  poco,  e servitela  calda  con  le  cipolle  sopra. 

5.  - RAZZA  FRITTA  ALLA  NIZZARDA  CON  PUREE  DI  TOMATICHE. 
— Preparate  un  bel  pezzo  di  razza  come  s’è  detto  sopra 
al  N.  4,  pelala  bianca,  tagliala  a filetti  come  nastri,  mari- 
nala 3 ore  con  un  po’  d’olio,  il  sugo  di  limone,  sale,  prez- 
zemolo, pepe,  asciugateli,  infarinateli  e fateli  friggere  a grande 
olio  bollente  nella  padella  sul  fuoco  ardente,  colli  al  punto, 
abbronzati,  sgocciolati  su  tovaglia,  poneteli  sul  piatto,  ver- 
sando sopra  una  purée  di  tomatiche  (V.  salse,  n.  83)  più  li- 
quida, e serviteli  caldi. 

SGOMBRO.  — Lo  sgombro  {maquereaux) , pesce  che  ha 
la  carne  grassa  e gustosa,  ma  un  po’  pesante , si  mangia 
ordinariamente  collo  sulla  gratella. 

1.  - SGOMBRO  ALLA  maitre-d’hotel.  — Nettate,  sventrate, 
tagliate  le  ali  a 4 sgombri,  lavateli  bene,  marinateli  3 ore 
con  un  po’  di  sale,  olio  e limone,  fate  loro  un  taglio  lungo4  dita 
e profondo  da  ambedue  le  parli  vicino  le  reste  della  schiena, 
mettete  un  po’  di  butirro  con  prezzemolo  trito  ed  il  sugo  di 
limone  nel  taglio  e nel  ventre  del  pesce  ; posti  sulla  gra- 
tella con  sotto  un  foglio  di  carta  unto,  colti  d’  ambe  le 
parti  sul  fuoco  moderato,  deponeteli  sul  piatto,  e versatevi 
sopra  una  maitre-d' hókl  fatta  magra  ( u.  salse,  n.  29). 

2.  - SGOMBRO  COTTO  in  salsa  all’inglese.  — Avrete  4 
sgombri  preparati  per  la  graticola  con  il  butirro  nel  taglio 
e nel  ventre  allo  stesso  modo  di  sopra,  inviluppateli  entro 
un  foglio  di  carta  unta  d’olio,  posti  sopra  la  gratella,  fateli 
cuocere  adagio  con  fuoco  dolce,  colli  al  punto,  netti  dalla 
carta,  spolverizzati  di  sale,  recateli  sul  piallo,  e serviteli  caldi 
con  sopra  una  salsa  all’inglese  (u.  salse,  n.  23). 

3.  - SGOMBRO  ALLA  casalinga.  — Nettale  3 sgombri, 
lavati,  netti  e tagliati  in  4 pezzi  od  intieri.  Mettete  in  tegame 
sul  fuoco  2 cipolle  ed  un  po’  di  prezzemolo  triti,  con  ^ et- 

19 


— 290  — 

logr.  di  buiirro,  fate  friggere  un  poco,  aggiungete  il  pesce 
infarinato,  fatelo  cuocere  un  momento,  versale  un  bicchier 
di  vino  bianco,  fate  bollire,  cotto  un  po’  ristretto  con  sale, 
spezie , pepe,  digrassate  la  cottura,  e serviteli  caldi. 

Delio  STORlONE./n/rotìfMzmne.  — Lo  storione  è un  pesce  colla 
testa  fatta  a becco,  e dei  grossi  scaglioni  sul  dorso  e nei 
fianchi  a forma  di  corazza,  è cartilaginoso,  serve  per  fare 
della  colia,  ha  la  carne  bianca,  d’un  eccellente  gusto  ma  però 
un  po’  pesante  allo  stomaco,  viene  d’un’ enorme  grossezza, 
perfino  de!  peso  di  100  chilogr.  e di  due  metri  e mezzo  di 
lunghezza;  si  pesca  nel  mare  Mediterraneo  ed  altrove,  ed  al 
suo  rimontare  dei  fiumi,  come  nel  Po.  Il  migliore  è di  mez- 
zana grossezza  e giovine. 

1. - STORIONE  INTIERO  PER  GRAN  PRANZO  SCERNITO  ALLA  CHAM- 
BORD.  — Avrete  un  bello  storione,  sventratelo,  tagliale  3 
nodi  delle  vertebre,  levale  il  nervo,  staccate  le  branchie  di 
dietro  le  orecchie,  tagliate  le  ali,  lavatelo  ben  netto,  e po- 
netelo in  navicella  con  cipolle,  carote,  prezzemolo,  sedano 
mondati  e tagliati  a fette,  timo,  lauro,  fate  rosolare  con  bu- 
tirro, bagnando  di  tanto  in  tanto  col  vino  di  Marsalla  ed  acqua, 
un  po’  di  saie,  fate  cuocere  adagio,  coperto  con  fuoco  sopra, 
od  al  forno  caldo,  finche  sia  cotto  tenero , levate  gli  sca- 
glioni senza  guastare  la  pelle.  Ponetelo  sopsa  un  gran  piatto 
ovale,  e guernitelo  d’una  bella  guernitura  alla  chamhord[v. 
salse,  n.  72)  posta  simmetricamente  e di  bella  figura,  stac- 
cate la  cottura,  digrassatela,  passatela  alla  stamigna,  ridotta 
unitela  alla  salsa,  e servitela  nella  salsiera  a parte. 

2.  - STORIONE  SAUTÉ  ai  tartufi  biancui.  — Prendete  1 
chilogr.  di  buon  storione,  tagliato  a ruotelle  larghe  6 cen- 
timetri e spesse  un  dito,  schiacciate  leggermente,  ponetele  in 
una  tegghia  con  buiirro  chiarificato  sotto,  posto  al  fuoco  ardente 
un  po’  avanti  di  servire , cotte  un  po’  colorite  d’ambe  le 
parti,  scolate  il  butirro,  aggiungete  un  mezzo  bicchiere  di 
buon  vino  bianco,  un  po’  di  sale,  pepe,  cotte  ristrette,  po- 
netele sul  piatto  in  corona,  e versate  nel  mezzo  la  salsa  ai 
tartufi  bianchi  (u.  salse,  n.  25),  e servitele  calde. 

3.  - GRENADINS  m storione  piccati  ai  piselli. — Avrete 
un  pezzo  di  storione,  tagliatelo  a fette  spesse  il  dito,  larghe 
7 centimetri,  schiacciate  leggermente,  piccatele  metà  con  tar- 
tufi neri  colti  in  vino  nero,  ponetele  in  tegghia  con  butirro 
chiarificaio,  fatele  cuocere  con  fuoco  sopra,  appena  asciutte. 


— 29!  — 

un  po’  colorile,  versatevi  mezzo  bicchiere  di  vino  bianco,  colte 
ristretle  con  un  po’  di  sale,  pepe,  disponetele  sul  piatto  coi 
piselli  verdi  cotti  {v.  salse,  n.  99),  e servitele  calde. 

4.  - STORIONE  STUFATO  aula  borghese  con  funghi.  — 
Prendete  un  pezzo  di  storione,  lavatelo  con  acqua  ed  aceto, 
legato  con  filo  spago,  ponetelo  in  legame  con  2 cipolle  mon- 
date e tagliate,  prezzemolo,  2 acciughe  lavate  e nette  dalle 
reste,  tritate  tutto  fino,  con  1 ettogr.  di  butirro,  fatelo  frig- 
gere, aggiungete  un  po’  di  farina  bianca  scuotendo  il  lega- 
me , e cuocendo  versale  2 bicchieri  di  vino  bianco , sale , 
pepe,  aggiungete  4 ettogr.  di  funghi  freschi,  lavali,  nettali, 
e tagliali  a felle  solfili;  fate  cuocere  adagio,  finché  tutto  è 
tenero,  e levale  la  pelle  allo  storione,  ponetelo  sul  piatto,  e 
servitelo  coi  funghi  sopra. 

5.  - POLPETTE  Bi  STORIONE  alla  purée  m tomatiche.— 

Tagliate  delle  fette  di  storione  sottili,  larghe  7 centimetri, 
un  po’  schiacciate  e pareggiale;  fate  una  farcia  cogli  avanzi 
(V.  N.  2,  73),  filila  finita  unitele  un  po’  d’aglio  e prez- 

zemolo trito,  e formate  le  polpette,  rotolate  leggermente  sulla 
tavola  infarinata,  ponetele  in  tegame  con  butirro  sotto,  fa- 
tele cuocere  adagio,  aggiungendo  un  po’  d’acqua,  sale,  pepe, 
quasi  cotte  a fondo,  scolate  il  butirro,  versate  la  purée  di 
tomatiche  ( o.  salse,  n.  83),  ma  più  chiara,  fate  bollire  un 
poco,  ponetele  sul  piatto  con  la  salsa  sopra  e servitele  calde. 

- STORIONE  IN  BLANQUETTE  PER  RIPIENO  d’uN  VOL-AU- 
vent.  — Fate  cuocere  un  pezzo  di  storione  nel  courl-bouil- 
lon  (V.  n.  2,  pag.  74),  collo  al  punto,  lasciatelo  raffreddare 
un  poco  , tagliatelo  a pezzetti , ponetelo  in  legame  con  20 
quenelles  falli  d’una  farcia  come  al  N.  2,  pag.  75,  grossi  e 
rotondi  come  noci,  cotti  con  acqua  e sale,  più  2 ettogr.  di 
tartufi  bianchi  lavati,  nettati,  tagliali  a fette  sottili,  gettateli 
col  pesce  e versate  sopra  una  buona  salsa  alemanda  ( V. 
Salse,  N.  8),  unite  lutto  bene  assieme,  col  sugo  d’un  limo- 
ne, e giusto  di  sale,  servitelo  caldo. 

SARDELLA.  — La  sardella,  piccolo  pesce  di  mare,  molto 
stimalo,  difficile  a noi  d’averle  fresche,  si  mangiano  ordi- 
nariamente fritte  ( «.  fritture,  n.  106),  più  si  fanno  al  gratin, 
prima  disquamate,  sventrate,  lavate,  nette  dalle  branchie, 
marinate  due  ore  con  un  po’  d’olio,  il  sugo  di  limone,  una 
cipollina  trita  con  un  po’  di  prezzemolo  e sale,  ponetele  sul 
piallo  che  resista  al  fuoco,  con  l’istessa  marinata  ed  un  po’ 


— 292  — 

(li  butirro  fuso,  ben  spolverizzate  di  pane  pesto,  umidite  dr 
butirro,  cotte  un  po’  colorite  al  forno,  nettate  il  piatto  e ser- 
vitele calde.  Si  mangiano  ancora  conservate  nelle  scatole  col 
metodo  Appert,  e conservate  col  sale  come  le  acciughe  in 
insalata  [v.  hors-d'mvres). 

Della  SOGLIOLA.  Introduzione.  — La  sogliola,  pesce  di  mare 
piatto,  con  gli  occhi  da  una  sola  parte,  non  molto  grosso, 
ve  ne  sono  di  diverse  specie;  in  generale  sono  molto  sti- 
mate, hanno  la  carne  bianca  , d’un  eccellente  gusto,  e fa- 
cile a digerirsi. 

1.  - SOGLIOLA  ALLA  VENEZIANA.  — Avrete  4 belle  so- 
gliole, levate  la  pelle  d’ambe  le  parti,  sventratele,  lavatele, 
ponetele  in  tegame  con  1 cipolla  trita,  un  po’  di  prezze- 
molo, un  bicchier  di  vino  bianco,  sale,  pepe,  un  po’  d’ac- 
qua, cotte  bollendo  12  minuti.  Fate  cuocere  un  po’  di  bu- 
tirro con  un  po’  di  farina,  versate  la  cottura  tramenando, 
finché  formi  una  salsa,  più  mezzo  bicchiere  dì  fior  di  latte, 
fate  cuocere  a salsa  ristretta,  disposti  i pesci  sul  piatto, 
versate  sopra  la  salsa  e servitele  calde. 

2.  - SOGLIOLE  all’inglese  guernite  di  patate.  — Pelale 
4 sogliole,  sventratele,  tagliate  loro  le  ali,  lavatele  ben  nette, 
marinate  3 ore  con  un  po’  di  prezzemolo  e cipolla  triti , 
un  po’ d’olio  fino,  il  sugo  d’un  limone,  sale,  pepe,  intrise 
nel  butirro  fuso  sbattuto  con  3 rossi  d’uovo,  un  po’  di  sale, 
ravvolte  nel  pane  grattugiato  fino , ponetele  sulla  gratella 
al  fuoco  moderato,  cotte  di  color  dorato  d’ambe  le  parli, 
disponetele  sul  piatto  con  delle  patate  tagliale  a dadi  grosse 

11  dito , cotte  con  un  po’  d’acqua , sale  ed  un  pezzetto  di 
butirro,  cotte  tenere,  scolate  l’acqua,  unite  un  po’  di  prez- 
zemolo trito,  un  po’ di  butirro,  il  sugo  d’un  limone,  sale, 
pepe,  mischiate  bene,  versate  all’intorno,  e servitele  calde. 

3.  - SOGLIOLE  FRITTE  all’  olio.  — Tagliale  le  ali  a 4 
sogliole,  sventratele,  lavatele  ben  nette,  marinate  3 ore  con 
olio,  il  sugo  di  limone,  prezzemolo,  una  cipolla  mondala  e 
tagliala,  asciugatele,  infarinatele,  friggetele,  e servitele  scot- 
tanti, fritte  al  punto,  spolverizzate  di  sale  (V.  Frillure,  N.  97). 

4.  - FILETTI  DI  SOGLIOLE  BIGARRÉS  ALLA  REALE.  — Fate 

12  filetti  di  6 sogliole  mezzane,  cesellatene  [bignrrez]  6 di 
tartufi  neri  e 6 con  un  rotondo  di  tartufi  neri  sopra,  po- 
neteli in  legame  con  butirro  sotto , colli  al  momento  con 
fuoco  sopra,  spolverizzati  di  sale,  poneteli  sul  piallo  io  co- 


— 293  — 

rona  con  in  mezzo  un  ragout  fatto  con  code  di  gamberi , 
funghi  tornili , 20  quenelles  fatti  con  farcia  come  al  N.  2, 
pag.  Io,  grossi  come  avellane,  cotti  con  acqua  e saie,  sgoc- 
ciolati , ed  unite  tutto  ciò  ad  una  buona  salsa  alemanda , 
versatela  nel  mezzo,  e serviteli  caldi. 

5.  - SOGLIOLE  AL  GRATIN.  — Fate  10  filetti  di  5 sogliole 
mezzane,  marinati  3 ore  con  un  po’  di  cipolle  e prezzemolo 
triti,  un  po’  d’olio,  il  sugo  d’un  limone,  sale,  pepe,  asciu- 
gateli e copriteli  d’una  farcia  fatta  come  al  N.  2,  pag.  75, 
rotolateli  a forma  di  polpette,  poneteli  sul  piatto  con  farcia 
tramezzo  formando  una  corona,  spolverizzati  di  pane  pesto, 
umiditi  di  butirro  fuso , poneteli  nel  forno  caldo  ; cotti  un 
po’  biondi,  nettate  il  piatto,  e servitele  con  net  mezzo  un  ra- 
gout ai  funghi  [N. Salse,  N.  69). 

TRIGLIA.  Introduzione.  — La  triglia  è un  pesce  molto' 
stimato,  è rossa  come  il  pesce  cappone , si  trattiene  fra  gli 
scogli,  e v’è  quella  che  sta  in  allo  mare , ed  è ancor  mi- 
gliore; la  triglia  ha  la  carne  bianca,  d’uu  ottimo  gusto,  e 
facile  a digerirsi 

1 . - TRIGLIA  SULLA  GRATELLA  IN  SALSA  ALLA  MAÌTRE-d’hÒTEL. 
— Avrete  6 belle  triglie,  sventratele,  disquamatele,  tagliate 
le  ali , levate  le  branchie  da  dietro  le  orecchie  , lavatele 
bene,  marinatele  3 ore  con  un  po’  di  cipolle  e prezzemolo 
triti  fini,  un  po’  d’olio,  il  sugo  d’un  limone,  sale,  pepe,  po- 
netele sulla  gratella  al  fuoco  moderato,  colte  al  punto  d’ambe 
le  parli,  deponetele  sul  piatto,  e versate  sopra  la  salsa  alla 
mattre-d' hotel  (V.  Salse,  N.  28),  e servitele  calde. 

2.  - TRIGLIE  IN  SALSA  ALLA  PROVENGALE.  — Levale  Ì fi- 
letti a 6 triglie,  marinateli  3 ore  come  sopra  al  N.  1,  asciu- 
gati, infarinati,  fritti  con  olio  bollente  (Y.  Frillure),  dispo- 
neteli sul  piatto  con  sopra  la  salsa  fatta  con  3 rossi  d’ uovo 
duri  ben  macinati  con  mezzo  bicchiere  di  salsa  bianca,  un 
cucchiaio  di  mostarda , un  po’  d’aceto,  sale,  pepe,  un  po’ 
d’olio  fino,  un  po’  di  prezzemolo  e d’aglio  triti  fini;  unite 
tulio  bene  sul  fuoco  tramenando  forte , appena  calda  ver- 
satela sopra,  e serviteli  caldi. 

3.  - TRIGLIE  IN  SALSA  ai  capperi.  — Avrete  4 belle  tri- 
glie, nette  come  s’è  detto  al  N.  1,  legate  la  testa,  ponetele 
in  tegame  con  2 cipolle,  un  po’  di  carota,  prezzemolo,  mon- 
dati e tagliali,  2 bicchieri  di  vino  bianco,  altrettanto  d’ac- 
qua , sale,  pepe,  fatele  cuocere  adagio  coperte  finché  sono 


— !294  — 

tenere , e servitele  sul  piatto  con  una  tovaglia  sotto  e del 
prezzemolo  verde  aH’intorno,  e la  salsa  ai  capperi  nella  sal- 
siera a parte  (V.  Salse,  N.  'IO). 

4.  - FILETTI  DI  TRIGLIE  IN  SALSA  ALLE  OSTRICHE. — Levate 
i filetti  a 6 triglie,  decorateli  di  foglie  di  prezzemolo,  umi- 
diteli con  un  po’  di  bianco  d’uovo  come  pei  filetti  di  car- 
pione (V.  N.  4),  posti  in  tegame,  fateli  cuocere  allo  stesso 
modo  dei  carpioni,  disponeteli  sul  piatto  in  corona,  e ver- 
sate nel  mezzo  la  salsa  alle  ostriche  (V.  Salse,  N.  1 4). 

Del  TONNO.  Introduzione.  — Il  tonno,  pesce  di  mare  che 
viene  assai  grosso,  abbonda  nel  Mediterraneo,  ha  la  carne 
rossa  che  pare  di  bue,  ben  cucinata , riesce  assai  di  buon 
gusto , ma  è un  po’  riscaldante  e pesante  allo  stomaco  ; il 
ventre  è la  miglior  parte,  ma  bisogna  digrassarlo  bene. 

'1.  - TONNO  ARROSTITO  SULLA  GRATELLA  CON  CIPOLLINE. — 
Prendete  una  fetta  di  ventresca  di  tonno  larga  1 decimetro 
e lunga  2,  levatele  la  pelle,  marinatela  con  un  po’  d’olio 
fino,  il  sugo  di  due  limoni,  una  cipolla,  prezzemolo,  mondati 
e tagliati,  sale,  pepe,  lasciate  così  per  2 ore,  posta  sulla 
gratella  al  fuoco  moderato,  rivolta  e bagnata  di  tanto  in 
tanto  con  l’islessa  marinata,  cotta  non  più  rossa  nel  mezzo, 
disponetela  sul  piatto  con  intorno  le  cipolline  cotte  roso- 
late (V.  Salse.  N.  91),  e servitela. 

2.  - TONNO  STUFATO  ALLA  BORGHESE.  — Tritale  una  ci- 
polla, prezzemolo,  un  po’  d’aglio,  3 acciughe  lavate  e nette 
dalle  reste , ponetele  in  tegame  con  un  ettogr.  di  butirro , 
fate  friggere  un  poco,  aggiungete  un  po’  di  farina  trame- 
nando, aggiungete  un  bicchiere  di  vino  bianco  con  mezzo 
bicchiere  d’aceto,  sale  e pepe.  Avrete  una  bella  fetta  di  tonno 
fresco,  marinata  prima  come  sopra  al  N.  1,  levatele  la  pelle, 
ponetela  in  tegame  con  la  salsa,  fatela  cuocere  adagio  ben 
coperta  finché  cotta  tenera,  ponetela  sul  piatto,  digrassate 
la  salsa,  e versatela  sopra. 

3.  - FILETTI  DI  TONNO  alla  purée  di  patate — Prendete 
un  pezzo  di  tonno,  fate  delle  fette  lunghe  4 dita,  larghe  2 
e spesse  uno,  schiacciate  leggiermente,  marinatele  come  al 
N.  1,  ponetele  in  tegghia  sul  fuoco  con  un  ettogr.  di  bu- 
tirro, fatele  cuocere  un  po’  colorite  d’ambe  le  parti , spol- 
verizzate di  sale , disponetele  sul  piatto  in  corona  con  la 
purée  nel  mezzo  (V.  Salse,  N.  84),  e servitele  calde. 

4.  - SAUTÉ  Di  TONNO  ALLA  périgueux,  — Avrete  un  bel 


— 29o  — 

pezzo  di  tonno  fresco,  tagliate  delie  ruoteile  larghe  6 cen- 
timetri e spesse  un  dito , marinate  3 ore  come  al  N,  1 , 
schiacciate  un  po’  leggiermente,  ponetele  in  una  tegghia  con 
butirro  sotto,  un  po’  avanti  di  servire  ponetele  sul  fuoco 
ardente,  colorite  e cotte  d’ambe  le  parli,  scolate  il  butirro, 
e versate  mezzo  bicchiere  di  vino  di  Marsalla,  fate  bollire 
un  momento  tutto  assieme  a cottura  ristretta,  disposte  sul 
piatto,  versate  sopra  la  cottura  digrassata  e ridotta  con  la 
salsa  Périgueux  (V.  Salse,  N.  37). 

5.  - TONNO  PANATO  IN  SALSA  TARTARA  ALLA  RAVIGOTE.  — 
Preparale  dei  sautés  tagliati  e marinati  come  sopra , intrisi 
nell’uovo  sbattuto  con  un  po’  di  sale , rivolgeteli  nel  paue 
grattugiato  fino,  poneteli  su  tortiera  con  butirro  sotto,  mette- 
teli su!  fuoco  moderalo  un  po'  avanti  di  servire,  colti  biondi 
d’ambe  le  parti,  disponeteli  sul  piallo  con  nel  mezzo  la 
salsa  tartara  alla  ravigole  (V.  Salse,  N.  55). 

6.  - MODO  DI  CONSERVARE  IL  TONNO  PER  QUALCHE  TEMPO. 
— Avrete  un  bel  pezzo  di  tonno,  levate  le  ossa  di  mezzo, 
e pelatelo,  ponetelo  in  tegame  con  cipolle,  carole,  prezze- 
molo, timo,  lauro,  4 garofani,  sale,  pepe,  ed  un  bicchiere 
d’olio  fino,  fate  rosolare  un  poco  la  verdura,  aggiungete  3 
parli  di  vino  ed  una  parte  d’aceto  di  tanto  in  tanto  finché  è 
colto,  colla  cottura  asciutta,  senza  prendere  odore  di  bruciato, 
lasciatelo  raffreddare,  indi  ponetelo  in  un  vaso  di  maiolica  o 
terra,  copritelo  d'olio  fino,  tenetelo  ad  un  luogo  fresco  co- 
perto, e servitevi  all’occorrente  per  insalata  ed  altri  piatti. 

7. - BOUTARGUE  e caviar  di  tonno  o storione.  — Questo 
non  è altro  che  le  uova  dei  suddetti  pesci , cioè  preso  il 
pesce  femmina,  sventratelo  levando  tutte  le  uova,  lavatele 
con  vino  bianco,  stendetele  sulla  gratella  di  latta  coi  buchi 
stretti,  con  un  pezzo  di  tela  ordinaria  sotto  unta  d’olio  fino, 
si  fanno  seccare  al  sole  od  al  forno  tiepido,  caricandole  di 
sale  pesto,  con  un  po’  di  spezie  e pepe  d’ambe  le  parli, 
rivolgendole  di  tanto  in  tanto  finché  sono  abbastanza  asciutte 
da  formare  una  pasta  con  olio  fino  ed  un  po’  d’aceto  forte, 
come  una  melala  densa , ponetele  nei  vasi  con  alto  il 
dito  d’olio  sopra,  e si  conserva  all’occorrente.  Questo  è detto 
bouiargue. — 11  caviar  si  prepara  allo  stesso  modo,  ma  si  passa 
la  pasta  al  setaccio  avanti  di  metterla  nei  vasi,  e si  mette 
nelle  budella  grosse  compressale  fra  due  assetti  di  legno 
che  non  abbiano  cattivo  odore , e si  finisce  di  seccarle  al 


— 296  - 

fornello  sospese  in  modo  che  prendano  il  calore  e non  il  fu- 
mo. Si  fa  pure  il  caviar  con  le  uova  della  femmina  del  pesce 
cappone,  del  lupino,  deU’ombrina,  ecc.  allo  stesso  modo. 

ARTICOLO  13“ 

»i;i  COMPOSTI 

INTRODUZIONE. 

Per  le  pietanze  composte  bisogna  badare  che  1’  essere 
buone  o cattive  dipende  da  ciò  che  s’impiega,  e dalle  ben 
proporzionate  dosi,  che  siano  leggiermente  profumate  di  droghe, 
giuste  di  sale,  piuttosto  meno  che  più,  che  nel  comporre  le 
parti  componenti  abbiano  il  loro  vero  buon  gusto,  come  il 
butirro  sia  fresco,  le  uova  fresche,  la  farina  di  meliga  ma- 
cinata di  fresco  e d’  un  buon  odore , il  formaggio  parmi- 
giano 0 gruvera  o fontina  che  non  siano  rancidi,  l’olio,  il 
lardo,  il  giambone,  il  presciullo,  le  acciughe,  l’aceto,  tutto 
ciò  abbia  buon  gusto  e buon  odore.  Non  bisogna  soltanto 
fidarsi  della  bella  vista  nel  comperarle,  ma  bisogna  gustarle 
per  essere  sicuri  dell’esito.  Impiegare  la  farina  bianca  delta  di 
semola  che  è la  migliore,  essa  deve  essere  bianca  giallognola, 
e non  troppo  vecchia,  il  risone  deve  sostenere  la  cottura  bol- 
lendo in  acqua  almeno  20  minuti  senza  disfarsi,  ed  avere 
buon  odore;  le  paste  di  Napoli,  i maccaroni,  le  pastine  di 
Sardegna,  le  paste  di  Genova  sono  le  migliori,  ma  che  non 
abbiano  cattivo  odore , poiché  ciò  accade  quando  stanno 
lungo  tempo  chiuse  in  armadii  privi  d’aria;  con  questa  regola 
non  si  può  mancare  di  fare  buoni  composti. 

1.  - AGNOLOTTI  ai  tartufi  bianchi  in  un  bordo.  — 
Preparale  ben  finiti  gli  agnolotti,  colti  al  punto  con  acqua 
e sale  (V.  Zuppe,  N.  39).  Mettete  in  tegame  delle  colture  di 
carne  o sugo  ridotto  a siroppo,  un  pezzo  di  butirro  fresco, 
un  ettogr.  di  tartufi  bianchi,  lavati,  nettati  e tagliali  a fette 
sottili,  uniti  al  sugo,  aggiungete  gli  agnolotti  ben  sgoccio- 
lali , mischiateli  scuotendo  il  legame  con  un  po’  di  pepe , 
noce  moscata,  formaggio  parmigiano  grattugiato  fino,  giusti 
di  sale,  versateli  nel  mezzo  d'un  bordo  di  farcia  decorato  di 
tartufi  bianchi  (V.  Composti,  art.  13,  N.  5). 


— 297  — 

2.  - AGNOLOTTI  à la  beine  di  volaglia  o gibier.  — 
Fate  e finite  gli  agnolotti  come  sopra  al  N.  1 , ma  senza 
tartufi,  ed  invece  del  sugo  ridotto,  mischiatevi  una  buona 
reine  di  volaglia  o di  gibier,  e serviteli  in  piatto  profondo 
0 terrina.  Si  può  ancor  mischiare  invece  della  purée  di  vo- 
laglia 0 gibier  una  buona  salsa  spagnuola,  o béchamelie,  o 
vellutata,  od  una  purée  di  tomatiche.  S’intende  che  queste 
purées  siano  passate  fine  e di  buon  gusto,  e serviteli  come  sopra. 

3.  - AGNOLOTTI  alla  casalinga.  — Fate  e finite  gli 
agnolotti  come  al  N.  40  {Delle  zuppe),  ma  aggiungete  il 
tritume  delle  erbe,  come  borrana,  bietola,  cerfoglio,  pimpi- 
nella, aglio,  prezzemolo,  un  po’  d’erba  di  S.  Pietro,  tutto 
nettato,  lavato  e trito  fino,  fritte  un  poco  con  butirro,  uni- 
tele bene,  finiteli  e serviteli  come  s’è  detto  al  N.  40,  ma 
più  asciutti. 

4.  ~ AGNOLOTTI  di  magro  farciti  d’uovo.  — Grattugiato 
fino  un  pezzo  di  mollica  di  pane  bianco , fatelo  ammollire 
sul  fuoco  con  fiore  di  latte. , aggiungete  tramenando  forte 
delle  uova  sbattute,  finché  cuocendo  si  formerà  una  pasta 
molletta,  passatela  al  setaccio,  aggiungete  del  sale,  pepe,  noce 
moscata,  formaggio  parmigiano  grattugiato  fino,  un  po’  d’erbe 
d’odore  trite  fine  e fritte  con  butirro,  o meglio  un  po’  di 
tartufi  bianchi  triti  fini , qualche  rosso  d’  uovo , tutto  ben 
unito.  Quindi  (ormate  gli  agnolotti  (’V.  Zuppe,  N.  39),  cotti  al 
punto  con  acqua  e sale , sgocciolati , riponeteli  in  legame 
con  butirro,  formaggio  grattugialo  fino,  un  po’ di  salsa  spa- 
gnuola 0 béchamelle  magra  ridotta , noce  moscata , pepe , 
giusti  di  sale,  lutto  ben  unito,  scuotendo  il  tegame,  serviteli 
caldi  sul  piatto  profondo  od  in  terrina.  Si  può  aggiungere  alla 
farcia  un  po’  di  ricotta , e per  accomodarli  si  può  mettere 
tartufi  bianchi,  purée  di  tomatiche,  delle  erbe  d’odore  trite, 
come  s’è  detto  al  N.  3. 

5.  - BORDO  DI  farcia  decorato  ai  tartufi  neri.  — Fate 
una  buona  farcia  a quenelles  come  s’  è detto  al  N.  1 , pag. 
74,  tutta  finita  ponetela  in  legame,  aggiungete  delle  uova 
ed  un  po’  di  salsa  alemanda , o béchamelle , o spagnuola , 
sbattuta  ben  unita,  giusta  di  sale  e di  buon  gusto,  gettatene 
un  pezzetto  nell’acqua  bollente  salala,  lasciatela  appena  fre- 
mere per  12  minuti,  tratta  fuori,  se  si  tiene  bene  insieme, 
è segno  che  va  bene , e se  è troppo  tenera , aggiungete 
delle  uova , e se  è troppo  dura  , aggiungete  della  salsa  o 


— 298  — 

fiore  di  latte  ridotto , e fate  finche  vada  bene  ; versatela 
nello  stampo  a bordura  di  latta  o di  rame  unto  di  butirro 
e decorato  di  tartufi  neri  o bianchi,  o lingua  salata,  o co- 
comeri verdi,  e fate  in  modo  nel  versare  la  farcia  di  non 
guastare  la  decorazione,  ponetelo  in  tegame  accanto  al 
fuoco  con  acqua  bollente  che  non  oltrepassi  i tre  quarti 
dell’altezza  dello  stampo,  coperto  il  tegame  con  fuoco  sopra, 
lasciatelo  così  senza  bollire  finche  sia  rappreso , versatelo 
sul  piatto , e servitelo  con  in  mezzo  le  animelle  d’  agnello 
alla  financière  (V.  Agnello,  N.  1).  Questo  bordo  si  fa  di  magro 
con  la  farcia  magra  fatta  come  al  N.  2,  pag.  75,  allo  stesso 
modo  del  suddetto,  e si  serve  pieno  di  un  intingolo  magro. 

6.  - BORDO,  OSSIA  FLAN  À LA  REINE  DI  VOLAGLIA  0 GIBIER. 

— Fate  la  quantità  necessaria  per  empire  lo  stampo  di 
una  buona  reine  di  volaglia  o gibier  (V.  Salse,  102  e 
103),  mischiatele  5 uova  sbattute  con  un  po’ di  sale;  indi 
per  miglior  regola  di  sodezza  mettetene  un  poco  entro  un 
piccolo  stampo  o tazza,  fatela  rapprendere  nell’acqua  bol- 
lente in  tegame  come  sopra , e se  è troppo  soda  aggiun- 
gete del  brodo  o salsa  bianca , e se  è troppo  tenera  ag- 
giungete delie  uova  sbattute  con  sale,  e così  sarete  sempre 
certi  del  buon  esito,  ungete  lo  stampo,  empitelo  del  pre- 
parato, fatelo  rapprendere  aU’acqua  bollente  come  s’è  detto 
sopra  al  N.  o,  rinversatelo  sul  piatto,  e servitelo  pieno  d’un 
intingolo  dì  piselli  o sparagi  verdi  (V.  Salse,  W.  98  e 99). 

7.  - BORDO  0 FLAN  d’  indivia  PIENO  d’  una  macédoine. 

— Fate  la  purée  d’ indivie  (V.  Salse,  N.®  86),  unitela  a 6 
uova  sbattute  con  sale,  pepe,  noce  moscata,  formate  il  bordo 
e finitelo  come  sopra  al  N.®  6,  empitelo  d’  una  macédoine 
( V.  Salse,  N.®  88  ).  Si  fa  allo  stesso  modo  il  bordo  di  spi- 
naci , e si  empie  di  patate  in  salsa  bianca  fatte  rotonde. 

8.  - BORDO  di  polenta  decorato  di  tartufi  bianchi. — 
Mettete  un  legame  sul  fuoco  con  acqua  e sale,  o brodo 
fresco,  quando  bolle  mischiale  poco  per  volta  della  farina 
di  meliga  macinata  di  fresco,  passata  al  setaccio  non  troppo 
fino,  e formate  così  una  poltiglia  ben  liscia  tramenando 
forte , tratta  accanto  al  fuoco  fatela  cuocere  adagio  trame- 
nando di  tanto  in  tanto  affinchè  non  s’attacchi  al  fondo,  e 
non  prenda  cattivo  odore  di  bruciato  o fumo,  colla  20 
minuti , che  non  senta  più  il  gusto  di  crudo , conditela  con 
butirro  fresco  abbondanlemenie,  buon  formaggio  parmigiano 


— 299  — 

grattugiato  fino,  giusta  di  saie,  rendetela  ben  liscia,  colante 
e d’ un  ottimo  gusto , versatela  nello  stampo  decoralo  di 
tartufi  bianchi  netti , lasciatela  raffreddare  un  poco,  rinver- 
satela  sul  piatto  e servitela  con  nel  mezzo  un  buon  mule 
di  volaglia  ai  tartufi  (V.  N.®  9,  Pollastri,  art.  11). 

Si  fa  allo  stesso  modo  di  magro,  empiendola  d’una  fondue 
(V.  art.  13,  N.o  22). 

9. -BORDO  DF  TAGLIATELLI  RIPIENO  DI  CORATELLA  ALLA  SPA- 
GNUOLA.  — Fate  con  3 uova  dei  tagliatelli , finiteli  in  tutto 
come  al  N."  56  delle  fritture,  aggiungete  30  gram.  di  tartufi 
bianchi  lavati , nettali  e tagliati  a fette  sottili , giusti  di 
sale  e di  buon  gusto , versateli  nello  stampo  unto  di  bu- 
tirro fresco,  lasciateli  raffreddare  un  poco,  rinversalelo  sul 
piatto  , empitelo  della  coratella  di  vitello  alla  spagnuola 
(V,  Vitello,  N.®  25)  e servitelo  caldo. 

1 0 ~ BORDO  DI  RISO  GUERNITO  DI  SAUTÉ  DI  FAGIANO  ALLA  PIE- 
MONTESE.— Fate  cuocere  ieltogr.  di  buon  risone  netto  con  un 
buon  sugo  fatto  di  fresco,  ben  colorilo  e di  buon  gusto, 
colto  25  minuti,  coperto  a fuoco  ardilo,  guardando  che 
non  s’  attacchi  al  fondo,  che  non  prenda  cattivo  odore,  cotto 
al  punto , conditelo  con  un  ellogr.  di  butirro  fresco , 40 
gram.  di  formaggio  parmigiano  o gruvera  grattugialo  fino, 
pepe,  noce  moscata,  giusto  di  sale,  30  grammi  di  tartufi 
bianchi,  lavati,  nettali  e tagliati  a fette  sottili,  unite  tutto  bene, 
versatelo  nello  stampo,  lasciatelo  raffreddare  un  poco,  rin- 
versatelo  sul  piatto,  empitelo  di  sauté  di  fagiano  e servitelo. 

11.-  BORDO  DI  RISO  alla  francese  con  una  financière.  — 
Nettate  e lavate  3 ellogr.  di  risone,  ponetelo  in  tegame  con 
due  volte  il  suo  volume  di  buon  brodo  bianco,  un  ettogr.  di 
butirro  fresco  o grasso  di  volaglia  colto  di  fresco,  con  sopra 
un  rotondo  di  carta  unta;  fatelo  bollire  adagio,  appena  che 
freme,  coperto,  lasciatelo  cuocere  finche  s’impasti  sotto  la 
pressione  delle  dila,  tramenando  di  tanto  in  tanto  ed  ag- 
giungendo del  brodo  se  fa  bisogno,  però  badate  bene  che 
deve  essere  ben  cotto,  bianco  ed  asciutto,  tratto  dal  fuoco, 
schiacciatelo  poco  per  volta,  formando  una  pasta  con  il  cuc- 
chiaio di  legno,  giusto  di  sale,  quindi  formale  il  bordo  so- 
pra un  piatto  che  vadi  bene  al  fuoco,  o su  tortiera  for- 
male il  disegno  con  il  coltello,  o con  un  pezzetto  di  carota, 
{ V.  N.°  1,  Tav.  X) , oppure  empite  uno  stampo  lavorato , 
unto  di  butirro,  comprimete  bene  il  riso  affinchè  prenda 


— ;.oo  — 

bene  la  forma,  rinversato  sul  piatto,  inverniciatelo  tutto  con 
butirro  fuso  e sugo  ridotto  ; posto  al  forno  ardente  fin  che 
abbia  preso  un  color  biondo,  servitelo  ripieno  d’una  finan- 
etère  (V.  Salse,  N.“  61)  nettando  bene  il  piatto. 

12.  -CROSTATA DI  PANE  lavorato  con  spinaci  alla  francese. 

— Avrete  un  bel  pane  bianco  raffermo  di  3 giorni  con 
mollica  unita,  lavoratelo  con  il  coltellino  a piacere,  oppure 
formale  un  vaso  (V,  N.“  2,  Tav.  X),  indi  fate  dei  crostini 
di  pane  per  guernire  il  piatto  di  bella  figura.  Avrete  nella 
padella  della  buona  grassa  o butirro  chiarificato  sul  fuoco 
ardente,  gettale  la  crostata  facendola  girare  finche  prenda 
da  per  tutto  un  bel  color  dorato,  sgocciolatela  su  tovaglia, 
fate  lo  stesso  dei  crostini  ; posta  sul  piatto  con  spinaci  fatti 
alla  francese  all’ intorno  e sopra,  e guernita  del  crostini. 
Invece  di  spinaci  si  può  mettere  piselli,  macédoine,  cavolifiori, 
émincée,  sauté  di  tartufi  bianchi  alla  piemontese,  ecc. 

1 3.  - CROSTATA  m pane  per  gran  pranzo  alla  cavaliere. 

— Fate  fare  un  bel  pane  lungo  ed  allo  abbastanza  da  poter 
formare  una  bella  crostata , ben  lavorata , facendo  un  bel 
disegno  a genio  vostro,  oppure  come  il  disegno  (V.  N.®  3, 
Tav.  X) , friggetela  d’  un  bel  color  doralo  come  sopra  al 
N.®  12,  sgocciolata  su  tovaglia,  vuotata  netta,  deponelela 
sul  piatto,  drizzatele  sopra  una  buona  fricassèe  di  pollastri 
alla  cavaliere,  posta  di  bella  figura  tanto  sopra  che  all’  in- 
torno (V.  Yolaglia,  N.®  12,  Pollastri).  Si  può  ancora  empirla 
con  ogni  sorta  d’intingolo,  tanto  di  carne,  che  di  pesce. 

1 4.  - CHENELLI  (quenelles)  alla  reale  (gnoc).  — Mettete 
in  legame  2 bicchieri  di  buon  latte,  un  eltogr.  di  butirro, 
un  po’  di  sale,  fate  bollire,  gettate  3 eltogr.  di  farina  bianca 
setacciata  fina,  tramenate  forte  finche  formerete  una  pasta 
molletta,  ben  liscia,  lasciatela  asciugare  adagio  sul  fuoco, 
tratta  fuori  lasciatela  un  po’ raffreddare,  aggiungete  10  uova 
poco  per  volta  mescolando  forte , ben  unita , quando  inco- 
minciaappena  ad  attaccare  alle  dita, e che  è abbastanza  molle, 
mettete  un  po’  di  formaggio  grattugiato  fino,  pepe,  noce 
moscata,  giusta  di  sale  unitela  bene,  versatela  sopra  la  ta- 
vola bene  infarinata,  formale  dei  bastoncini  lunghi , grossi 
il  dito,  tagliateli  lunghi  2 dita,  schiacciateli  colla  punta 
del  dito  contro  la  parte  liscia  della  grattugia  o cucchiaio 
bucato,  ponetele  sul  setaccio,  intendendo  sempre  da  per 
tutto  bene  infarinalo.  Mettete  un  tegame  con  acqua  e 


— 301  — 

sale  sul  fuoco , gettateli  entro  quando  1’  acqua  bolle  forte , 
tratti  accanto  fate  bollire  adagio,  coperti  finché  sono  colti 
teneri,  scolateli,  conditeli  in  tutti  i modi  come  s’  è detto 
degli  agnolotti  tanto  di  grasso  che  di  magro  (V.  N.®  1). 

1 5.  - CHENELLI  alla  savoiarda.  — Fate  la  pasta  come 
s’  e detto  sopra  al  N.®  14,  ma  falene  più  poca,  quando  è tutta 
finita,  aggiungete  altreltanlo  di  patate  pelate,  colte  con  acqua 
e sale,  sgocciolatele,  passatele  al  setaccio,  unitele  assieme, 
aggiungete  2 uova,  un  pezzetto  di  butirro,  giusta  di  sale, 
formate  i chenelii  come  sopra,  e conditeli  in  tulli  i modi 
come  gli  agnolotti  al  N.*  1.  Si  può  ancora  aggiungere  le 
erbe  d’  odore  come  per  gli  agnolotti  al  N.®  3. 

16.  - CHENELLI  alla  romana  al  gratin.  — Mettete 
un  tegame  sul  fuoco  con  due  bicchieri  di  latte,  altrettanto 
di  fiore  di  latte , un  po’  di  sale , fate  bollire , aggiungete 
della  buona  semola  bianca  giallognola  poco  per  volta  tra- 
menando forte,  formando  una  polentina  che  diverrà  spessa 
cuocendo , tratta  dal  fuoco  lasciatela  un  poco  raffreddare , 
aggiungete  6 uova  intiere  poco  per  volta,  tramenando  forte 
affinchè  resti  liscia,  più  un  eltogr.  di  formaggio  parmigiano 
0 gruvera  grattugiato  fino,  un  ettogr.  di  butirro  fresco,  un 
po’ di  noce  moscata,  pepe,  giusta  di  sale,  unitela  bene. 
Formale  un  chenello  con  il  cucchiaio  a bocca,  distaccan- 
dolo con  un  altro  cucchiaio  bagnalo  nell’  acqua  calda,  get- 
tatelo nell’  acqua  bollente  e saie,  fatelo  fremere  cheto  co- 
perto 12  minuti;  questa  è la  prova,  e devono  restare  te- 
neri ed  intieri  colla  loro  forma;  se  sono  troppo  teneri , 
aggiungete  delle  uova,  formateli  lutti  e poneteli  sopra  una 
torliera  del  bordo  allo  unta  di  butirro,  fateli  cuocere  cou 
acqua  e sale  come  s’  è detto,  tratti  su  tovaglia  con  la  schiu- 
raaruola,  spolverizzati  di  formaggio  grattugiato  fino,  dispo- 
neteli sul  piatto , umiditi  di  butirro , con  del  sugo  ridotto 
se  è giorno  grasso , altrimenti  butirro  e formaggio , fateli 
prendere  colore  al  forno  caldo , e serviteli. 

17.  -CERTOSA,  (chartreuse)  di  quaglie. — Tagliate  parti 
eguali  di  carote  e di  rape,  con  uno  stampo  di  latta  dello 
boite  à colonne , formando  tante  colonnette  grosse  il  dito 
mignolo  e lunghe  3 dita,  fatele  cuocere  con  acqua  ed  un 
po’  di  sale  a metà  cottura,  sgocciolatele,  ponetele  in  legame 
separatamente , e mettete  nelle  carote  un  po’  di  butirro , 
sugo  ed  un  pizzico  di  zuccaro;  nelle  rape  buon  brodo  bianco. 


~ 302  — 

un  po’ di  butirro,  un  po’ di  zuccaro,  cotte  ambedue  tenere,  a 
cottura  ridotta , senza  colorirsi , conservate  ben  bianche  le 
rape  e gialle  le  carote.  Ungete  uno  stampo  o casserola , 
mettete  al  fondo  ed  all’  intorno  dello  stampo  della  carta 
tagliata  giusta , quindi  cominciate  dal  fondo  dello  stampo 
sulla  carta  unta  a formare  un  disegno  ( V.  N.”  4,  Tm.  X) 
con  un  giro  di  carote  e l’ altro  di  rape , finito  il  fondo, 
incominciate  il  primo  giro  in  allo;  sbattete  due  uova  con 
un  po’  di  pane  pesto  fino , passatene  un  po’  leggermente 
sopra  la  verdura  col  pennello , e ciò  tiene  la  verdura  che 
non  cada.  Indi  avrete  due  teste  di  cavoli  cotte  alla  hraise 
a cottura  affatto  ridotta  (V.  Salse,  N.°  96),  giuste  di  sale  e 
di  buon  gusto,  asciugatele  bene  su'  tovaglia,  mettetele  nello 
stampo , continuate  le  rape  e carole  all’  intorno  sino  alla 
cima,  passatevi  V uovo  sbattuto,  appoggiate  i cavoli  com- 
primendo leggermente,  e mettete  nel  mezzo  8 belle  quaglie 
cotte  (V.  Selvaggina,  N.®  4,  Quaglie),  coperte  di  cavoli,  pone- 
telo nel  bagno  di  maria  con  l’acqua  caldissima,  un  po’  a- 
vanti  di  servire  ; rinversato  sul  piatto  adagio  senza  guastare 
il  disegno,  levate  la  carta , e servitela  con  un  po’  di  spa- 
gnuola  unita  àlla  cottura  delle  quaglie  digrassata  e pas- 
sata , più  si  può  mettere , tanto  nel  farla  che  all’  intorno  , 
piselli  verdi , sparagi , brocoli , cavolifiori.  Nei  giorni  di 
magro  si  fa  allo  stesso  modo , ma  lutti  i legumi  cotti  con 
brodo  magro  e butirro,  e nel  mezzo  un  intingolo  di  pesce. 

18.  -CERTOSA  OVALE  con  pernice  sopra.  — I legumi  per 
le  certose  li  potete  tagliare  in  qualunque  modo  per  poter 
formare  nello  stampo  un  disegno  a modo  vostro , e nel 
mezzo  potrete  mettere  qualunque  cosa  , come  ; saulés 
di  volaglia , di  selvaggina , tenerumi  di  vitello , filetti  di 
pesce , intingoli , la  farete  cuocere  e formerete  la  certosa 
alla  stessa  maniera  come  s’ è dello  sopra  al  N.°  17,  ma 
invece  di  metterli  nel  mezzo,  si  può  ancora  metterli  sopra 
la  certosa  dopo  di  averla  tutta  finita  e rinversata  sul  piatto, 
le  porrete  2 pernici  sopra  colte  (V.  Selvaggina,  N.°  2,  Pernici), 
ancora  guernita  con  broccoli,  piselli  verdi,  fagiuolini  verdi, 
cipolline  ; e fare  in  modo  da  formare  un  piatto  buono  ed 
elegante  per  un  bel  pranzo  (V.  N.*  5,  Tav.  X)  e servitela 
come  si  è detto  al  N.®  17. 

19.  - DàRIOLE  d’  erbe  fine  al  forno.  — Prendete  4 
manipoli  d’erbe,  come  bietola,  spinaci,  indivia,  borrana,  un 


— 303  — 

po’ d’aglio,  una  cipolla,  un  po’ di  prezzemolo,  tutte  pulite, 
lavate,  tritate  fine,  spremete  via  l’acqua,  ponetele  in  legame 
con  due  ellogr.  di  butirro,  fatele  friggere,  finche  siano 
asciutte,  aggiungete  1 eltogr.  di  farina  bianca  di  semola,  fatela 
cuocere  un  poco,  versate  5 bicchieri  di  fiore  di  latte  tra- 
menando forte , finche  bolla  da  formare  una  poltiglia  ben 
cotta  e spessa  non  più  colante,  con  sale,  pepo,  un  po’  di  spezie, 
un  ettogr.  di  buon  formaggio  grattugiato  fino  ben  unito , 
lasciate  raffreddare  un  poco , aggiungete  8 uova  intiere 
poco  per  volta  ben  sbattute  ed  unite,  giusta  di  sale  e di  buon 
gusto,  versatela  nello  stampo  prima  contornato  nell’  interno 
di  pasta  a limballa  spianata  spessa  uno  scudo  ( V.  Pasta , 
N.°  5,  art.  17  ),  mettetela  al  forno  piuttosto  caldo,  però  che 
non  bruci  la  carta , lasciatela  cuocere  un’  ora , guardando 
che  sia  ferma  nel  mezzo,  non  troppo  colorita,  tratta  dal 
forno , rinversatela  sui  piatto  e servitela  calda. 

20.  - DARIOLE  al  gratin  con  volaglia  nello  stampo. — 
Preparate  il  composto  come  sopra  al  N.  19,  tutto  finito  con 
l’uovo,  aggiungete  un  po’  della  buona  carne,  come  volaglia, 
vitello,  selvaggina,  intingoli,  purché  sia  cotta  e di  buon 
gusto,  privata  dai  nervi  e dalle  ossa,  tritata  fina,  pestata, 
unitela  con  un  po’  di  sugo  ridotto,  mischiatela  con  delle 
erbe,  tutto  ben  giusto  di  sale,  versatelo  nello  stampo  ben 
unto  di  butirro  chiarificaio,  e coperto  di  pane  grattugiato 
fino,  posto  al  forno,  fatelo  cuocere  come  si  è detto  sopra  al 
N.  19,  col  forno  piuttosto  caldo,  collo  al  punto,  che  sia  fermo 
nel  mezzo,  tratto  fuori,  lasciatelo  riposare  un  momento,  stac- 
catelo passando  il  coltello  lutto  all’intorno  dello  stampo,  ver- 
satela sul  piatto,  e servitela  calda. 

21.  - PICCOLE  DARIOLES  negli  stampi  o cassette  di 
CARTA  AL  FORNO.  — Fate  il  composto  d’erbe  tutto  finito  con 
uova  come  si  è detto  al  N.  19,  indi  spianate  della  pasta 
da  limballa  ( V.  pasta  , N.  5,  art.  17  ) , fatela  sottile,  ta- 
gliate tante  ruolelle  capaci  di  coprire  gli  stampi  nell’ inter- 
no, unti  di  butirro,  comprimele  la  pasta  con  un  pezzo  di 
pasta  grosso  come  una  noce  bene  infarinalo  , e rendetela 
liscia,  tagliate  ciò  che  sopravanza  del  bordo,  ed  empitela  del 
composto,  fateli  cuocere  una  mezz’ora  al  forno  caldo,  cotti 
nel  mezzo,  serviteli  caldissimi.  Si  fanno  nelle  cassette  di 
carta  versando  il  composto  appena  tutto  finito,  e di  buon 
gusto,  come  al  N.  19,  fatele  cuocere  20  minuti  al  forno  cal- 
do, e servitele  caldissime. 


— 304  — 

22.  - FONDUTA  (fondue)  al  naturale.  — Prendete  olio 
ellogr.  di  formaggio  grasso  dello  fontina,  levategli  la  pelle, 
tagliatelo  a pezzetti,  posti  in  legame  con  acqua  fresca,  sco- 
lale via  l’acqua,  fale  fondere  la  fontina  adagio  sul  fuoco  lento 
oppure  al  bagno  di  maria , quando  è fusa  ben  liscia , ag- 
giungete tramenando  sul  fuoco  10  rossi  d’uovo  sbattuti  con 
il  quarto  d'un  bicchiere  di  fior  di  latte,  passati  alla  stami- 
gna, uniteli  alla  fonduta  con  1 ettogr.  di  butirro  fresco,  tra- 
menale sul  fuoco,  finché  siano  rotti  quei  fili  che  forma  la 
fontina  col  diventar  liquida;  indi  si  lega  all’uovo  e diviene 
spessa  e liscia  come  una  crema , senza  però  mai  lasciarla 
bollire,  tratta  dal  fuoco  lasciatela  un  po’  raffreddare  mesto- 
landola,  che  diverrà  spessa.  Giusta  di  sale  versatela  in  un 
piatto  profondo  o terrina,  e servitela  calda. 

23.  - FONDUTA  ai  tartufi  bianchi.  — Lavate  1 ettogr. 
di  tartufi  bianchi,  uctlateli  bene  dalle  macchie  e dalla  terra, 
guardate  che  abbiano  un  buon  odore,  tagliateli  a fette  sot- 
tili. Avrete  la  fonduta  tutta  finita  come  s’è  dello  sopra  al 
N.  22,  colla  ben  liscia,  tratta  dal  fuoco,  mischiale  la  meta 
dei  tartufi,  giusta  di  sale  versatela  sul  piallo,  mettete  il  re- 
sto dei  tartufi  sopra,  e servitela  calda.  Si  possono  mischiare 
dei  piselli  cotti  verdi,  o sparagi  colli  e tagliati  a forma  di 
piselli  ben  verdi. 

24.  - GATEAU  di  patate  farcito  alla  savoiarda.  — 
Mettete  in  tegame  12  belle  e buone  patate  pelale  e tagliale 
a pezzi,  coperte  d’acqua,  fatele  cuocere  al  fuoco  moderalo 
finché  sono  tenere,  scolate  l’acqua  , asciugatele  un  po’  sul 
fuoco,  passatele  al  setaccio  ; riposte  in  tegame  con  2 ettogr. 
di  butirro  fresco,  sale,  pepe,  mettetele  sul  fuoco,  tramenando 
finché  sono  ben  liscie,  versale  un  terzo  di  bicchere  di  fior 
di  latte,  tratte  dal  fuoco  unitevi  5 rossi  d’uova,  con  i bianchi 
sbattuti  in  neve,  uniteli  leggiermente,  giuste  di  sale,  versa- 
tele in  uno  stampo  ben  unto  di  butirro  chiarificato,  coperto 
di  pane  grattugiato  fino,  empito  a due  terzi,  poiché  cresce 
mollo,  con  in  mezzo  un  ragoul  fatto  come  al  N.  78  delle 
salse-,  mettetelo  al  forno  caldo  moderatamente,  fatelo  cuo- 
cere un’ora,  finché  di  color  doralo,  raffermo  nei  mezzo,  rin- 
versalelo  sul  piallo,  e servitelo  caldo.  Si  può  ancora  farlo 
cuocere  con  brace  sotto,  sopra  ed  alTinlorno,  e si  fa  ancora 
colle  uova  intiere  senza  sbattere  in  neve  i bianchi. 

25.  - GATEAU  soufflé  al  formaggio  ed  alle  uova.  — 


— 305  — 

Mettete  in  tegame  2 ettogr.  di  butirro  con  d ettogr.  di  fa- 
rina bianca  di  semola,  fatela  friggere  un  poco,  versate  tra- 
menando un  litro  di  fior  di  latte,  fatela  bollire  finche  for- 
merà una  poltiglia,  lasciatela  cuocere  tramenando  finché  sia 
spessa  senza  che  si  attacchi  al  fondo,  cotta  ben  liscia,  tratta 
dal  fuoco,  aggiungete  6 uova  dure  tagliale  a pezzetti , un 
ettogr.  di  fontina  tagliala  a dadi,  30  grammi  di  formaggio 
parmigiano  grattugiato  fino,  sale,  pepe,  noce  moscata,  sei 
rossi  d’uovo,  tutto  ben  mescolalo,  unitevi  6 bianchi  d’uova 
sbattuti  in  neve  ben  ferma.  Questo  gateau  si  fa  cuocere  en- 
tro una  terrina  o piatto  profondo  che  resista  al  fuoco,  od  in 
casse  di  carta , mettetelo  al  forno  caldo  moderatamente , e 
copritelo  d’un  foglio  di  carta  se  è troppo  caldo,  quando  è rap- 
preso nel  mezzo  e cotto  di  color  doralo,  servitelo  nello  stesso 
piatto  caldo. 

26.  - LASAGNE  m famiglia  alla  piemontese.  — Mettete 
sulla  tavola  pulita  7 ettogr.  di  buona  farina  bianca,  30 
grani,  di  formaggio  grattugialo  fino,  un  po’  di  sale,  3 uova' 
intiere,  un  po’  d’acqua,  impastale  e formate  una  pasta  un 
po’  soda,  ben  unita,  spianatela  sottilissima,  tagliate  tanti  na- 
stri larghi  2 dita  e lunghi  4,  gettateli  in  tegame  con  acqua 
bollendo  sul  fuoco,  con  un  po’  di  sale,  fateli  cuocere  fin- 
che sono  teneri,  e sgocciolale  l’acqua.  Riponeteli  in  legame, 
con  2 ettogr.  di  butirro  fresco,  i ettogr.  di  buon  formaggio, 
sale,  pepe,  noce  moscata,  1 ettogr.  di  tartufi  bianchi  lavati, 
nettali  e tagliali,  unite  tutto  bene,  e servitele  sul  piatto  od 
in  terrina  caldissime  Nei  giorni  di  grasso  si  mischia  un  po’ 
di  buon  sugo  ridotto,  o cottura  d’arrosto  colorita  , e se  ne 
versa  un  po’  sopra. 

27.  - LASAGNE  alla  sarda.  — Preparale  delle  lasagne, 
fatele  cuocere  e conditele  tutte  finite  come  s’è  detto  sopra 
al  N.  26 , mischiate  un  po’  di  purée  di  lomaliche  , invece 
di  tartufi,  e servitele  calde  come  sopra. 

28.  - LASAGNE  o monparelle  alla  genovese.  — Pren- 
dete quelle  belle  lasagne  larghe  di  Genova,  o monparelle, 
fatele  cuocere  con  acqua  e sale  bollente  sul  fuoco  finché 
sono  tenere,  sgocciolatele  bene,  riponetele  in  legame,  con- 
ditele tulle  finite  come  al  N.  26  , ed  aggiungete  un  tritu- 
me d’erbe  fatto  come  al  N.  3 degli  agnollolli,  mettete  tutto 
giusto  di  sale,  e di  buon  gusto,  e servitele  calde. 

29.  - MACCHERONI  alla  borghese  (boorgeois).  — Fate 

20 


— 306  — 

cuocere  o etiogr.  di  buoni  maccheroni  con  acqua  e sale , 
bollendo  sul  fuoco  finche  sono  teneri,  sgocciolateli,  ripone- 
teli in  tegame,  conditeli  con  2 ettogr.  di  butirro  fresco,  un 
ettogr.  di  buona  gruvera  grattugiata  fina,  un  po’  di  cottura 
di  carne  arrostita  e sale,  spezie,  mischiateli  bene  e servi- 
teli caldi.  Se  si  aggiunge  30  gram.  di  tartufi  bianchi  nettati 
e tagliati  a fette  sottili,  restano  migliori. 

30.  - MACCHERONI  alla  sarda.  — Cotti  e conditi  sei 
ettogr.  di  buoni  maccheroni  come  s’è  detto  sopra,  aggiun- 
gete 1 pollastro  collo  ed  arrostito  un  po’  umido,  raffreddato, 
pelato,  levategli  la  carne,  priva  dai  nervi  e dalle  ossa,  tri- 
tatela fina,  unitela  ai  maccheroni  colla  cottura  del  pollastro 
staccata  con  sugo  e ridotta,  mischiateli  bene,  giusti  di  sale 
e di  buon  gusto,  serviteli  caldi. 

31.  - M.ACCHERONI  in  salsa  bianca  od  alla  beine  di 
voLAGLiA.  — Avrete  4 ettogr.  di  buoni  maccheroni  di  Na- 
poli 0 di  Genova,  imbianchiti  lo  minuti  nell’acqua  bollente 
con  un  po’  di  sale,  sgocciolateli,  riposti  in  tegame  con  due 
bicchieri  di  buon  brodo  bianco,  ed  un  bicchiere  di  fior  di 
latte,  fateli  cuocere  adagio  finche  siano  teneri  a cottura  ri- 
dotta, aggiungete  1 bicchiere  di  buona  salsa  vellutata  ( V. 
Salse,  N.  3),  un  pezzetto  di  butirro  fresco,  un  po’  di  for- 
maggio parmigiano  grattugiato  fino,  giusti  di  sale  e di  buon 
gusto,  serviteli  caldi.  Si  può  aggiungere  1 bicchier  di  buona 
reme  di  volaglia  o gibier  (V.  Salse,  N‘.  102  e 103),  invece 
della  salsa  vellutata.  Piatto  ottimo. 

32.  - MACCHERONI  alla  béchamelle.  — Imbianchite  i 
maccheroni  come  sopra , riposti  in  legame  con  2 bicchieri 
di  fior  di  latte , fateli  cuocere  finché  son  teneri , ridotti  a 
coltura  ristretta,  aggiungete  due  bicchieri  di  béchamelle  (V. 
Salse,  N.  5),  1 etiogr.  di  butirro  fresco,  60  gram.  di  buona 
gruvera  grattugiala  fina,  giusti  di  sale,  pepe,  noce  moscata, 
mischiate  tutto  bene  e serviteli  caldi. 

33.  - MACCHERONI  in  salsa  spagnuola.  — Imbianchite 
5 ettogr.  di  buoni  maccheroni  in  acqua  bollente  con  un 
po’  di  sale,  colti  1S  minuti,  sgocciolati,  riponeteli  in  te- 
game con  4 bicchieri  di  sugo,  fateli  cuocere  teneri  a cot- 
tura ristretta,  aggiungete  due  bicchieri  di  buona  salsa  spa- 
gnuola ristretta  (V.  Salse,  N“  1),  2 ettogr.  di  buon  butirro 
fresco,  40  gram.  di  buon  formaggio  grattugialo  fino,  un  po’ 
di  pepe,  noce  moscata,  di  buon  gusto,  non  troppo  salati, 
d'un  bel  color’  castagno,  serviteli  caldi. 


— 307  — 

34.  - POLENTA  alla  bergamasca  cogli  uccelli.  ~ Met- 
tete sul  fuoco  in  un  tegame  1 litro  d’acqua  e sale,  ed  un 
pezzetto  di  butirro , quando  bolle  forte  mettete  a parte  un 
po’  dell’istessa  acqua  per  aggiungere  all’occorrente , quindi 
mischiate  della  buona  farina  di  meliga  macinata  di  fresco, 
e d’un  buon  odore,  passata  al  setaccio  non  troppo  fino,  for- 
mate una  poltiglia , tramenando  forte , bollendo  adagio  sul 
fuoco,  affinchè  resti  ben  liscia,  e se  è troppo  densa  aggiun- 
gete un  po’  dell’istessa  acqua  mescolandola  bene,  cotta  ada- 
gio 20  minuti,  traetela  dal  fuoco,  conditela  mischiando  due 
ettogr.  di  buon  butirro  fresco,  1 ettogr.  di  buon  formaggio 
grattugiato  fino,  giusta  di  sale,  e di  buon  gusto.  Avrete  24 
uccellini  cotti  come  al  N.  \ ,]pag.  228,  riponeteli  in  uno  stam- 
po 0 tegame  unto  di  butirro,  ben  coperto  il  fondo,  versa- 
te sopra  la  polenta  che  sia  un  po’  colante,  lasciatela  raf- 
freddare un  poco  e rinversatela  sul  piatto  con  sopra  la  cot- 
tura degli  uccelli  staccala  con  un  po’  di  sugo,  digrassata  e 
passata  alla  stamigna,  e servitela  calda. 

35.  - POLENTA  farcita  alla  financière.  — Fate  una 
polenta  come  sopra  al  N.  34,  piuttosto  un  po’  soda,  tutta 
finita  di  buon  gusto,  versatela  nello  stampo  unto  con  un  po’ 
di  butirro , lasciatela  raffreddare  affatto , rinversatela  sopra 
un  coperto,  ungete  bene  con  butirro  chiarificalo  lo  stampo, 
copritelo  di  pane  grattugiato  fino,  rimettete  la  polenta,  fatele 
un  buco  nei  mezzo,  empitela  d’un  ragout  alia  financière  (V. 
Salse,  N.  61),  copritelo  di  polenta,  mettetela  al  forno  caldo, 
finche  prenda  un  bel  colore  doralo  aU’intorno,  e calda  nel 
mezzo,  rinversatela  sul  piatto,  e servitela. 

36.  - POLENTA  m magro  farcita  di  fonduta  al  gratin. 
— Preparate  la  polenta  precisamente  tutta  finita  come  si 
è dello  sopra  al  N.  35,  ma  invece  del  fagout  alla  financiè- 
re, si  mette  una  fonduta  ai  tartufi  bianchi  fatta  come  sopra 
al  N.  23  ; fatela  prendere  colore  al  forno,  rinversatela  e 
servitela  come  sopra. 

37.  - POLENTA  alla  borghese  (à  la  buorgeois).  — Fate 
una  polenta  come  s’è  detto  sopra,  ma  nel  condirla  mettete 
1 ettogr.  di  butirro  di  meno,  tutta  ben  finita  versatela  sopra 
una  torliera  unta,  spessa  il  dito  pollice,  lasciatela  raffred- 
dare, tagliatela  a pezzetti  rotondi  come  uno  scudo,  dispo- 
netela sul  piatto  in  giro  formando  una  piramide  con  butirro 
fuso  e formaggio  grattugiato  fino  tra  mezzo  e sopra,  fatele 


— 308  — 

prendere  colore  al  forno.  Di  grasso  si  mischia  un  po'  di  sugo 
ridotto  col  butirro  fuso,  e servitela  calda. 

38.  - PANE  DI  TAGLiATELLi  FARCITO  AL  GRATIN.  — For- 
mate una  pasta  con  3 uova  intere  e 4 ettogr.  di  farina  bianca 
di  semola  abbondanti,  un  po’  di  sale,  impastata  ben  soda 
ed  unita , spianatela  sottilissima , fagliatela  a larghi  pezzi , 
spolverizzati  di  farina,  metteteli  gli  uni  sopra  gli  altri,  ta- 
gliateli a nastrelli  finissimi,  imbianchiteli  nell’acqua  bollente 
sul  fuoco  con  un  po’  di  sale,  cotti  teneri,  sgocciolateli  bene; 
riponeteli  in  tegame  con  due  ettogr.  di  butirro  fresco,  40 
gram.  di  formaggio  parmigiano  o gruvera  raschiato,  purché 
sia  buono  , un  po’  di  sugo  o coltura  di  carne  ridotta  a 
siroppo,  sale,  pepe,  noce  moscata.  Avrete  uno  stampo  ben 
unto  di  butirro  chiarificato,  coperto  di  pane  grattugialo  fino, 
versate  entro  i taglialelli,  con  in  mezzo  un  intingolo  fatto 
come  al  N.  77  delle  salse,  posto  al  forno  caldo,  fategli  pren- 
dere un  bel  colore  dorato,  rinversatelo  sul  piatto  e servi- 
telo caldo.  Si  fa  allo  stesso  modo  di  magro,  ma  con  l’in- 
tingolo magro  fatto  come  al  N.  75  delle  salse. 

39.  - PANE  (pain)  di  tagliatelli  alla  piemontese.  — 
Preparafe  i tagliatelli,  fateli  cuocere  e conditeli  precisamente 
come  sopra  al  N.  38;  aggiungete  40  gram.  di  tartufi  bian- 
chi di  buon  odore  nettati  e tagliati  a felle  sottili  ; decorate 
uno  s’ampo  di  larghe  felle  di  tartufi  bianchi,  unto  di  bu- 
tirro, versate  i tagliatelli,  lasciateli  rapprendere,  rinversateli 
sul  piatto  e serviteli  caldi. 

40.  - PANE  (pain)  di  tagliatelli  all’alemanda.  — Fate 
una  pasta  soda  con  4 ettogr.  di  farina  bianca  di  semola,  10 
rossi  d’uovo,  un  po’  di  formaggio,  un  pezzettino  di  butirro, 
un  po’  di  sale,  bene  impastala  unita,  spianatela  sottilissima, 
tagliata  a larghi  jTezzi , infarinateli,  tagliateli  ed  imbianchi- 
teli, cotti,  sgocciolali,  riposti  in  tegame,  come  s’é  detto  so- 
pra al  N.  38,  conditeli  con  1 ettogr.  di  butirro  fresco,  40 
grammi  di  formaggio,  un  bicchiere  di  buona  béchamelle,  giu- 
sti di  sale,  60  grammi  di  mollica  di  pane  di  semola  grat- 
tugiata fina,  fritta  con  1 ettogr.  di  butirro,  un  po’  bionda, 
mischiale  tutto  bene  insieme,  indi  Contornale  l interno  d’uno 
stampo  di  friltadine  fatte  nella  padella  con  3 uova  sbattute, 
sale  e butirro  fuso,  fritte  un  po'  colorile  da  una  parte,  rin- 
versate  su  tovaglia,  e messe  nello  stampo, empitelo  di  tagliatelli, 
lasciateli  raffermare,  rinversateli  sul  piatto,  e serviteli  caldi. 


— 309  — 

41 . - PANE  DI  TAGLiATELLi  ALLA  BORGHESE.  ■—  Impastate  6 
ettogrammi  di  farina  bianca  con  2 uova,  un  po’  di  sale,  un  po’ 
di  formaggio  raschiato  fino,  un  po’  d’acqua,  spianatela  sottile 
infarinandola , tagliatela  a nastri  sottilissimi , imbianchiteli 
nell’acqua  bollente  con  sale,  cotti  teneri,  sgocciolateli,  indi 
schiacciate  3 buone  acciughe  lavate,  nette  dalle  reste,  con 
uno  spicchio  d’aglio,  posto  in  legame  sul  fuoco  con  un  et- 
togr.  di  butirro  fresco,  fate  friggere  sciogliendo  1’  acciuga  , 
versate  i lagliatelli,  aggiungete  un  ettogr.  di  buona  gruvera 
raschiata,  pepe,  spezie,  giusti  di  sale,  mischiate  tolto  bene, 
versateli  in  uno  stampo  unto  di  butirro,  lasciateli  raffermare, 
rinversati  sul  piatto,  e serviteli  caldi. 

42.  - PANE  (pain)  d’indivia  alla  crema.  — Preparale  una 
purée  d’indivia  piuttosto  spessa  (V.  Salse,  N.  86),  passata  al 
setaccio , aggiungete  ogni  cinque  bicchieri  di  purée  1 uova 
sbattute  bene  e passate  alla  stamigna,  unite  bene  assieme 
con  un  po’  di  formaggio  raschiato  fino,  giusta  di  sale  e di 
buon  gusto,  versatela  nello  stampo  unto  di  butirro  chiari- 
ficato , fatela  raffermare  al  bagno  di  maria  coll’acqua  bol- 
lente senza  che  bolla , come  pel  bordo  di  farcia  al  N.  5 , 
raffermo  nel  mezzo , versatelo  sul  piatto , asciugate  il  bu- 
tirro, e servitelo  con  sugo  sotto.  Tutti  i pani  dì  verdura  si 
fanno  allo  stesso  modo,  come  purée  di  piselli,  di  sparagi,  di 
cardi,  di  carole,  ecc. 

43.  - PANE  DI  PURÉE  DI  TOMATiCHE.  — Avrete  4 bicchieri 
di  purée  di  tomaliche  un  po’  spessa,  unite  8 uova  intiere  e 
due  rossi  sbattuti  bene , passate  alla  stamigna , giusto  di 
sale  e di  buon  gusto,  finitelo  e servitelo  come  s’è  detto  sopra. 

Ho  descritto  questo  piatto  per  fare  osservare  che  nei 
composti  agri  ci  vuole  più  uova  per  tenerli  assieme. 

44.  - PICCOLI  PANI  (pETiTS  pains)  alla  reine  di  volaglia 
ALLA  SCARLATTA.  --  Decorate  dei  piccoli  stampi  di  bella  fi- 
gura con  lingua  salata  unti  prima  di  butirro,  versate  den- 
tro una  buona  reine  di  volaglia  o gibier,  preparata  e finita 
come  sopra  pel  bordo  alla  reine  di  volaglia  o al  N.  6 , 
raffermi  al  bagno  di  maria,  riuversateli  sul  piallo,  asciugate 
il  butirro,  versate  un  po’  di  sugo  con  un  po’  di  lingua  trita, 
e serviteli  caldi  (V.  N.  6,  Tav.  X). 

45.  - PASTICCIO  (paté)  caldo  di  pollastri  in  salsa  ai 
TARTUFI  NERI.  — Marinate  3 pollastri  nettati  e tagliali  come 
i sautés  di  pollastri  à la  Marengo  al  N.  16,  con  un  po’  d’olio 


~ 310 

fino,  prezzemolo  trito,  il  sugo  di  due  limoni,  sale.  Fate  un 
po’ di  farcia  come  al  N.  1,  pag.  74,  tutta  finita  e passala, 
aggiungete  un  po’  di  lardo  raschiato , un  ettogr.  di  funghi 
pelati  e tritati  con  un  po’  di  prezzemolo.  Quindi  fate  una 
pasta  da  pasticcio  come  al  N.  6 Pasta,  dopo  riposala  un 
poco , impastatela  tenendola  ben  unita  senza  stracciarla , 
spianatela  spolverizzandola  dì  farina,  formando  una  fascia 
liscia  lunga  oO  centimetri,  e larga  14,  e spessa  6 millim.; 
tagliate  un  rotondo  largo  16  centimetri  e spesso  7 millim.; 
posto  sopra  una  torliera  ben  piana  con  un  foglio  di  carta 
unto  sotto,  umiditelo  aU’inlorno  con  uovo  sbattuto  ed  un 
po’  infarinato , girale  la  fascia  all’  intorno  dritta  che  deve 
restare  da  sè  se  la  pasta  è ben  fatta  e dura  abbastanza  ; 
fatela  attaccare  al  fondo  con  la  mano  dentro  e fuori  com- 
pressandola assieme  finche  attaccando  le  due  parti,  un  po’ 
umide  d’uovo , e fate  in  modo  che  non  si  conosca  ove  fu 
giunto,  e dandole  una  bella  forma  (V.  N.  7,  Tav.  X),  e per 
miglior  sicurezza  che  non  crepi  si  può  attaccare  un  nastro 
sottile  di  pasta  umidita  d’uovo  aU'intorno  del  pasticcio  ove 
fu  congiunto  ; mettete  della  farcia  al  fondo  ed  aU’intorno 
con  una  fetta  larga  e sottile  di  lardo  e di  buon  presciutto; 
quindi  la  volaglia  con  un  po’  di  butirro  fresco , un  po’  di 
sale,  pepe,  noce  moscata,  coperto  di  farcia,  tagliate  il  co- 
perchio di  pasta  un  po’  più  largo  del  fondo,  umidito  d’uovo 
all’  intorno , attaccatelo  e pizzicatelo  formando  un  bordo  ; 
fate  un  buco  nel  mezzo  del  coperto , attaccategli  un  pez- 
zetto di  pasta  a forma  d’un  tubo,  onde  esali  il  vapore,  de- 
corate il  coperchio  aU’intorno,  e pizzicato  alla  cima  ed  al 
fondo , fate  insomma  che  formi  una  bella  figura  come  il 
disegno,  tutto  finito,  inverniciatelo  bene  con  l’uovo  sbattuto 
col  pennello  di  penne , posto  al  forno  piuttosto  caldo . la- 
sciatelo colorire  dorato,  e se  è troppo  caldo,  copritelo  con 
carta  umida,  quando  incomincia  a bollire  lasciatelo  40  mi- 
nuti bollendo  adagio,  tratto  dal  forno  cotto  d’un  bel  colore, 
scolate  il  butirro,  e versale  dentro  la  salsa  ai  tartufi  (V.  Salse, 
N.  34),  e servitelo  caldo  sul  piatto. 

46.  - PASTICCIO,  OSSIA  crostata  per  ogni  intingolo.  — 
Fate  la  pasta  e formate  il  pasticcio  allo  stesso  modo  come 
s’  è detto  sopra  ai  N.  45,  dandogli  la  forma  e decoratelo 
come  il  disegno  (V.  N.  8,  Tav.  X),  foderatelo  di  carta  unta 
neirinterno,  empitelo  di  meliga  intiera,  copritelo,  finitelo  ed 


_ 311  — 

inverniciatelo  colle  uova  come  sopra;  posto  al  forno  caldo, 
fategli  pigliare  un  bel  color  dorato,  e che  la  pasta  sia  cotta, 
tratto  dal  forno,  staccale  il  coperchio,  vuotatelo  ben  netto, 
ed  empitelo  di  qualunque  intingolo  tanto  di  grasso  che  di 
magro,  come  anguilla  in  salsa  rémolade,  ragout  alla  finan- 
cière,  ecc.  Questo  bordo  si  fa  di  varie  forme,  come  ovale,  più 
alto,  più  basso,  secondo  il  bisogno,  con  il  coperto  o senza. 

47.  - PASTICCIO  CALDO  di  quaglie  farcite  alla  spa- 
GNUOLA.  — • Spennate,  sventrate,  abbrustiate  10  belle  quaglie 
ben  nette , tagliate  le  ali , la  testa , le  gambe,  disossatele , 
empitele  d’un  godiveau  fatto  come  al  N.  4,  pag.  75,  mi- 
schiando un  po’  di  tartufi  bianchi  o neri , qualche  fungo 
tagliato  e prezzemolo  trito,  giusto  di  sale,  formale  una  cro- 
sta da  pasticcio,  decoratela,  empitela  delle  quaglie  con  far- 
cia intorno,  finitela  e fatela  cuocere  come  s’è  detto  al  N® 
45,  colta  al  punto  d’un  bel  colore,  digrassatela,  e versale 
dentro  un  po’  di  salsa  spagnuola  ridotta  con  un  po’  di  sugo, 
un  fungo  ed  un  po’  di  prezzemolo  triti,  il  sugo  di  due  limoni. 
Ogni  pasticcio  tanto  di  vitello , che  di  volaglia  e selvag- 
gina, si  prepara  a poco  presso  allo  stesso  modo  come  s’è 
detto  al  N.  45. 

48.  - PASTICCIO  CALDO  di  trota  in  salsa  all’italiana.  — 
Prendete  un  pezzo  di  grossa  trota  d’  un  chilogr.  e mezzo , 
nettatelo  bene,  levate  le  reste,  tagliatelo  a pezzetti  a forma 
di  filetti  larghi  3 dita,  lunghi  4 e spessi  un  dito,  marina- 
teli 2 ore  con  un  po’  di  prezzemolo,  un  po’  di  cipolla  ed 
aglio  triti,  un  po’  d’olio,  sale,  pepe,  noce  moscata,  il  sugo 
di  due  limoni.  Fate  una  farcia  magra  come  al  iV.  2 , Pag. 
75;  formale  il  pasticcio,  contornatelo  con  un  po’  di  farcia 
al  fondo , e mettetevi  la  trota  ;*  friggete  un  momento  un 
ettogr.  di  funghi  pelati  e tagliati  a fette,  con  altrettanto  di 
tartufi  neri,  con  un  po’  di  butirro,  prezzemolo  trito,  sale, 
pepe,  lasciatelo  raffreddare,  e versatelo  sopra  la  trota,  co- 
pritela con  un  po’  di  farcia,  finitelo  e fatelo  cuocere  come 
s’è  dello  al  N.  45,  e sarà  cotto  dopo  16  minuti  che  avrà 
cominciato  a bollire,  cotto  d’un  bel  color  dorato,  scolale  il 
butirro,  e versale  la  salsa  italiana  (V.  Salse,  N.  22),  e posto 
sul  piatto,  servitelo  caldo.  Così  si  fa  a poco  presso  di  qua- 
lunque pesce  variando  la  salsa  ed  il  pesce. 

49.  - RISO  FARCITO  AL  FORNO  OD  AL  GRATIN.  — Ponete 
in  tegame  8 ettogr.  di  bel  risone  pulito,  lavatelo  e versa- 


— 312  — 

tegli  sopra  due  volte  il  suo  volume  di  buon  sugo  bollente 
fatto  di  fresco,  fatelo  bollire  al  fuoco  ardito  25  minuti,  ag- 
giungete del  sugo  se  fa  bisogno,  colto  al  punto  deve  es- 
sere quasi  asciutto,  intiero,  di  color  biondo,  tratto  dal  fuoco, 
conditelo  con  2 ettogr.  di  butirro  fresco,  un  po’  di  sugo  o 
cottura  di  carne  ridotta  a siroppo,  un  ettogr.  di  buon  for- 
maggio parmigiano  raschialo , giusto  di  sale , pepe , noce 
moscata , e di  buon  gusto , versatelo  in  uno  stampo  ben 
unto  di  butirro  chiarificato , e coperto  di  pane  grattugiato 
fino , con  un  ragout  nel  mez  jo,  fatto  come  al  N.  77  Delle 
salse,  mettetelo  al  forno  caldo,  fategli  prendere  un  bel  color 
doralo , levalo  dal  forno , lasciatelo  riposare  un  momento , 
rinversatelo  sul  piatto  staccandolo  col  coltello  aH’intorno,  e 
servitelo  caldo.  Si  fa  allo  stesso  modo  colorilo  colla  brace 
sotto  e sopra. 

50.  - RISO  Al  TARTUFI  BIANCHI.  — Fate  cuocere  del  riso 
precisamente  come  sopra  alN.  49,  condito  e tutto  finito;  quindi 
decorate  uno  stampo  di  tartufi  bianchi  d’  un  buon  odore 
prima  lavati  e nettali  dalie  macchie  nere,  versate  il  riso  con 
in  mezzo  una  salsa  ai  tartufi  bianchi  (V.  Salse,  N.  25),  ma 
senza  sugo  di  limoni  e senza  prezzemolo,  mischiate  un  po’ 
di  buon  butirro  fresco,  lasciatelo  raffermare  un  momento, 
rinversatelo  sul  piatto,  e servitelo  caldo. 

51 . - RISO  ALLE  RANE  DI  MAGRO.  — Avrete  2 chilogr.  di 
belle  rane  nelle,  (V.  Rane.  Introduzione),  sventratele,  le- 
vate la  polpa  delle  coscie  ed  il  fegato  netto,  poste  in  te- 
game con  un  po’  di  butirro,  fatele  friggere;  indi  fate 
friggere  a parte  un  po’ di  butirro  con  farina,  formate  una 
salsa  con  un  bicchiere  di  fiore  dì  latte  ed  un  bicchiere  di 
brodo  di  rane,  unite  le  rane  e la  salsa  tutto  assieme,  fa- 
tela cuocere  ridotta  spessa,  aggiungete  un  po’  di  buoni  tar- 
tufi bianchi , giuste  di  sale , pepe , noce  moscata , fate  un 
buon  brodo  dei  carcami  ed  ossature  delle  rane , soltanto  la 
quantità  per  fare  cuocere  6 ettogrammi  di  bel  riso , collo 
al  punto  come  s’è  detto  ai  N.  49,  lutto  finito,  condito  allo 
stesso  modo,  di  buon  gusto,  ma  però  di  magro,  senza  sugo 
ridotto,  versatelo  nello  stampo  unto  di  butirro,  decorato  di 
tartufi  bianchi  con  in  mezzo  il  ragout  di  raue , lasciatelo 
raffermare  un  momento , rinversatelo , e servitelo  caldo.  Si 
può  fare  colorito  col  sugo  magro  (V.  Brodi,  N.  1 3). 

52.  - RISO  MAGRO  Al  GAMBERI.  — Preparate  i gamberi  ed 


— 313  -- 

il  brodo  come  s' è dello  al  N.  14  Dei  brodi,  ungete  uno 
stampo  0 tegame  co!  butirro  fallo  rosso  coi  gamberi , e 
mettete  le  code  disposte  in  bell’  ordine  a forma  di  dise- 
gno. Fate  cuocere  8 ettogrammi  di  riso  ben  pulito  e lavato 
col  brodo  dei  gamberi  ridotto,  colto  25  minuti,  quasi  asciutto, 
traetelo  dal  fuoco,  conditelo  con  2 etlogr.  di  butirro  fresco, 
un  ettogr.  di  buon  formaggio  parmigiano  raschialo  fino,  un 
eltogr.  di  buoni  tartufi  bianchi  lavali,  nettati,  tagliali  fini, 
giusto  di  sale,  pepe,  noce  moscata,  ben  mescolato  non  troppo 
asciutto,  versatelo  nello  stampo  decorato,  lasciatelo  raffermare 
un  momento,  rinversatelo  sul  piatto,  e servitelo  caldo. 

53.  - RISOTTO  MAGRO  con  cipolle  alla  casalinga.  — 
Mondate  e tritate  fine,  o tagliale  a piccoli  dadi  6 cipolle, 
ponetele  in  tegame  con  2 ettogrammi  di  butirro , e fatele 
friggere  sul  fuoco  moderalo  d’un  bel  color  castagno;  gettate 
assieme  8 etlogr.  di  bel  riso  pulito,  mischiatelo  aggiungendo 
dell’acqua  calda  con  un  po’  di  sale,  finche  sia  cotto  al  punto, 
circa  25  minuti,  tratto  dal  fuoco,  conditelo  con  un  eltogr. 
di  butirro  fresco , un  eltogr.  di  buona  gru  vera  raschiata 
fina,  giusto  di  sale,  pepe,  spezie,  ben  mischialo  e di  buon 
gusto,  versatelo  nello  stampo  unto  dì  butirro , raffermo  un 
momento,  versatelo  sul  piatto,  e servitelo  caldo.  Si  può  an- 
cora aggiungere  della  purée  di  tomaliche  assieme. 

54.  - TORTA  ( TOURTE  ) farcita  alla  parigina  di  magro. 
— Fate  una  buona  farcia  come  al  N.  2,  pag.  75,  formate 
dei  quenelles  rotolandoli  sulla  tavola  infarinata  a forma  di 
bastoncini  grossi  il  dito  pollice,  tagliateli  lunghi  3 centim., 
date  loro  la  forma  d’oliva,  imbianchiteli  nell’acqua  bollente 
e sale  finche  sono  raffermi  senza  bollire , tratti  dal  fuoco , 
lasciateli  raffreddare.  Quindi  tagliate  due  rotondi  di  pasta 
per  tìmballa  (V.  N.  5,  art.  17)  largo  uno  20  centimetri,  e 
lallro  22  centim.,  ponete  il  più  piccolo  sopra  una  torliera, 
scolale  su  tovaglia  I quenelles,  e poneteli  sopra  la  pasta  in 
cerchio  largo  12  centimetri  piramidalmente,  alto  a forma  di 
calotta,  umidite  la  pasta  d’uovo  sbattuto,  copritela  con  l’altro 
foglio  più  largo,  fatelo  attaccare,  solfiate  un  po’  d’aria  den- 
tro con  un  cannello,  e ciò  fa  che  resti  rotonda  liscia,  chiu- 
dendo V aria  ; quindi  tagliate  un  rotondo  di  pasta  sfogliata 
dell’  islessa  larghezza , spessa  un  centimetro , tagliatevi  un 
rotondo  dal  mezzo  largo  14  centimetri  che  resterà  un  cer- 
chio largo  3 centimetri,  posta  sopra  senza  guastare  la  bella 


— 314  — 

forma  di  calcila,  inverniciala  con  l’uovo,  falele  una  piccola 
decorazione  sopra  della  stessa  pasta  sottile  (Y.  N.  1 , Tav. 
XI ).  Ponetela  al  forno  caldo  moderato,  che  non  bruci  la 
carta  bianca,  fatela  cuocere  circa  un'ora,  coperta  di  carta 
se  fa  bisogno,  colta  di  bel  color  dorato  e di  bella  forma 
come  il  disegno,  ponetela  sul  piatto,  fate  un  buco  nel 
coperchio  o staccatelo  affatto,  e versate  entro  la  salsa  ai 
tartufi  neri  (V.  Salse,  N.  34),  e servitela  calda.  Si  fa  allo 
stesso  modo  di  grasso,  ma  si  fanno  i chenelli  del  godiveau  al 
N.  4,  e si  serve  con  una  buona  salsa  alla  financière. 

55.  - TORTA  (tourte)  à la  toelouse  alla  moderna.  — 
Tagliate  un  rotondo  di  buona  pasta  sfogliata  ( Y.  N.  1 , art. 
17)  largo  centimetri,  spesso  uno  e mezzo,  tagliale  un 
circolo  nel  mezzo  largo  1 4 centimetri , e vi  resterà  un  a- 
nello  largo  4 centimetri;  infarinate  e spianate  sottile  il  pic- 
colo rotondo,  posto  su  tortiera  con  un  foglio  di  carta  sotto 
umidito  d’uovo  sbattuto,  ponete  sopra  l’anello  ben  rotondo, 
taglialo  giusto  all’intorno,  inverniciato  leggiermente  col  pen- 
nello di  penne  umidito  nell’  uovo , fatela  cuocere  al  forno 
come  s’  è detto  sopra  al  N.  54,  colto  di  bel  color  dorato , 
tagliate  tanti  triangoli  alti  4 centimetri , fateli  cuocere  al 
forno  temperato  di  color  biondo,  attaccateli  dritti  sul  bordo 
della  torta  a forma  d’un  diadema  (Y.  N.  2 , Tav.  XI),  posta 
sul  piatto  netta  dalla  carta,  e guernitela  internamente  d’una 
buona  Toulouse , e servitela  calda.  Si  può  guernirla  alla 
tortue  ed  alla  financière. 

56.  - TORTA  MAGRA  ALLE  ERBE.  — Preparale  le  erbe 
come  per  la  dariole  al  N-  19,  tagliate  un  rotondo  ad  a- 
nello  come  sopra  di  pasta  sfogliala,  e fate  due  rotondi  del 
resto  della  pasta,  poneteli  sopra  la  tortiera  con  un  foglio  di 
carta  sotto,  mettete  tramezzo  le  erbe  preparale  fredde,  fate 
attaccare  la  pasta  alì’iolorno  umidita  d’uovo;  attaccate  l’a- 
nello sopra  ben  rotondo , finitela  , e fatela  cuocere  come 
sopra  al  N.  55,  e servitela  calda. 

57.  - TIMRALLA  di  maccheroni  alla  savoiarda.  — Fate 
una  pasta  dolce  delta  frolla  (Y.  Pasta,  N.  13,  art.  17),  bene 
impastata  unita , spianatela  spessa  4 millimetri , infoderate 
uno  stampo  liscio  unto , comprimele  la  pasta  con  un  po’ 
d’istessa  pasta  bene  infarinata,  e rendetela  dappertutto  ben 
uguale.  Accomodate  dei  maccheroni  alia  spagnuola  come  sopra 
al  N.  33,  la  quantità  secondo  la  grandezza  della  timballa,  ag- 


^ 315  — 

giungete  un  ragout  alla  financière,  o d’animelle  d’agnello,  o 
filetti  d’amore,  cervelie , ecc.  (Y.  N®  77,  Salse),  tolto  ben 
finito  e unito  con  i maccherooi,  lasciatelo  raffreddare,  empite 
la  timbalìa  dei  maccherooi,  copritela  con  on  foglio  di  pasta 
d’ istesso  spessore  attaccato  all’  intorno  con  nova  sballnle , 
. compressandola  con  le  dita , tagliate  la  pasta  che  sopra- 
vanza, ripiegata  in  giù  formando  un  bordo,  posta  al  forno 
non  troppo  caldo , fatela  cuocere  finché  la  pasta  sia  cotta 
d’nn  bel  color  doralo,  rinversatela  sul  piatto,  e servitela  calda. 

58.  - TIMBALLA  di  maccheroni  decorata  alla  napolitani. 
— Ungete  uno  stampo  liscio  con  butirro  ffresco  asciugalo, 
decoratelo  al  fondo  ed  airintorno  d’ona  pasta  fatta  con  4 
rossi  d’uovo,  un  eitogramma  di  farina,  30  grammi  di  zuc- 
caro  fino,  bene  impastata  liscia,  spianatela  sottile,  poco  in- 
farinata, tagliatene  con  degli  stampi  di  latta,  e posatela  nello 
stampo  formando  una  bella  decorazione  (o.  n.  3,  iav.  XI  ). 
Avrete  la  necessaria  quantitàdi  pastaatimballa  (p.  n.  5, ari.  17), 
spianatela,  tagliate  un  rotondo  di  giusta  grandezza  del  fondo 
dello  stampo,  umidite  un  poco  la  decorazione  con  il  pen- 
nello e uova  sbattute  con  un  po’  d’acqua,  posate  il  rotondo 
sopra,  quindi  tagliate  una  fascia  di  pasta  spessa  4 milli- 
metri, alta  come  lo  stampo,  lunga  da  poter  fare  il  giro  nell’ 
interno  dello  stampo,  roolata,  poriateìa’nello  stampo,  disruo- 
latela  adagio  appoggiandola  contro  la  decorazione  umidita 
d’uova  senza  guastarla,  attaccale  le  parli  estreme  congion- 
gendoìe  bene  senza  che  si  conosca.  Ciò  fallo  avrete  de’ 
maccheroni  di  Napoli,  ìa  quantità  necessaria  per  empire  la 
timbalìa,  fatti  tutti  e fioili  ( e.  zuppe,  n.  35),  ma  tenuli  più 
spessi,  lasciateli  raffreddare,  versateli  nello  stampo,  copriteli, 
inverniciatelo  con  l’uovo,  fatela  cuocere  al  forno  caldo  un’ 
ora  incirca,  d’un  bel  color  dorato,  come  sopra  al  n.  57, 
rinversatela  su!  piallo,  e servitela  calda. 

59.  - TIMBALLA  di  maccheroni  alla  sarda.  — Spia- 
nate un  po’  di  pasta  falla  come  sopra  per  decorazione  , 
tagliate  tanti  vermiceìli  finissimi  ìimglii  dae  dita,  ungete  uno 
stampo  di  butirro  fresco'  ed  asciutto,  melleteli  qua  e là  leg- 
giermente dappertutto;  infoderatela  di  pasta  a timbalìa  come 
s’è  detto  sopra,  a!  n.  58,  mettete  un  rotondo  di  carta  unta 
sotto  ed  airintorno,  empitela  di  meliga  intiera,  con  un  ro- 
tondo di  carta  sopra,  copritela  di  pasta,  finitela,  e fatela 
cuocere  d’on  bei  color  dorato  abbastanza  secca,  staccate  il 


— 316  — 

coperchio,  vuotatela  adagio  ber.  netta,  rimettetela  un  po’  al 
forno,  empitela  di  maccheroni  alia  sarda  (v.  sopra,  n.  30), 
copritela,  rinversateia  sul  piatto  e servitela  calda. 

60.  - TIMBALLA  m lasagne  larghe  alla  genovese.  — 
Fate  una  crosta  a timballa  come  s’è  detto  sopra  al  n.  59, 
tutta  finita,  cotta  dorata,  vuotatela  nella,  empitela  di  lasagne 
alla  genovese  (v.  sopra, n.  28),  copritela, rinversateia  e servitela 
calda.  Si  fa  allo  stesso  modo  la  timballa  ai  lagliatelli,  si  può 
però  sempre  variare  la  decorazione  a piacere. 

61.  - TIMBALLA  m maccheroni  farcita  all’  antica.  — 
Fate  cuocere  3 ettogrammi  di  bei  maccheroni  di  Napoli  in 
tutta  la  loro  lunghezza  ceH’acqua  bollente  con  un  po’  disale 
ed  un  pezzetto  di  butirro,  cotti  appena  mangiabili,  traeteli 
su  tovaglia  ben  intieri,  tingetene  la  metà  in  tegame  d’  un 
bel  giallo  con  un  po’  di  zafferano  sciolto  con  un  rosso  d’uovo; 
ungete  uno  stampo  di  butirro  fresco  ed  asciutto  cominciando 
a coprire  il  fondo,  girando  aU’intorno,  un  maccherone  co- 
lorito e l’altro  bianco;  quindi  posando  sopra  alto  un  dito 
di  buona  farcia  fatta  come  al  n.  1 , pag.  74,  continuando 
così  sino  alla  cima  dello  stampo,  empitela  di  buoni  mac- 
cheroni alla  spagnuola  («.  sopra,  n.  33),  con  un  buon  intingolo 
di  tartufi  bianchi;  ponetela  al  bagno  di  maria  con  acqua 
bollente,  finché  sia  rafferma  la  farcia , quindi  rinversata  sul 
piatto  di  bella  figura  (v.  n.  4,  (av.  XI),  servitela  calda. 

62.  - TIMBALLA  di  piccione  alla  neige.  Infoderale 
uno  stampo  di  pasta  a timballa,  e decoratelo  come  s’è  detto 
al  n.  58;  tutta  finita  mettete  della  farcia  fatta  come  al  n.  1, 
pag.  74,  mettetela  all’intorno,  con  delle  fette  sottili  di 
buon  presciutto.  Avrete  6 bei  piccioni  giovani,  ben  netti, 
tagliati  in  due,  marinateli  con  un  po’  d’olio,  sale,  pepe,  il 
sugo  di  due  limoni,  un  po’  di  prezzemolo  trito,  lasciate  così 
per  due  ore;  quindi  metteteli  nella  timballa  con  un  po’  di 
butirro  e prezzemolo  trito,  saie,  noce  moscata,  tutto  unito 
assieme,  coperto  con  fette  sottilissime  di  presciutto  e farcia; 
attaccatele  il  suo  coperto,  finitela  e fatela  cuocere  come  s’è 
detto  al  n.  58,  lasciatela  20  minuti  dopo  aver  cominciato 
bollire,  tratta  fuori,  cotta  d’  un  bel  color  dorato,  scolate  il 
butirro  per  un  piccolo  buco  fatto  sopra,  mettete  dallo  stesso 
un  po’  di  buona  salsa  spagnuola  ridotta  con  un  po’  di  sugo, 
turate  il  buco  con  un  po’  di  mollica  di  pane,  rinversata  sul 
piatto  servitela  calda.  Si  fa  allo  stesso  modo  di  volaglia. 


— 317  ~~ 

d’animelle  di  vilello,  d’agnello,  di  selvaggina,  qnaglie,  ecc. 

63.  - TIMBALLA  d’anguilla  all’  italiana.  — Fate  netta 
una  bella  anguilla  come  s’è  detto  al  n.  1 dell' anguilla,  fa- 
tene tanti  filetti  lunghi  8 centimetri,  privi  dalle  reste,  ma- 
rinateli con  un  po’  d’olio  fino,  il  sugo  di  due  limoni,  un 
po'  di  prezzemolo  trito,  sale,  pepe,  lasciale  così  3 ore;  in- 
foderate uno  stampo  unto  e decorato  di  pasta  a timballa 
come  s'  è detto  al  n.  58 , mettete  al  fondo  ed  all’  in- 
torno un  po’  di  farcia  falla  come  al  n.  2 , pag.  75  , po- 
nete l’anguilla  nel  mezzo  con  2 ettogrammi  di  buoni  fun- 
ghi freschi  nettali,  lavati  e tagliati  a fette,  posti  in  le- 
game con  un  eltogramma  di  butirro,  uniti  bene  versateli 
sopra  r anguilla,  coprendo  dappertutto  con  un  po’di  far- 
cia, copritela,  finitela  e fatela  cuocere  come  s’è  detto  sopra 
al  n.  62  ; cotta  d’un  bel  color  dorato,  tratta  dal  forno,  scolate 
il  butirro,  versate  dal  buco  una  buona  salsa  all’italiana  ( v. 
salse,  n.  22),  con  spagnuola  magra,  e servitela  rinversata  sul 
piatto  caldissima.  Si  fa  allo  stesso  modo  con  ogni  pesce, 
variando  la  salsa,  come,  invece  di  funghi  si  mette  tartufi,  o 
tematiche,  ecc.  Queste  timballo,  o specie  di  pasticci  caldi, 
quando  comincianp  a bollire  esalano  un  eccellente  pro- 
fumo, ed  è segno  della  loro  coltura  vicina. 

64.  - TIMBALLA  ripiena  di  trota  ai  tartufi  bianchi. — 
Fate  una  crostata  di  pasta  a timballa  come  s’  è detto  sopra 
al  n.  59,  colla  ben  colorita  bionda  e nettata,  e vuotata  bene, 
empitela  della  trota  preparata  come  al  n.  4,  della  Trota,  rin- 
versatela  sui  piallo  e servitela  calda. 

65.  - TIMBALLA  d’uova  alla  béchamelle.  — Fate  una 
crostata  di  pasta  a timballa  come  s’è  detto  sopra  al  n.  59,  tutta 
finita,  cotta  di  bel  colore,  vuotatela  ben  netta,  empitela  delle 
uova  fatte  alla  béchamelle  {v.  uova,  n.  18),  oppure  delle  uova 
in  salsa  Robert,  o d’una  buona  macédoine  di  legumi,  copri- 
tela, ri n versatela  e servitela  calda  sul  piatto. 

66.  - VOL-AU-VENT  guernito  alla  financière.  — Ta- 
gliate un  vol-au-vent  d’una  buona  pasta  sfogliala  fatta  come 
al  n,  1,  art.  17,  rotondo  e largo  20  centimetri,  spesso  un  cen- 
timetro e mezzo  circa,  posto  sopra  una  tortiera  con  un  foglio 
di  carta  sotto,  inverniciatelo  leggiermente  con  un  pennello 
di  penne  umidito  nell’uovo  sbattuto,  indi  ritagliate  dal  mezzo 
un  rotondo  largo  14  centimetri,  profondo  5 millimetri,  po- 
netelo nel  forno  caldo,  appena  che  non  bruci  la  carta  bianca, 


— 318  — ■ 

fatelo  cuocere  adagio  girandolo,  dandogli  qualche  taglio  oriz- 
zontale se  non  si  alza  ugualmente,  poiché  deve  venire  alto 
quasi  un  decimetro,  colto  d’un  bel  color  doralo,  tratto  alla 
bocca  del  forno,  levate  il  coperchio,  e vuotatelo  presto,  ri- 
mettetelo nel  forno,  fatelo  asciugare,  ponetelo  sul  piatto  col 
coperto  sotto,  guernitelo  d’una  buona  financière  (w.  salse,  n.  61), 
cominciando  per  mettere  i quenelles  sotto  ed  all’  intorno, 
quindi  il  resto  finche  è ben  pieno,  con  un’animella  grossa 
di  vitello  lardellata,  e colta  come  al  n.  1 del  vitello,  posta 
sopra  con  le  creste  aU’inlorno,  poste  di  bella  figura  come 
al  disegno  ( v.  n.  5,  iav.  XI  ),  e servitelo  caldo. 

67.  - VOL-AU-VENT  guernito  alla  tortue.  — Fate  un 
bel  vol-au-vent  come  s’  è detto  sopra , posto  sul  piatto 
empitelo  d’un  buon  intingolo  alla  tortue  {v.  salse,  n.  63),  e 
servitelo  caldo  con  sopra  un  bel  tartufo  avente  sopra  una 
cresta  di  gallo. 

68.  - VOL-AU-VENT  guerssito  d’una  blanquette.  — Fate  un 
bel  vol-au-’Vent  come  s’è  detto  sopra  al  n.  66,  ben  netto,  po- 
netelo sul  piatto,  e guernitelo  d’  una  blanquette  d’  animelle 
{v.  vitello,  n.  7),  copritelo  del  suo  coperchio  e servitelo  caldo. 

69.  - VOL-AU-VENT  guernito  di  rane  alla  roulette. 
Fate  un  bel  vol-au-vent,  come  s’è  detto  al  n.  66,  colto  d’un 
bel  colore,  vuotatelo  netto,  posto  sul  piallo  empitelo  di  rane 
alla  pouleite  {v.  rane,  n.  1,  art.  12),  aggiungete  36  piccoli  che- 
nelii  grossi  come  avellane,  fatti  d’una  farcia  come  al  n.  2, 
pag.  75,  cotti  nell’acqua  e sale  senza  bollire,  sgocciolali, 
uniteli  alle  rane  ; indi  fate  una  bella  corona  di  code  di  gam- 
beri, e 6 bei  gamberi  intieri  preparati  colli  come  al  n.  1 4 
{dei  brodi),  fate  in  modo  che  il  vol-au-vent  faccia  bella  fi- 
gura, e servitelo  caldo.  Si  può  guernire  con  ogni  sorta  d’in- 
tingolo di  pesce,  come,  chenelli  alla  béchamelle,  polpette  di 
pesce,  trota  in  blanquette,  ecc. 

70.  - VOL-AU-VENT  guernito  d’uova  miste  ai  tartufi  bianchi 
(cEUFS  BROUiLLÉs).  — Preparate  le  uova  miste  ai  tartufi  bianchi 
(d.  uova,  n.  8),  empitene  un  vol-au-vent,  e fate  una  bella 
guernitura  di  fette  sottili  di  tartufi  bianchi  ben  lavati  e net- 
tati ; e s’intende  il  vol-au-vent  fallo  come  s’è  dello  sopra  al 
n.  66  di  bel  color  dorato,  vuotato  e posto  sul  piatto,  quindi 
empito  e servito  caldo.  Si  fa  allo  stesso  modo  il  vol-au- 
vent  ripieno  di  fonduta  o d’uova  alla  béchamelle. 


— 319  — 


ARTICOLO  14“ 


vovA 

INTRODUZIONE. 

L’uovo  è un  guscio  ripieno  di  due  sostanze  liquide  ; il 
bianco  è di  pura  albumina,  s’indurisce  prontamente  al  calore, 
e perciò  è un  po’  indigesto,  sbattuto  bene  con  vimini  si 
converte  in  neve  bianchissima,  la  quale  unita  per  ogni  uovo  a 
45  grammi  di  zucchero,  si  fanno  le  così  dette  meringhe.  Sbat- 
tuto con  sei  volte  il  suo  volume  d’acqua  profumata  all’arancio, 
con  30  grammi  di  zucchero,  forma  una  bevanda  rinfrescantis- 
sima ed  assai  grata.  11  giallo  d’uovo  è di  sapore  dolce,  molto 
più  soave,  sbattuto  con  15  grammi  di  zucchero,  allungato  <mn 

10  volte  il  suo  volume  d’acqua  caldissima,  forma  il  cosi  detto 
latte  di  gallina  [laii  fife  pow/e).  L’uovo  intiero  sbattuto  con  un  po’ 
d’acqua,  serve  per  chìariQcare  ogni  sorta  di  liquido,  come  brodi, 
gelatine  agre  e dolci,  ecc.  L’uovo  al  guscio,  freschissimo , è 
un  cibo  molto  gradito,  e conviene  quasi  a tutti,  si  digeri- 
sce assai  bene , è molto  nutritivo  e dicesi  che  il  giallo  si 
cangia  quasi  tutto  in  sangue.  L’uovo  è di  grande  necessità 
per  comporre  eccellenti  piatti  di  cucina  e di  pasticceria  ; 
i migliori  sono  quelli  della  gallina,  e della  fagiana;  quei 
del  gallinaccio  0 pollo  d’india,  d’anitra  e di  struzzo,  sono  più 
ordinari, 

1.  - UOVA  AL  GUSCIO.  — Prendete  \%  uova  ben  fresche, 
che  si  conoscono  guardandole  per  traverso  al  chiaro  dalla 
parte  più  grossa  dell’uovo,  con  la  mano  sopra,  e si  vedrà 

11  liquido  chiaro,  e quasi  niente  di  vuoto  ; più  ancora  l’uovo 
fresco  posto  nell  acqua  abbondante,  resta  al  fondo  piano,  co- 
me se  fosse  posto  sulla  tavola,  invece  se  non  è fresco,  gal- 
leggia sull’acqua  più  o meno.  Ciò  fatto , lavatele  bene  con 
mezzo  limone  ed  un  po’  di  sale  pesto  , finche  sono  bian- 
chissime, ponetele  entro  un  pannolino  bianco,  legatele  con 
filo  spago.  Avrete  una  casserola  sul  fuoco  con  acqua  bol- 
lente, mettete  il  pannolino  con  le  uova  dentro , copritele  , 
lasciatele  bollire  adagio  per  3 minuti  giusti,  tratti  dall’acqua, 
poneteli  sul  piatto  con  una  bella  tovaglia  sotto  ripiegata  so- 
pra, e servitele  calde.  Piatto  che  va  fatto  al  momento. 


— 320  — 

2.  - UOVA  ALLA  BUONA  DONNA  (bonne  femme).  — For- 
male 8 cassette  di  mollica  di  pane  di  semola  raffermo,  cotto 
dal  giorno  avanti,  grandi  da  potere  contenere  2 uova;  da- 
te loro  una  bella  forma  (V.  N.  6,  Tav.  XI) , fatele  friggere  un 
po’  alla  volta  nel  butirro  chiarificato,  un  po'  bionde  e croc- 
canti sul  fuoco  ardito,  traetele  su  tovaglia.  Sbattete  3 uova 
intere  con  2 bicchieri  di  fior  di  latte  un  po’  caldo,  ed  un 
po’  di  sale,  bagnate  le  crostate  sotto  e sopra  facendo  loro  as- 
sorbire un  po’  il  fior  di  latte,  ma  però  che  non  divengano 
troppo  molli,  ponetele  su  tortiera  unta  di  butirro,  indi  sgu- 
sciate 2 uova  dentro  ben  fresche  che  stiano  intiere,  ponetele 
nel  forno  caldissimo,  appena  coagulato  il  bianco,  ancora  tre- 
molante, e d’un  lucido  bianco  sopra,  spolverizzate  di  sale, 
servitele  caldissime. 

3.  - UOVA  SUL  PIATTO  ALLA  POLONESE.  — Mettete  in  un 
tegame  d’acqua  bollente  sul  fuoco  1 8 uova  freschissime,  fa- 
tele bollire  16  minuti,  scolate  l’acqua,  rimettetevi  dell’acqua 
fresca,  sgusciatele,  nette,  poste  su  tovaglia,  tagliatele  in  due 
per  lungo,  levate  i gialli,  e posti  nel  mortaio,  pestateli  con 
1 eltogr.  di  butirro  fresco.  Indi  fate  una- panata  con  1 ettogr. 
di  mollica  di  pane,  1 bicchiere  di  fior  di  latte,  fatela  cuo- 
cere finche  diverrà  spessa,  lasciatela  raffreddare,  e ponetela 
nel  mortaio,  con  un  po'  di  prezzemolo  trito,  sale,  pepe,  noce 
moscata,  3 rossi  d’uova  e 2 interi,  tutto  ben  unito,  giusto 
di  sale,  passatela  al  setaccio;  empite  bene  i bianchi  cotti, 
in  luogo  del  rosso,  quindi  avrete  un  piatto  che  resista  al 
fuoco,  mettete  un  po’  di  farcia  nel  mezzo,  drizzate  le  uova 
aU’intorno  in  forma  piramidale  ( V.  N.  7,  tav.  XI),  umiditele 
di  butirro  fuso,  poste  al  forno  caldo,  con  1 foglio  di  carta 
sopra  se  è troppo  caldo,  cotte  un  po’  colorite,  penetrato  il 
calore  ne!  mezzo,  servitele  calde. 

4.  - UOVA  SUL  PIATTO  all’  aurora.  — Fate  friggere  un 
ettogr.  di  butirro  con  30  grammi  di  farina  bianca,  trame- 
nando finché  è un  po’  bionda,  versate  mezzo  litro  di  fior 
di  latte  0 buon  latte,  fatela  bollire  formando  una  salsa  spessa, 
lasciatela  cuocere  adagio  che  non  si  attacchi  al  fondo,  con 
sale,  pepe,  colta  un  20  minuti.  Avrete  12  uova  cotte  dure, 
come  s’è  dello  sopra , e nettale  dal  guscio  , levate  i gialli 
interi,  tagliate  i bianchi  a felle,  posti  in  legame,  mischiateli 
colla  salsa  suddetta  prima  passata  alla  stamigna,  unite  tutto 
bene  assieme,  giusto  di  sale,  versatelo  sul  piatto  profondo. 


mxi. 


— 321  — 

meilete  i 10  rossi  cotti  tutto  all’ intorno  a forma  di  deco- 
razione, passate  i due  rossi  al  setaccio,  e coprite  i bianchi 
tramezzo  il  rosso,  umidite  con  un  po’  di  butirro  fuso  e 
prezzemolo  trito:  poste  al  forno  caldo,  un  po’  colorite  do- 
rate, servitele  calde. 

5. - UOVA  IN  TRIPPA.  — Tagliate  a felle  sottilissime  6 cipolle 
mondate,  ponetele  in  tegame  con  2 ettogr.  di  butirro  fresco, 
fatele  rosolare  adagio,  e quando  sono  colorite  aggiungete 
45  gram.  di  farina  bianca,  fate  friggere  un  poco  tramenando, 
bagnatele  con  3 bicchieri  d’acqua  o brodo  magro,  un  po’ 
d’aceto  forte  , un  po’  di  zucchero , sale , pepe,  ed  un  po’ 
di  spezie,  fatele  cuocere  adagio  per  20  minuti  tramenando, 
tratte  dal  fuoco,  cotte  tenere,  giuste  di  sale,  piuttosto  spesse, 
aggiungete  12  uova  colte  dure,  e sgusciale  nelle  come  al 
N.  3,  tagliatele  a fette  per  traverso,  mischiatele  leggermente 
con  la  salsa,  finitele  di  buon  gusto,  e servitele  calde  sul  piatto. 

6.  - UOVA  ALLA  souBiSE.  — Mondate,  tagliale  e fate  frig- 
gere 6 cipolle  con  2 ettogr.  di  butirro,  senza  lasciarle  co- 
lorire, appena  bionde,  aggiungete  un  po’  di  farina  bianca, 
tramenando  versale  poco  per  volta  mezzo  litro  di  fior  di 
latte,  e formate  così  una  specie  di  buona  béchamelle,  colta 
20  minuti  adagio,  con  sale,  pepe,  passatela  al  setaccio,  ri- 
ponetela in  legame;  avrete  12  uova  cotte  dure  come  al  N. 
3,  nettate  dal  guscio,  tagliatele  come  sopra,  e mischiatele 
bene  con  la  soubise  senza  guastarla,  fatele  bollire  appena, 
scuotendo  il  legame , giuste  di  sale,  versatele  sul  piatto  e 
servitele  calde.  Senza  cipolle  si  chiamano  alla  béchamelle. 

7.  - UOVA  MISTE  CON  SPARAGI  IN  CROSTATA  (OEUFS  BROUIL- 
LÉs  Aiix  asperges).  — Sbattete  36  uova  freschissime  con  sale, 
pepe,  noce  moscata,  passate  alla  stamigna,  aggiungete  un  po’ 
di  formaggio  parmigiano  raschialo  fino,  un  mezzo  bicchiere 
di  fior  di  latte , 1 ettogr.  di  butirro  fresco  , fatelo  cuocere 
sul  fuoco  moderato  tramenando  forte  con  un  mazzo  di  vi- 
mini finché  sono  cotte  d’un  liscio  granoso,  tratte  dal  fuoco  ag- 
giungete ancora  1 ettogr.  di  butirro.  Quindi  avrete  un  mazzo 
di  sparagi  ben  netti,  tagliale  le  punte  lunghe  3 dila,  ed  il 
resto  del  verde  tenero  tagliato  come  piselli,  colti  ambedue 
teneri  ben  verdi  con  acqua  e sale,  mischiale  i più  corti  con 
le  uova,  giuste  di  sale,  versatele  in  una  crostata  di  pane 
falla  a forma  di  vaso,  lavorata  e fritta  come  al  N.  12  dei 
composti,  e guernilela  colle  punte  degli  sparagi  pianiate  al- 

21 


— 322  — 

rintoriio  di  bella  figura  (V.  iV.  8,  Tav.  X/j,  e servitela  calda. 

8.  - UOVA  MISTE  AI  TARTUFI  BIANCHI  ((ffiUFS  BROUILLÉS  AUX 
TRUFFEs).  — Sbattete  36  uova,  condiiele  e fatele  cuocere 
come  s’è  detto  sopra,  tutto  finito  di  buon  gusto,  aggiungete 
1 ettogr.  di  buoni  tartufi  bianchi  lavati  e nettati  dalle  mac- 
chie nere,  tagliateli  a fette  sottili  e larghe,  mischiatene  la 
metà  e versatele  sul  piatto  con  sopra  il  resto  dei  tartufi  e 
servitele  caldissime. 

9.  - UOVA  MISTE  ALLE  ERBE  TRITE  FINE.  — Nettate  delle 
erbe,  tritatele  fine  come  s’è  detto  al  N.  3 degli  agnolotti 
nei  Composti,  fritte  con  un  po’  di  butirro,  finche  sia  asciu- 
gata l’acqua  ; quindi  sbattete  le  uova,  e conditele  con  sale, 
pepe,  formaggio,  butirro  fresco,  un  po’  di  fior  di  latte,  fa- 
tele cuocere  come  sopra  al  N.  7,  e servitele  calde,  ben  giu- 
ste di  sale,  e di  buon  gusto. 

10.  - UOVA  AFFOGATE  (OEUFS  POCHES)  IN  SALSA  ALLE  TO- 
MATiCHE.  — Avrete  dell’acqua  bollente  sul  fuoco  con  un  po’ 
d’aceto  e sale  ; rompete  6 uova  ben  fresche  nell’acqua,  co- 
prite il  tegame,  lasciatele  bollire  adagio  3 minuti  , finché 
appena  rapprese  abbastanza  ferme  all’ intorno  e tenere  nel 
mezzo,  levatale,  gettatele  nell’acqua  fresca,  e fatele  tutte 
così  poco  per  volta  finche  fa  bisogno,  tagliatele  all’intorno  di 
bella  forma  senza  guastarle,  e ponetele  su  tovaglia;  quindi 
versale  sul  piatto  una  buona  salsa  alle  tematiche  {v.  salse, 
n.  83),  mettete  le  uova  sopra  e servitele  calde. 

11.  - UOVA  AFFOGAIE  AI  TARTUFI  NERI  (OEUFS  POCHES  À LA 
pÉRiGUEux),  — Fate  cuocere  il  numero  delle  uova  che  avete 
bisogno  allo  stesso  modo  come  sopra  N.  10,  badando  bene 
che  le  uova  debbono  essere  freschissime,  altrimenti  sarebbe 
come  voler  perder  tempo  e sprecare  le  uova;  cotte  al  punto 
ponetele  sul  piatto,  e versate  sopra  la  salsa  Périgueux  ( V. 
Salse,  N.  37),  e servitele  calde. 

12.  - UOVA  AFFOGATE  ALLA  PUREE  DI  PATATE  E d’iNDIVIE. 
— Preparale  delle  uova  colte  come  sopra  al  N.  10,  ben  nette, 
asciugate,  ponetele  sul  piatto  con  sotto  una  buona  purée  di 
palate  o d’indivie  (V.  Salse,  N\  84  ed  86).  Si  possono  an- 
cora mettere  sotto  degli  spinaci  triti  e ben  conditi  alla  francese 
(V.5jpmac?,7V.1), oppure  piselli  colti  ben  verdi  (V. -Sa/se,  N.  99). 

13.  - UOVA  ALLA  maìtre-d’hótel. — Avrete  12  uova  af- 
fogate, preparate  allo  stesso  modo  come  s’è  detto  al  N.  10, 
cotte  al  punto,  tagliate  aU’inlorno,  ponetele  sul  piatto,  con 


— 323 

sotto  una  buona  salsa  alla  maUre-d' hotel  (V.  Salse,  N.  29). 

14.  - UOVA  AL  BUTIRRO  NERO  (ffiOFS  AU  BEURRE  NOIr). — 
Mettete  nella  padella  sul  fuoco  un  pezzo  di  butirro,  fatelo 
friggere  bollente,  rompete  entro  due  o tre  uova,  appena  rap- 
prese da  una  parte,  rivolgetele  dall’altra  senza  guastarle, 
cotte  col  rosso  tenero  nel  mezzo,  separatele  uno  daU’allro, 
spolverizzate  di  sale,  non  troppo  abbrustolite,  ponetele  sul 
piatto  in  corona,  e versate  sopra  il  butirro  nero  {v.  salse,  n. 
35),  e servitele  calde. 

1 5.  - UOVA  ALLA  LINGUA  SALATA  0 GIAMBONE  ALLA  SPA- 
GNUOLA.  — Fate  12  crostini  di  pane  col  giambone  o lingua 
salati  triti  fini,  fritti  al  butirro  (V.  Salse,  ìi.  105),  friggete 
le  uova  come  s’è  detto  sopra,  e ponetele  sul  piatto  con  un 
crostino  fra  un  uovo  e l’altro  ; indi  avrete  un  po’  di  salsa  spa- 
gnuola  ridotta  con  un  po’  di  sugo  buono,  giusta  di  sale,  un 
po’  di  butirro  fresco,  il  sugo  d’un  limone,  versatela  sopra 
e servitele  calde. 

16.  - UOVA  AL  MiRoiR.  — Avrete  un  piallo  che  resista 
al  fuoco,  ungetelo  bene  di  butirro  fresco,  spolverizzatelo  di 
sale,  indi  rompetevi  delle  uova  fresche,  mettete  il  piatto  sopra 
la  brace,  o sulla  gratella  con  brace  sotto,  ed  una  pala  larga 
di  ferro  roventissima  con  brace  ardente  sopra,  tenetela  so- 
spesa un  momento  sopra  le  uova,  e ciò  fa  che  prendono  un 
bianco  lucido,  cotte  tenere  tremolanti,  servitele  calde  spol- 
verizzate di  sale  fino. 

17.  -UOVA  DECORATE  all’italiana. — Ungete  12  stampi  pic- 
coli di  latta  0 di  rame,  decorateli  con  tartufi  neri  o bianchi  o 
lingua  salata  al  fondo  dello  stampo  ed  all’inlorno,  spolverizzati 
di  sale  fino,  rompete  un  uovo  dentro,  e poneteli  al  bagno 
di  maria  con  l’acqua  bollente,  copritele  e fatele  cuocere 
adagio,  finche  sono  abbastanza  colte  all’inlorno  da  tenersi 
dritte,  e tenere  nel  mezzo.  Rinversatele  sul  piatto,  e versate 
tra  mezzo  una  buona  salsa  italiana  {v.  salse,  n.  22),  o una 
purée  di  tomaliche  sotto,  e servitele  calde. 

18.  - UOVA  ALLA  BÉCHAMELLE.  — Fate  friggere  un  cuc- 
chiajo  di  farina  bianca  con  un  po’  di  butirro,  colla  5 mi- 
nuti tramenando , versate  2 bicchieri  di  fior  di  latte , fate 
bollire  mescolandola,  ben  unita  formate  una  salsa,  cotta  ri- 
stretta, colante,  con  sale,  pepe.  Fate  cuocere  12  uova  negli 
stampi  piccoli  unti  di  butirro  con  un  po’  di  prezzemolo  trito 
fino,  colli,  rinversaleli  sul  piatto  come  s’è  detto  sopra  N.  17, 


— 324  — 

versatele  la  suddetta  salsa  tra  mezzo  ben  liscia,  con  un  po’ 
di  butirro  fresco  unito  assieme  e giusta  di  sale,  servitele  calde. 

19.  - UOVA  MOLLETTE  IN  SALSA  ROBERT.  — Ponete  un 
tegame  sul  fuoco  con  acqua  ; gettatevi  dodici  uova  fresche 
quando  bolle,  lasciatele  bollire  sei  minuti  e non  più,  tratte 
nell’acqua  fresca,  lasciatele  un  po'  raffreddare,  levatene  il  gu- 
scio, ponetele  sul  piatto,  versate  sopra  una  buona  salsa  Ro- 
bert (V.  Salse,  N.  16),  e servitele  calde. 

20.  - UOVA  MOLLETTE  IN  SALSA  REMOLADE.  — Fate  cuocere 
12  uova  fresche  come  s‘è  detto  sopra  al  N.  19,  cotte  al  punto 
ponetele  sul  piatto,  e vgrsate  sopra  una  buona  salsa  rèmo- 
lade  (V.  Salse,  N.  18),  e servitele  calde. 

21.  - UOVA  AL  GUATTERINO  ( FOUILLEAUX  ) ALLA  CREMA 
DOPPIA.  — Mettete  entro  un  guatterino  della  grandezza  da 
contenere  2 uova , un  po’  di  fior  di  latte  doppio,  rompete 
2 uova  freschissime,  ponetele  sulla  gratella  con  brace  ar- 
dente sotto,  e con  la  pala  di  ferro  roventissima  sopra,  finche 
sono  cotte  sopra  ed  all’intorno,  e tenere  nel  mezzo,  spolve- 
rizzate di  sale  fino , nettatele  bene , ponetele  sul  piatto , e 
servitele  calde,  e così  ne  farete  tante  quanto  vi  fa  bisogno. 
Si  fanno  allo  stesso  modo  nei  guatterini  più  grandi  o più 
piccoli,  si  possono  fare  cuocere  al  forno  caldissimo  purché 
si  faccia  in  modo  che  siano  colte  sopra  ed  aU’intorno , e 
ben  tenere  nel  mezzo,  o con  butirro  invece  di  crema. 

22.  - UOVA  all’acciuga  con  crostini  nei  guatterini.  — 
Lavate  6 belle  e buone  acciughe,  nettale  dalle  reste,  schiac- 
ciale bene  con  1 eltogr.  di  butirro,  passatele  al  setaccio,  e 
fatene  6 parli  ; poste  in  6 guatterini , stendetele  uguali  da 
pertutlo,  con  sopra  ed  all’intorno  una  fetta  sottile  di  mollica 
di  pane  di  semola,  umidita  con  un  po’  di  fior  di  latte,  rom- 
pete due  uova  a ciascuno,  e fatele  cuocere  come  s’è  detto 
sopra  al  N.  21,  cotte  al  punto,  spolverizzate  di  sale,  poste 
sul  piatto  nette,  servitele  calde. 

23.  - UOVA  AL  GUSCIO  IN  SORPRESA.  — Scieglicte  1 2 uova 
freschissime  delle  più  grosse  , lavatele  bene  con  un  mezzo 
limone  ed  un  po’  di  sale  fino,  fate  loro  un  buco  dalla  parte 
più  piccola  largo  come  un  centesimo , vuotatele  bene  e le 
stesse  uova  fatele  cuocere  come  le  uova  miste  (V.  N.  7),  fi- 
nite di  buon  gusto  allo  stesso  modo,  ma  un  po’  più  liquide, 
cotte  al  punto,  aggiungete  degli  sparagi  triti  fini,  colti  ben 
verdi  con  acqua  e sale,  sgocciolati  ed  uniti  alle  uova,  oppure 


— ;ì25  — 

dej  tartufi  bianchi  la\ati,  nettati,  tritati  fini,  mischiali  alle 
uova,  empite  i gusci  vuoti,  coprite  ii  buco,  con  della  mol- 
lica di  pane  tagliata  della  stessa  grandezza  del  buco,  net- 
tatele bene,  ponetele  sopra  una  tovaglia,  e servitele  calde. 

ARTICOLO  15** 

DEI  EEGVm  O VEBDERA. 

INTRODUZIONE. 

Diconsi  legumi  tutte  quelle  erbe  e radici  buone  a man- 
giare, ancorché  tenerelle  e non  giunte  al  punto  della  loro 
maturità,  come  fave,  fagiuoli,  piselli  verdi,  insorama  tutta  ver- 
dura che  serve  a formare  dei  buoni  cibi,  che  si  servono  per 
piatti  di  mezzo,  detti  dai  Francesi  entremets,  e come  pure 
per  guernitura  ad  ogni  sorta  di  carne,  di  pesce,  e per  intìngoli. 

Benché  una  gran  parte  serva  più  per  condimento  che  per 
alimento,  tuttavia  sono  necessari  a dare  risalto  alle  pietanze, 
che  é ciò  che  forma  la  variazione  di  gusto  al  buon  cuoco 
il  sapere  combinarli  in  proporzionate  dosi , rendendo  così 
gustose  certe  carni  d’animali  e di  pesce  insìpide  e fatue  ; 
di  essi  i più  usati  sono  la  cipolla,  l’aglio,  gli  scalogni,  il 
porro,  le  carote,  il  sedano,  il  rosmarino,  il  prezzemolo,  la 
pimpinella,  la  borrana,  l’erba  di  San  Pietro,  la  menta,  il 
cerfoglio,  la  cipollina,  la  serpentaria,  la  salvia,  tutte  erbe 
odorifere  che  danno  buon  gusto,  e si  usano  tanto  da  sole 
che  mischiate  diverse  assieme,  riflettendo  però  che  le  une 
sono  più  aromatiche  delle  altre,  come  la  menta,  l’erba  di 
San  Pietro , la  salvia  , l’aglio , ecc. , si  devono  mettere  in 
piccola  quantità  nel  comporre  frittale,  torte,  salse  calde  o 
fredde  ; questa  é la  regola  d’  avere  a mente  che  un  poco 
mischiate  con  le  seguenti  erbe  meno  odorifere,  come  all’in- 
divia, alla  bietola,  agli  spinaci,  servono  a dare  buon  gusto 
alle  zuppe , minestre  ^ intendendo  sempre  in  proporzionate 
dosi,  altrimenti  si  guasterebbe  il  tutto.  Cosi  pure  dico  delle 
seguenti  erbe  che  sono  molto  più  forti  in  odore,  aromati- 
che, piuttosto  riscaldanti,  e perciò  si  usano  moderatamente, 
come  il  timo,  il  lauro,  la  santoreggia,  il  basilico,  la  mag- 
giorana, ecc.  ecc. 


~ 326  — 

\.  - ACETOSELLA.  — L’acetosella  [oseille)^  erba  agretta, 
rinfrescativa,  calma  la  sete,  è poco  nutritiva,  stuzzica  l’ap- 
petito, si  mangia  colla  carne  e col  pesce  preparata  in  purée 
(V.  Salse,  N.  82),  e si  fanno  dei  flan,  si  confà  colle  zuppe 
di  paste  (V.  Zuppe,  N.  67),  e si  prepara  tanto  di  grasso  che 
di  magro. 

AGLIO.  — L’  aglio  è un  bulbo  spicchiolato  che  racchiude 
un  sugo  agro,  d’un  odore  forte,  è antispasmodico,  nutrisce  po- 
chissimo, stuzzica  l’appetito,  serve  per  condimento  a diverse 
pietanze  tanto  calde  che  fredde,  usato  moderatamente  forti- 
fica lo  stomaco , scaccia  ogni  ventosità.  Perciò  nella  Pro- 
venza usano  mangiare  una  zuppa  fatta  friggendo  4 spicchi 
d’aglio  un  po’ schiacciali  con  un  po’ d’olio  d’oliva  fino,  fritti 
un  poco,  aggiungono  un  bicchiere  d’acqua,  un  po’ di  pane 
trito,  un  po’  di  sale,  e con  ciò  fanno  passare  il  mal  di  ventre. 
Usano  pure  fare  una  salsa  cuocendo  iO  minuti  un  ettogr. 
d’aglio  un  po’  schiacciato  con  un  mezzo  bicchier  d’aceto, 
lasciato  raffreddare , sbattono  bene  2 rossi  d’  uovo  crudi 
con  olio  fino  (V.  Salse,  N.  53),  aggiungono  la  cottura  del- 
l’aglio filtrata  alla  tovaglia , più  sale , pepe , prezzemolo  e 
cipolla  triti,  e la  mangiano  con  la  carne  e col  pesce. 

1.  - BARBABIETOLA. — La  barbabietola  {hetlerave),  tu- 
bercola  poco  nutritiva,  piuttosto  rinfrescante,  molto  zucche- 
rina, ve  ne  sono  di  due  specie,  una  rossa  e l’altra  giallo- 
gnola più  zuccherata , si  fanno  cuocere  sotto  la  cenere  ed 
al  forno,  oppure  entro  in  tegame  coperto  d’acqua,  posto  sul 
fuoco , fatele  bollire  adagio  coperte  per  4 o 5 ore  finche 
sono  tenere,  scolate  l’acqua,  lasciatele  raffreddare  coperte, 
pelatele,  tagliatele  sottilissime,  e si  fanno  in  insalala  tanto 
calde  che  fredde,  e serve  per  decorare  i piatti  freddi. 

2.  - BARBABIETOLA  alla  milanese.  — Tagliate  delle 
fette  di  barbabietola  larghe  e spesse  due  scudi , colte  prima 
come  s’è  detto  sopra,  infarinatele  con  farina  bianca,  intrise 
nelle  uova  sbattute  con  un  po’  di  sale , rivolte  nel  pane 
grattugiato , ponetele  sulla  torliera  con  un  po’  di  butirro 
chiarificato,  ponetele  sul  fuoco  lento,  colorite  d’ambe  le  parli, 
disponetele  sul  piatto  in  corona,  e servitele  con  sotto  un  po’  di 
salsa  rémolade  calda  (V.  Salse,  N.  18). 

3.  - BARBABIETOLA  al  gratin.  — Tagliate  a fette  sot- 
tili una  barbabietola  grossa,  cotta  come  s’è  detto  al  N.  I, 
friggetele  un  poco  nel  butirro  entro  un  tegame  sul  fuoco 


— 327  - 

moderalo,  aggiungete  un  bicchiere  di  buona  salsa  héchamelle 
(V.  Salse,  N.  5),  con  sale,  pepe,  un  po’  di  formaggio  raschiato 
fino , mischiate  tutto  bene  insieme , versatele  sul  piatto  , 
spolverizzale  di  pane  pesto,  umidite  di  butirro  fuso,  mettetele 
al  forno , fate  loro  prendere  un  bel  colore,  e servitele  calde. 

BIETOLA.  — La  bietola  quando  è piccola  si  mangia  in 
minestre , si  mischia  in  diversi  piatti  composti , tiene  della 
proprietà  rinfrescativa,  e si  mischia  con  l’acetoselia  per  ad- 
dolcirle la  troppa  acidità,  quando  è già  un  po’ vecchia;  venula 
grossa  forma  una  costa  bianca  che  si  cucina  in  diverse  maniere. 

1 . - BIETOLE-COSTE  (carde  poirée,  còtes  poirées)  alla 

SALSA  olandese.  — Prendete  6 dozzine  di  belle  coste  di  bie- 
tola larghe,  bianche,  tenere,  levale  loro  la  foglia  dalTintorno, 
tagliatele  lunghe  6 centim.,  nettatele  levando  i fili  aH’inlorno, 
lavatele,  poste  in  tegame  con  acqua  bollente  sul  fuoco  ar- 
dito con  un  po’  di  sale,  cotte  tenere,  sgocciolatele,  riposte 
in  tegame  con  butirro,  fatele  cuocere  al  fuoco  forte  finché 
sono  appassite , ed  asciugata  l’acqua , mischiatevi  un  po’  di 
salsa  olandese  (V.  Salse , 9)  con  sale,  pepe,  versatele  sul 

piatto  con  il  resto  della  salsa  sopra,  e servitele  calde. 

2.  - COSTE  DI  BIETOLA  ALLA  BORGHESE.  — Nettate  e colte 
con  acqua  e sale  6 dozzine  di  belle  coste  di  bietola,  fritte 
nel  butirro  abbondantemente  finché  sono  asciutte,  come  s’é 
detto  sopra , condite  con  sale , pepe  e del  buon  formaggio 
raschiato,  ben  mescolate,  ponetele  sul  piatto,  spolverizzate 
di  formaggio  grattugialo  fino,  umidite  di  butirro  fuso,  fatele 
prendere  colore  al  forno  caldo , o con  una  pala  di  ferro 
rovente  tenuta  sospe.sa  sopra  il  piatto  finché  é abbastanza 
colorilo,  osservitele  calde. 

3.  - COSTE  DI  BIETOLA  IN  SALSA  poivRADE.  — Preparate  le 
coste  di  bietola  tutte  finite  ed  asciutte  nel  butirro  come  s’é 
detto  sopra,  mischiatevi  un  po’  di  salsa  poivrade  (V,  Salse, 
N.®  20),  giuste  di  sale,  versatele  sul  piallo  con  il  resto  della 
salsa  sopra,  e servitele  calde. 

1.  - BARBE  DI  BECCO,  o sassefriche  (barbes  de  bouc) 
IN  SALSA  BIANCA.  — Avrete  10  dozzine  di  mazzetti  di  barbe  di 
becco , oppure  2 chilogrammi,  tagliate  via  il  verde,  nettatele 
dalle  foglie  dure  e secche,  lavatele  bene,  ponetele  in  legame 
neH’acqua  bollente  sul  fuoco  con  un  po’  di  sale,  fatele  cuo- 
cere finché  sono  colle  tenere,  ma  non  troppo,  sgocciolatele, 
riponetele  in  tegame  con  1 etlogr.  di  butirro,  fatele  cuocere 


— 328  ~ 

a gran  fuoco  finche  hanno  asciugata  l’acqua,  mischiatevi  un 
po’  di  buona  salsa  vellutata  (V.  Salse,  ^.3),  giuste  di  sale 
€ pepe,  servitele  sul  piatto  caldissime  con  un  po’  di  salsa 
sopra  unita  ad  un  pezzetto  di  butirro  ed  il  sugo  di  due  limoni. 

% - BARBE  m becco  al  gratin.  — Nettate,  cotte  e fritte 
nel  butirro  10  dozzine  di  mazzetti  di  barbe  di  becco  come 
s’è  detto  sopra,  mischiate  un  po’  di  sugo  ridotto,  del  buon 
formaggio  raschialo  fino,  sale,  pepe,  poste  sul  piatto,  spol- 
verizzate di  formaggio,  umiditele  di  butirro  fuso,  fate  loro 
prendere  un  bel  color  sopra  al  forno,  o con  la  pala  di  ferro 
rovente  sospesa  sopra,  e servitele  caldissime. 

3.  - BARBE  DI  BECCO  in  insalata.  — Ben  nettate  e cotte 
con  acqua  e sale  come  s’è  detto  sopra  al  N.  1,  sgocciolate, 
rafl’reddate,  si  fanno  in  insalata  con  olio,  sale,  pepe,  aceto, 
ed  un  rosso  d’uovo  cotto  duro,  schiacciato  assieme,  ben  unito. 
Sono  pure  ottime  in  salsa  tartara  (V.  Salse,  N.  53). 

4.  ' BARBE  DI  BECCO  alla  casalinga.  — Tagliate  le  punte 
verdi  delle  barbe  di  becco  a 10  dozzine  di  mazzetti,  nettatele, 
lavatele  bene  con  acqua  tiepida,  ponetele  in  tegame  con  un  po’ 
d’acqua  o brodo,  un  po’  di  butirro,  sale,  pepe,  fatele  cuocere 
adagio  coperte  finché  sono  tenere  , a cottura  ridotta  ; indi 
sbattete  mezzo  bicchiere  di  fiore  di  latte  con  6 rossi  d’uovo, 
un  po'  di  formaggio  raschiato,  sale,  spezie,  il  sugo  d’un  li- 
mone ed  un  po’  d’aceto,  un  pezzo  di  butirro,  mischiate  tutto 
sul  fuoco  con  le  barbe  di  becco , appena  spessa  la  salsa 
senza  bollire,  versatele  sul  piatto,  e servitele  calde.  La  parte 
verde  lavata,  tritata  e fritta  nel  butirro  serve  a fare  mine- 
stre, frittelle  [subriques],  torte,  unita  alle  erbe  d’odore. 

BROCCOLI.  — I broccoli,  cavoli,  cavolfiori  e cavolirape 
sono  tutti  d’ istessa  famiglia,  benché  diversa  la  loro  forma, 
ma  in  generale  nutriscono  poco,  e si  digeriscono  facilmente. 
I broccoli  sono  d’origine  d’Italia,  sono  una  verdura  molto 
stimata,  e assai  buona. 

1.^ — BROCCOLI  (brocoli)  in  insalata  calda  all’acciuga 
0 FREDDA.  — Levate  le  foglie  d’intorno  e tagliale  la  parte  del 
tronco  più  dura  ad  un  bel  broccolo,  gettatela  entro  un  tegame 
sul  fuoco  con  acqua  salata  bollente  in  modo  che  stia  ap- 
pena coperto  d’acqua,  con  il  tegame  non  troppo  grande,  fa- 
telo cuocere  finché  sia  tenero  e ben  verde,  sgocciolatelo  su 
tovaglia,  posto  sul  piatto,  fate  friggere  2 acciughe  lavatee 
private  dalle  reste  con  un  po’  d’olio  fino,  un  po’  d’aglio 


— 329  — 

schiacciato  con  le  acciughe,  sale,  pepe,  tutto  fuso  ed  unito, 
aggiungete  un  po’  d’aceto,  versatele  sopra  e servitele  calde. 
Per  mangiarle  in  insalata  fredda  si  lascia  raffreddare  nella  sua 
cottura,  sgocciolato  bene,  si  fa  in  insalata  con  olio,  aceto, 
sale,  pepe,  e si  serv(ì  con  acciughe  lavate,  aperte,  senza 
reste,  poste  sopra. 

2.  - BROCCOLI  ALLA  MILANESE.  — Fate  cuocere  due  bei 
broccoli  ben  netti  come  s’è  detto  sopra,  cotti  con  acqua  e 
sale , sgocciolateli  su  tovaglia , tagliateli  a fette  spesse  un 
dito,  larghe  3,  leggermente  infarinate,  ponetele  su  tortiera 
con  butirro  chiarificato  , ponetele  sul  fuoco , fritte  colorite 
d’ambe  le  parti,  spolverizzatele  di  formaggio  raschiato  fino 
con  un  po’  di  sale  fino , disponetele  sui  piatto  , scolate  il 
butirro,  staccate  la  loro  cottura  con  un  po’  dì  sugo  ridotto, 
versatela  sopra,  e serviteli  caldi. 

3.  - BROCCOLI  IN  SALSA  spagnuola.  — Dopo  nettati  e 
cotti  due  broccoli  ben  verdi  come  s’è  detto  al  N.  1,  con- 
diti e fritti  su  tortiera  con  butirro , tutti  finiti , disponeteli 
sul  piatto,  versate  sopra  un  po’  di  salsa  spagnuola  ridotta  con 
un  po’  di  sugo,  e serviteli  caldi. 

4.  - BROCCOLI  STRASCINATI  ALLA  ROMANA.  — Cotti  due 
bei  broccoli  ben  verdi  come  s’è  detto  al  N.  1 , sgocciolati 
su  tovaglia,  tagliati  a pezzetti,  mettete  2 ettogr.  di  butirro 
fresco  nella  padella  sul  fuoco  ardente,  gettatevi  uno  spicchio 
d’aglio  trito , fritto  un  momento,  gettate  i broccoli  quando 
il  butirro  è bollente,  rivolti  sotto  e sopra  scuotendo,  e gi- 
rando la  padella,  spolverizzateli  di  buon  formaggio  parmi- 
giano grattugiato  fino,  giusti  di  sale,  un  po’  di  pepe,  ver- 
sateli sul  piatto  e serviteti  caldissimi. 

5.  - BROCCOLI  E CAVOLFIORI  IN  SALSA  TARTARA.  — DopO 
cotti  come  s’è  detto  al  N.  1 per  insalala,  si  finiscono,  e si 
servono  come  al  N.  29,  art.  16  {Freddi). 

1.  - CAVOLFIORE  (chou-fleur)  in  insalata  calda.  — 
Il  cavolfiore  è un  eccellente  cibo , mollo  stimato  , benché 
nutrisca  poco;  ben  colto  nell’acqua  e sale  con  un  pezzetto 
di  butirro , e fatto  in  insalata  con  olio , sale  ed  aceto , si 
digerisce  facilmente,  e così  pure  in.  salsabiaucauii  poco  agrella. 

2.  - CAVOLFIORE  in  salsa  olandese.  — Avrete  un  bel 
cavolfiore  fresco , duro  e bianco , levategli  tutte  le  foglie 
d’intorno  e la  parte  dura  del  tronco , mettetelo  entro  un 
tegame  di  giusta  sua  grandezza  con  acqua  e sale,  che  resti 


— 330  — 

coperto  d’acqua  boliendo,  aggiungete  un  po’  di  butirro  mi- 
schiato con  un  po’  di  farina  bianca , fatelo  cuocere  adagio 
finché  è tenero,  sgocciolatelo  su  tovaglia  e ponetelo  sul  piatto 
con  sopra  la  salsa  olandese  (V.  Salse,  N.  9),  e servitelo  caldo. 

3.  - CAVOLFIORE  CON  CAPPERI  ALLA  CASALINGA.  — Fate 
cuocere  un  bel  cavolfiore  come  s’ è dello  sopra  al  N.  2 , 
cotto  tenero,  ponetelo  sul  piallo,  e versate  sopra  la  salsa 
fatta  con  un  po’  di  butirro  fritto  con  2 cucchiai  di  farina 
bianca,  quando  incomincia  a biondire,  versale  mezzo  bic- 
chiere di  fior  di  latte,  e della  cottura  del  cavolfiore,  tra- 
menate forte,  e formate  una  salsa  ben  liscia,  cotta  e ridotta, 
aggiungete  3 rossi  d’uovo,  fateli  legare  sul  fuoco,  ma  non 
lasciatela  bollire , conditela  con  un  po’  di  butirro , il  sugo 
d’un  limone,  giusta  di  sale,  pepe,  spezie,  passatela  alla  sta- 
migna, mischiale  60  grammi  di  capperi  piccoli  all’acelo,  e 
servitela  sul  cavolfiore  calda. 

4.  - CAVOLFIORE  in  salsa  bianca.  — Nettato  e colto  un 
bel  cavolfiore  come  s’  è detto  al  N.  2 , ponetelo  sul  piatto 
con  sopra  una  buona  salsa  vellutata  ridotta  con  un  po’  di 
fior  di  latte,  giusta  di  sale,  un  po’  di  butirro  fresco,  il  sugo 
d’un  buon  limone,  unite  tutto  senza  più  bollire,  versatela 
sul  cavolfiore,  e servitelo  caldo. 

5.  - CAVOLFIORE  in  salsa  alle  tomatiche.  — Fate 
cuocere  un  bel  cavolfiore  come  s’  è dello  sopra  al  N.  2 , 
colto  al  punto , sgocciolatelo , staccate  i pezzetti  separali , 
posti  in  tegame,  versate  sopra  purée  di  tomatiche  fatta 
chiara  come  una  salsa  (V.  Salse,  N.  83),  fateli  bollire  un 
po’  assieme,  giusto  di  sale,  disponetelo  sul  piatto  formando 
di  nuovo  il  cavolfiore,  versatevi  il  resto  della  salsa  sopra, 
e servitelo  caldo. 

6.  - CAVOLFIORE  alla  contadina.  — Nettate  e fate  cuo- 
cere due  cavolfiori  con  acqua  e sale  come  s'è  detto  al  N.  1, 
colti  teneri  , poneteli  sul  piatto  , versate  sopra  una  salsa 
fatta  come  la  rémolade  Salse,  N.  18),  ma  quando  le  ver- 
dure sono  ben  trite  e fritte  nel  butirro,  aggiungete  un  po’ 
di  farina,  cotta  un  momento,  versale  della  coltura  dei  ca- 
volfiori, un  po’  d’aceto,  sale,  pepe,  tramenate  forte  finché 
formerete  una  salsa  liscia,  ben  cotta,  ristretta,  mischiate  un 
po’  di  mostarda  d’uve  colte,  un  pezzetto  di  butirro  fresco , 
e servitela  sul  cavolfiore  caldissima. 

7.  - CAVOLFIORE  al  parmigiano  al  gratin.  — Nettato 


— 331  — 

e cotto  un  bel  cavolfiore  come  s’è  detto  al  N.  2,  sgoccio- 
latelo su  tovaglia , ponetelo  su  tortiera  tagliato  a pezzetti 
spessi  un  dito  e larghi  tre,  con  butirro  chiarificato  sotto , 
spolverizzati  di  formaggio  parmigiano  raschialo  fino , posti 
sul  fuoco  forte,  fateli  colorire  d’ambe  le  parti,  dorati , giusti 
di  sale , disponeteli  sul  piatto , spolverizzate  di  formaggio , 
umidite  con  un  po’  di  butirro , fateli  colorire  al  forno , e 
serviteli  caldi.  — Si  servono  ancora  senza  metterli  al  forno. 

8.  - CAVOLFIORE  alla  milanese  ed  alla  spagnuola.  — 
Nettato  e collo  un  bel  cavolfiore  come  s’è  detto  dei  broc- 
coli alla  milanese  al  N.  2,  posto  sul  piatto  servitelo  caldo.  Si 
fanno  pure  allo  stesso  modo  i cavolfiori  in  salsa  alla  spagnuola 
come  s’è  detto  dei  broccoli  al  N.  3. 

Dei  CAVOLI.  — Il  cavolo  è buono  nell’inverno  quando 
è appassito  dal  freddo,  benché  si  mangi  in  altre  stagioni, 
ma  non  è così  sano , spande  un  odore  di  muschio  cuo- 
cendo , contiene  un  po’  di  nitro , è ventoso , poco  nutri- 
tivo; ma  nelfinverno  quando  è bel  bianco,  cucinato  in  di- 
verse maniere  forma  un  buon  cibo  gradito,  come  per  mi- 
nestra (V.  Zuppe , N.  27),  alla  braise  con  sugo  per  guernilura 
ed  in  choucroule  (V.  Salse,  N.  93). 

1 . - POLPETTE  DI  CAVOLI  di  grasso  alla  casalinga.  — Levate 
le  foglie  ad  una  testa  di  cavolo  bianco,  fatele  cuocere  a metà 
coltura  con  acqua  e sale,  sgocciolatele,  stendetele  larghe  su  to- 
vaglia, levate  le  coste  dure.  Indi  avrete  degli  avanzi  di  carne 
cotta  di  buon  gusto,  formate  un  tritume  come  s’è  detto  per  gli 
agnolotti  (V.  Zuppe,  N.  40),  oppure  vedi  al  modo  di  trarre  partito 
dalle  carni  dei  brodi,  Pag.  18;  postala  farcia  tutta  finita  di 
buon  gusto  sopra  le  foglie  di  cavolo  umidite  prima  d’uova 
sbattute,  rotolale  sulla  tavola  leggiermente  infarinata  di  fa- 
rina bianca,  e formate  delle  polpette , ponetele  in  tegame* 
con  butirro  sotto,  fatele  colorire  cuocendo  adagio  con  fuoco 
sotto  e sopra,  colte  ferme  nel  mezzo  e colorile  all’intorno, 
disponetele  sul  piatto,  staccale  loro  la  coltura,  versatela  sopra, 
e servitele  calde.  Si  fanno  ancora  allo  stesso  modo  con  farcia 
fatta  come  al  iV.  1 , pag.  74. 

3.  - POLPETTE  DI  CAVOLI  di  magro  alla  contadina.  — 
Preparale  le  foglie  de:  cavoli,  colte  e stese  su  tovaglia, 
prendete  una  parte  delle  foglie  più  bianche , tritatele  con 
un  po’  di  prezzemolo  lutto  grossolanamente;  avrete  4 patate 
colte  nell’acqua,  pelatele,  poste  in  legame,  schiacciatele  con 


— 332  — 

«n  pezzo  di  butirro , ben  unite , aggiungete  i cavoli  triti , 
sale,  pepe,  spezie,  formaggio  grattugiato,  due  uova  intiere; 
unite  tutto  bene  insieme , e formate  le  polpette  come  s’  è 
detto  sopra,  fatele  cuocere,  e servitele  allo  stesso  modo. 

4.  - CAVOLI  all’alemanda.  — Tagliate  finissime  delle 
foglie  d’una  testa  di  cavolo  bianchissimo,  prive  delle  coste 
dure,  immergetele  un  momento  nelPacqua  bollente,  sgoccio- 
latele, poste  in  tegame  con  un  ettogr.  di  butirro  fresco,  fa- 
tele cuocere  tramenando  finche  sono  asciutte,  aggiungete 
un  po’ di  farina  bianca,  fritta  un  poco,  versate  un  bicchiere 
di  fiore  di  latte  ed  altrettanto  di  buon  brodo , fatele  cuo- 
cere adagio  finche  sono  tenere  a salsa  ristretta , legatele 
con  4 rossi  d’ uovo  sul  fuoco  senza  lasciarle  bollire , con 
sale,  il  sugo  d’ un  limone,  un  po’  di  butirro,  versatele  sul 
piatto,  e servitele  calde. 

1.  - CAVOLI-RAPE  ( CHOux-RAVEs)  alla  maìtre-d’hótel. 

— Pelate  10  cavolirape  lasciando  qualche  foglia  tenera 
e verde , tagliateli  a fette  sottili  , fateli  cuocere  nell’  acqua 
e sale  finche  sono  quasi  cotti , metteteli  in  tegame  con  un 
ettogr.  di  butirro,  fateli  cuocere  con  sale,  un  po’ di  prezze- 
molo trito,  finche  sono  asciutti  e teneri,  aggiungete  un  buon 
bicchiere  di  salsa  vellutata , il  sugo  d’ un  limone , un  pez- 
zetto di  butirro , un  po’  di  pepe , unite  tutto  scuotendo  il 
tegame,  e serviteli  caldi  sul  piatto  profondo. 

% - CAVOLI-RAPE  alla  roulette.  — Preparate  10  cavoli- 
rape  cotti  e lutti  finiti  di  buon  gusto  come  s’è  detto  sopra, 
ma  si  aggiungono  4 rossi  d'uovo  sbattuti  con  un  po’  di  fior 
di  latte,  unite  tutto  assieme,  e fateli  legare  sul  fuoco  senza 
bollire,  e serviteli  giusti  di  sale  sul  piatto  profondo.  Si  fanno 
allo  stesso  modo  come  sopra  alla  spagnuola,  ma  invece  di 
salsa  vellutata  mettete  della  salsa  spagnuola. 

1 . - CAVOLI  DI  BRUSSELLES  (CHOUX  DE  BRUXELLES]  AL  SUGO. 

— Avrete  due  dozzine  di  piccole  testiccine  di  cavoli  di 
Rrusselles , levate  via  le  foglie  più  dure  d’ intorno  ed  il 
tronco,  lavateli  bene  a grand’acqua,  e fateli  cuocere  ad 
acqua  e sale  sul  fuoco  bollendo  finche  sono  colli  teneri , 
ma  non  troppo,  onde  restino  intieri,  sgocciolateli,  posti  in 
legame  sul  fuoco  con  butirro,  sale,  pepe,  fateli  saltellare 
scuotendo  il  legame , aggiungete  del  sugo  o cottura  delle 
carni  ridotte  a stroppo,  tutto  ben  unito,  serviteli  sul  piatto 
con  sotto  la  loro  cottura  staccata.  Si  fanno  pure  allo  stesso 


--  333  — 

modo  per  guernitura  ad  ogni  sorta  di  carne  e pesce. 

2.  - CAVOLI  DI  BRUSSELLES  ALL’moLESE.  — Preparate  \ 8 
piccoli  cavoli  colti  e tutti  finiti  come  s’è  detto  sopra,  dis- 
poneteli sul  piatto,  mettetevi  sopra  quattro  piccoli  panini  di 
butirro  freschissimi  e serviteli  subito. 

Del  CARCIOFO.  — Il  carciofo  {artichaut),  si  mangia  sol- 
tanto il  bianco  crudo  con  olio,  sale,  pepe,  ma  è un  po’  pe- 
sante allo  stomaco;  si  cucina  in  diverse  maniere,  allora  forma 
un  buon  alimento  nutritivo,  e si  digerisce  assai  bene. 

1.  - CULI  DI  CARCIOFI  IN  SALSA  BIANCA  OD  OLANDESE.  — 

Avrete  8 bei  carciofi  freschi  e teneri,  levate  via  le  foglie 
verdi,  torniti  leggiermente,  ben  liscio  e bianco  il  culo  del 
carciofo,  tagliatelo  trasversalmente  alto  due  dita,  levatele 
il  fieno  con  un  cucchiarino  o col  ferro  detto  tourneracines 
( V.  n.  3,  tav.  I ),  date  loro  la  forma  d’uii  tondino  o sco- 
dellina,  gettateli  nell’  acqua  con  un  po’  di  sugo  di  li- 
mone 0 d’aceto,  quindi  fateli  bollire  finché  sono  teneri  entro 
un  buon  bianco  fatto  come  al  n.  1,  pag.  74,  cotti  al  punto, 
sgocciolati  su  tovaglia,  disponeteli  sul  piatto , e versatevi 
sopra  una  buona  salsa  vellutata  ridotta  con  un  po’  di  fiore 
di  latte,  ed  aggiungete  senza  bollire  un  po’  di  butirro  fresco, 
giusta  di  sale,  e serviteli  caldi.  Si  fanno  allo  stesso  modo 
in  salsa  olandese  {v.  salse,  n.  9). 

2.  - CARCIOFI  ALLA  BARiGOULE.  — Levate  le  foglie  più 
verdi,  e tagliate  via  la  parte  più  dura  del  culo  di  8 car- 
ciofi, tagliale  loro  la  punta  delle  foglie,  poneteli  in  tegame 
sul  fuoco  nell’acqua  bollente  con  sale  ed  un  po’  d’  aceto, 
bollili  10  minuti  o 15,  secondo  la  durezza,  sgocciolateli, 
vuotateli  dal  fieno  con  un  cucchiarino  di  ferro;  mettete  alto 
un  dito  d’  olio  nella  padella  bollente  sul  fuoco,  ponete  i 
carciofi  con  la  pbnla  all’ ingiù,  fateli  friggere , finché  un  po’ 
colorili , arricciati , traeteli  su  tovaglia.  Avrete  un  po’  di 
cipolla,  prezzemolo  e funghi  tritati,  e del  lardo  taglialo 
a dadi  piccolissimi , poneteli  in  tegame  con  un  po’  di 
butirro,  fate  friggere  tutto  assieme  un  momento  con  sale, 
pepe,  un  po’  raffreddalo,  empite  i carciofi;  poneteli  in  le- 
game largo,  piatto,  gli  uni  vicino  agli  altri,  con  una  fetta 
di  lardo  sottile  sopra,  con  un  po’  di  butirro,  due  buoni  bic- 
chieri di  sugo,  un  bicchiere  di  vino  secco,  fateli  cuocere 
teneri,  con  la  coltura  ridotta  a sciroppo,  giusti  di  sale,  dis- 
poneteli sul  piatto,  staccate  la  loro  coltura  con  un  po’  di 


— 334  — 

salsa  spagnuola,  digrassata  e versata  sopra,  serviteli  caldi. 

3.  - CARCIOFI  !N  SALSA  all’  italiana.  — Nettate  dalle 
foglie  e pelli  verdi  e dure  d’intorno  il  culo  ad  8 carciofi, 
tagliateli  in  due,  nettateli  dal  fieno , e dalle  punte  spinose, 
tagliandoli  due  dila  alla  punta,  bolliti  un  poco  come  s’è  detto 
sopra  con  acqua,  sale,  aceto,  sgocciolateli,  poneteli  in  te- 
game con  1 eltogr.  di  butirro,  un  bicchiere  di  buon  sugo, 
un  po’  di  sale,  fateli  cuocere  finché  sono  teneri  a cottura 
ridotta  , disponeteli  sul  piatto,  versale  sopra  una  buona 
salsa  italiana  ( v.  salse,  n,  22),  e serviteli  caldi. 

4.  - CARCIOFI  ALLA  pÉRiGUEux.  — Avrete  8 bei  carciofi 
freschi  nettati  e tagliati  in  due  e colti  nell’acqua,  e sgoc- 
ciolati su  tovaglia  come  s’è  detto  sopra  al  n.  3.  Lavate  1 
ettogramma  di  buoni  tartufi  neri,  avanzatene  la  metà,  pe- 
state il  resto  con  la  pelle  nel  mortaio,  con  altrettanto  di 
lardo  raschiato,  un  po’  di  prezzemolo  trito,  un  po’  d’aglio, 
cipolla,  sale,  pepe,  grosso  quanto  un  uovo  di  fegato  di 
vitello  0 carne  privo  dalla  pellicola,  o fegati  di  volaglia 
netti  dal  fiele,  tutto  ben  pesto  e passato  al  setaccio,  mi- 
schiatevi un  uovo,  con  un  po’  di  rhum,  giusto  di  sale,  empite 
i mezzi  carciofi,  poneteli  in  legame  largo  e piatto,  con  un 
po'  di  butirro  e sugo,  un  mezzo  bicchiere  di  vino  di  Mar- 
salla,  fateli  cuocere  adagio  con  brace  sopra  od  al  forno  caldo 
finché  siano  teneri  ed  a fondo  ridotto,  disponeteli  sul  piatto, 
mettete  i tartufi  avanzali  triti  fini  nel  tegame,  fritti  un  mo- 
mento scolate  il  butirro , aggiungete  un  bicchiere  di  salsa 
spagnuola,  staccata,  versatela  sopra  i carciofi  e serviteli  caldi. 

5.  - CARCIOFI  FARCITI  AL  GRATIN.  — Preparale  8 car- 
ciofi come  sopra,  farciteli  d’una  farcia  al  gratin  fatta  come 
al  n.  5,  pag.  76,  aggiungete  un  uovo  ed  un  po’  di  lingua 
salala  trita  fina,  giusta  di  sale,  empite  i' mezzi  carciofi,  e 
fateli  cuocere  come  s’è  detto  sopra,  cotti  teneri,  scolate  il 
butirro,  staccate  la  cottura  con  un  po’ di  sugo  ridotto,  dis- 
poneteli sul  piatto,  versatela  sopra  e serviteli  caldi. 

6.  - CARCIOFI  ALLA  GRATELLA  CON  SALSA  À LA  MAITRE- 
d’hotel.  — Levate  le  foglie  verdi  e la  pelle  dura  d’intorno 
il  culo  ad  8 carciofi  freschi  e teneri,  tagliateli  in  due,  le- 
vate il  fieno,  tagliate  via  la  punta  delle  foglie  spinose,  ma- 
rinateli con  un  po’  d’olio  fino,  il  sugo  d’  un  limone,  sale, 
pepe,  un  po’  di  prezzemolo  trito  fino,  lasciateli  così  per  2 
ore,  poneteli  sulla  gratella  al  fuoco  moderato,  rivolgendoli 


— 335  — 

di  tanto  in  tanto  finche  sono  colli  teneri,  bagnandoli  dell’ 
istessa  loro  marinala,  colli  al  punto  un  po’  coloriti,  servi- 
teli caldi  con  un  po’  di  butirro  fuso  con  prezzemolo  trito 
ed  il  sugo  d’un  limone  e sale. 

7,  - CARCIOFI  ALLA  GENOVESE.  — Preparale  8 carciofi 
teneri  di  Genova , in  ogni  modo  come  s’ è dello  sopra  al 
n.  3,  cotti  teneri,  scolale  il  bulirro,  mischiatevi  ma purée  di 
tomaliche  ( v.  salse,  n.  83  ),  ma  liquida  come  una  salsa , 
fate  bollire  un  momento  tutto  insieme,  e serviteli  sul  piatto 
con  la  salsa  sopra,  giusta  di  sale  e di  buon  gusto. 

8.  - CARCIOFI  ALLA  BORGHESE.  — Nettate  6 carciofi  dalla 
pelle  dura  e dalle  foglie  verdi  aH’intorno,  tagliateli  in  due, 
levale  loro  il  fieno,  tagliate  la  punta  delle  foglie  spinose,  ma- 
rinateli come  sopra  al  n.  6.  Avrete  degli  avanzi  di  carne 
cotta  di  buon  gusto,  priva  dalle  ossa  e dai  nervi,  tritatela 
fina  con  un  po’  di  prezzemolo,  un  po’  d’aglio,  un  po’  di  ci- 
polla, unitele  un  uovo  intiero,  un  po’  di  formaggio  ra- 
schiato, sale,  pepe,  tutto  ben  mischiato  empiteli  bene;  po- 
neteli in  tegame  con  un  ettogramma  di  bulirro,  spolve- 
rizzati di  sale,  fateli  cuocere  adagio  con  fuoco  sopra  finche 
sono  colli  teneri,  disponeteli  sul  piatto,  staccate  la  loro  cot- 
tura con  un  po’  di  buon  brodo  o coltura  delle  carni  ri- 
stretta, versatela  sopra  e serviteli  caldi. 

Del  CARDO.  — Il  cardo  [cardon]  si  mangia  crudo  con 
olio,  acciughe,  sale,  tartufi  bianchi  ben  caldi,  si  cucina 
in  vari  modi,  il  cardo  è molto  sostanzioso,  e forma  un  cibo 
gradito,  ma  in  ogni  modo  è un  poco  pesante  allo  stomaco, 
tuttavia  ben  colto  al  sugo,  si  digerisce  bene. 

\ . - CARDI  ALLA  SPAGNUOLA.  — Prendete  2 bei  cardi  con 
le  coste  bianchissime,  tenere  e dolci,  levate  d’intorno  le  coste 
più  dure  ed  amare,  tagliate  le  tenere  lunghe  un  decimetro, 
levatene  i fili  il  più  che  si  può  senza  guastarli,  gettateli 
nell’acqua  bollente  sul  fuoco,  prima  le  coste  più  dure,  quindi 
le  più  tenere,  per  portarle  ad  egual  coltura,  scolale  l’acqua, 
rimetteteli  nell’acqua  fresca,  raschiate  via  la  pellicola  e lutti 
quei  filucci,  rendeteli  bianchi  e netti,  poneteli  in  legame,  ver- 
satevi un  bianco  fallo  come  al  n.  1,pag.  74,  fate  che  siano 
coperti,  più  una  fella  di  lardo  sottile  pei  giorni  di  grasso, 
fateli  cuocere  finche  sono  teneri  e bianchi.  Preparali  cosi 
i cardi,  poneteli  in  una  terrina  di  terra  inverniciata  bianca, 
e si  conservano  sette  od  8 giorni  neH’inverno,  purché  siano 


— 336  — 

coperti  della  loro  coltura,  e servitevi  aH’occorrente  in  ogni 
modo,  come  alla  ipagnuola,  cioè:  sgocciolale  i cardi  dal 
bianco,  poneteli  in  tegame  con  un  bicchiere  di  buona  salsa 
spaglinola,  fateli  cuocere  a salsa  ridotta,  disponeteli  sul  piallo, 
versate  sopra  l’istessa  salsa  unita  con  un  po’  di  butirro,  il 
sugo  d'un  limone,  giusta  di  sale,  serviteli  caldi. 

2.  - CARDI  ALLA  MIDOLLA  DI  BUE.  — Preparale  colli  2 
cardi  lutti  finiti  come  alla  salsa  spaglinola  [v.  sopra)-,  avrete 
2 ettogrammi  di  midolla  di  bue  dissanguinata  bianca  nell’ 
acqua,  quindi  imbianchita  5 minuti  nell’acqua  bollente,  get- 
tatela neH’acqua  fresca,  tagliata  a dadi  grossi  il  dito,  bol- 
lita un  poco  nel  sugo  ridotto,  unitele  un  po’  di  spagnuola. 
Avrete  12  crostini  di  mollica  di  pane  di  semola  tagliati 
lunghi  3 dita,  alti  due,  di  forma  ovale,  vuotateli,  friggeteli 
biondi  nel  butirro  chiarificaio,  empiteli  di  midolla,  e servi- 
teli all’intorno  dei  cardi  già  disposti  sul  piatto  con  la  salsa 
sopra  e serviteli  caldi. 

3.  - CARDI  AL  GRATIN  CON  SUGO  SOTTO.  — CoUi  due  bei 
cardi  nel  bianco  come  s’è  detto  al  n.  !,  sgocciolateli,  e po- 
neteli su  tortiera  con  butirro  sotto,  spolverizzati  di  formag- 
gio parmigiano,  inverniciateli  con  butirro  con  un  po’  di  sugo 
ridotto  0 salsa  spagnuola,  poneteli  al  forno  caldo,  finché 
ben  coloriti  dorati  sopra,  disponeteli  sul  piatto,  e serviteli 
caldi  con  un  po’  di  sugo  sotto. 

4.  - CARDI  ALLA  PIACENTINA  DI  MAGRO.  — Avrete  2 cardi 
cotti  nel  bianco  magro  come  al  n.  1,  {cardi),  poneteli  sulla 
tortiera  con  butirro  sotto,  spolverizzati  di  formaggio,  umiditi 
di  butirro  fuso,  poneteli  al  forno  caldo,  cotti  colorili  dorati, 
disponeteli  sul  piatto,  staccate  la  loro  cottura,  giusta  di  sale, 
versatela  sopra  e serviteli  caldi. 

5.  — CARDI  ALLA  BÉCHAMELLE  0 VELLUTATA.  — Prepa- 
rale due  bei  cardi  colli  nel  bianco  come  s’è  dello  al  n.  1, 
poneteli  in  tegame  piatto  largo,  versatevi  una  buona  salsa 
béchamelle  {v.  salse,  n.  5)  piuttosto  chiara,  fateli  cuocere  a 
salsa  un  po’  ridotta,  disponeteli  sul  piatto,  unite  alla  salsa 
avanzata  un  po’  di  butirro,  giusta  di  sale,  versatela  sopra, 
e serviteli  caldi.  Si  fanno  allo  stesso  modo  con  la  salsa 
vellutata  ( v.  salse,  n.  3)  invece  della  béchamelle. 

6.  - CARDI  ALLA  CITTADINA.  — Private  dalla  scorza  dura 
le  coste  d’un  bel  cardo,  tagliate  a pezzi  lunghi  3 dila  le 
parli  tenere,  levate  i filucci  d’intorno  , fateli  cuocere  nell’ 


— 337  — 

acqua  bollente,  gettando  prima  le  coste  più  dure  per  ren- 
derle cotte  uguali,  fatele  bollire  finché  sono  tenere,  sgoc- 
ciolatele. Avrete  un  etiogramma  di  butirro  nella  padella  sul 
fuoco  forte,  fate  friggere  un  poco  % spicchi  d’aglio,  levateli 
via,  e gettale  i cardi,  fateli  friggere  un  po’  coloriti  finche 
sono  asciutti,  mischiale  un  po’  di  buon  formaggio  raschiato, 
sale,  pepe,  un  po’  di  butirro  fresco,  lutto  ben  unito,  versa- 
teli sui  piallo,  e serviteli  caldi.  Si  servono  pure  allo  stesso 
modo  per  guernitura  di  carne  o di  pesce. 

7.  - CARDI  CRUDI  CON  TARTUFI  BIANCHI  ALLA  PIEMONTESE. 
— I cardi  crudi  con  tartufi  bianchi  alla  piemontese  si  pre- 
parano e si  servono  come  a!  n.  16  degli  hors-d'cBum  es. 

8.  - CARDI  IN  PURÈ  E (lattata  DI  cardi).  — Preparate 
dei  cardi  cotti  come  s’è  detto  al  n.  3 alla  béchamelle,  ben 
cotti  e finiti  di  buon  gusto,  passateli  ai  setaccio,  riposti  in 
legame  sul  fuoco,  fatela  scaldare  tramenando,  ben  liscia,  con 
un  po’  di  butirro  fresco,  versatela  sul  piatto  e servitela  calda 
con  crostini  di  pane  fritti  dorali  nel  butirro,  messi  all’ 
intorno  di  bella  figura. 

Delle  CAROTE.  — La  carola  è una  radice  zuccherina, 
poco  nutritiva,  eccellente  per  dare  buon  gusto  al  brodo,  si 
cucina  in  diversi  modi,  forma  un  buon  cibo,  ma  è un  po’ 
ventoso;  ve  ne  sono  di  diverse  specie,  ma  le  migliori  sono 
la  rossa  e la  gialla. 

1.  - CAROTE  ALLO  ZUCCHERO  INVERNICIATE.  — Raschiate 
e tornile  a forma  di  piccole  pere  30  pezzetti  di  carote  fresche 
e tenere,  rosse  o gialle,  bollite  10  minuti  nell’acqua,  sgoc- 
ciolatele, ponetele  in  tegame  con  un  ettogramma  di  butirro, 
fatele  rosolare  , umiditele  di  tanto  in  tanto  con  un  po’  di 
brodo  buono,  fatele  cuocere  adagio  finché  sono  cotte  tenere 
a cottura  ridotta,  scolale  il  butirro,  aggiungete  un  ettogramma 
di  zucchero,  fatelo  fondere  sul  fuoco  con  le  carote  scuo- 
tendo il  tegame  finché  sono  bene  ghiacciate,  giuste  di  sale, 
disponetele  sul  piatto,  staccale  la  loro  cottura  con  un  po’ 
di  butirro  fresco  ed  un  po’  di  brodo,  ridotta  come  sciroppo, 
versatela  sopra,  e servitele  calde. 

2.  CAROTE  ALLA  SALSA  SPAGNUOLA.  ■—  Raschiate  6 belle 
carote  tenere,  tagliatele  per  traverso  lunghe  due  centimetri, 
quindi  tagliale  con  lo  stampo  di  latta  tante  colonnette  grosse 
il  dito  mignolo,  bollite  10  minuti  neH’acqua,  sgocciolatele, 
ponetele  in  legame  con  un  po’  di  sugo,  un  po’  di  butirro 

22 


— 338  — 

e sale,  fatele  cuocere  fin  che  sono  tenere,  ridotte  a fondo, 
scolate  il  butirro,  aggiungete  un  bicchiere  di  buona  salsa 
spagnuola,  un  po’  di  zucchero,  un  po’  di  butirro  fresco,  unite 
tutto  bene  insieme,  e servitele  calde  di  buon  gusto. 

3.  - CAROTE  ALLA  BÉCHAMELLE.  — Preparale  delle  ca- 
rote, tagliatele,  imbianchitele  nell’acqua,  e fatele  cuocere  con 
un  po’  di  buon  brodo  bianco,  un  po’ di  butirro,  un  pizzico 
di  zucchero,  come  s’è  detto  sopra. al  n.  2,  cotte  tenere,  tutto 
finito  allo  stesso  modo  di  sopra,  ma  invece  di  spagnuola, 
mischiate  un  bicchiere  di  buona  béchamelle  {v.  salse,  n.  5), 
e servitele  sul  piatto  calde  e di  buon  gusto. 

4.  - CAROTE  all’alemanda.  — Raschiate  6 belle  carote 
tenere,  tagliatele  Innghe  due  centimetri,  tagliate  la  corteccia 
alFintorno,  e formale  un  lungo  nastro  sottile,  messi  gli  uni 
sugli  altri,  tagliateli  a filetti  come  s è detto  per  la  zuppa 
alla  giuliana  [v.  zuppe,  n.  10),  sboglientate  nell’acqua  bol- 
lente, sgocciolatele,  ponetele  in  tegame  con  1 ettogramma 
di  butirro,  un  po’  di  prezzemolo  trito,  fatele  criocere  adagio 
bagnandole  di  tanto  in  tanto  con  un  po’  di  buon  brodo  finche 
sono  cotte  tenere,  scolate  il  butirro,  mischiatevi  un  bicchier 
di  salsa  vellutata  ridotta  con  un  po’  di  fiore  di  latte,  il  sugo 
d’un  limone,  un  pezzetto  di  butirro  fresco,  giuste  di  sale  , 
un  pizzico  di  zucchero,  lutto  ben  unito,  versatele  sul  piatto 
e servitele  calde. 

5.  - CAROTE  alla  borghese.  — Avrete  6 belle  carote, 
raschiatele,  tagliatele  a soldi  sottili,  ponetele  in  tegame  o nella 
padella  con  un  buon  pezzo  di  butirro  e sale,  fatele  cuocere 
adagio  coperte,  finché  sono  tenere  ed  un  po’  colorite,  uni- 
tevi un  pizzico  di  zucchero,  un  po’  di  formaggio  buono  ras- 
chialo, giuste  di  sale,  servitele  calde. 

6.  - PURÉE  (lattata)  di  carote  con  crostini  di  pane.  — 
Preparate  e fate  cuocere  delle  carote,  tutte  finite  di  buon 
gusto  come  s’è  detto  sopra  al  N.®  5,  passatele  al  setaccio, 
aggiungete  un  po’  di  buona  spaglinola^  scaldatela  ed  unitela 
ben  liscia,  versatela  sul  piatto,  e servitela  calda  con  dei  cro- 
stini di  pane  come  al  N.  8 dei  cardi. 

Dei  CETRIUOLl.  — li  cetriiiolo  o cocomero  (concomhre) 
è un  cibo  poco  nutritivo,  piuttosto  rinfrescante,  si  mangia 
in  insalata  crudo  con  olio,  aceto,  sale,  pepe,  ma  è difficile 
a digerirsi,  colto  al  sugo  o con  la  carne  si  digerisce  meglio. 

1.  - CETRIUOLl  0 COCOMERI  farciti  al  sugo.  — Levate 


— 339  — 

la  pelle  a 6 cocomeri  verdi  e lènerelli,  tagliateli  lunghi  2 
dita  alle  due  estremità,  vuotateli  bene  con  un  ferro,  fateli 
cuocere  neH’acqua  bollente  finche  sono  quasi  cotti,  estratti 
dall’acqua,  poneteli  su  tovaglia,  empiteli  d’una  buona  farcia 
fatta  come  al  N.  1,  pag.  74,  turate  le  due  parli  con  un 
pezzetto  dell’istesso  cocomero  onde  non  sorta  la  farcia  cuo- 
cendo, poneteli  in  tegame  con  1 ettogr.  di  butirro,  un  po’ 
di  sale,  coperti  di  buon  sugo  un  po’  ridotto,  una  fetta  sot- 
tile di  lardo  sopra,  fateli  cuocere  adagio  con  brace  ar- 
dente sopra,  od  al  forno  caldo,  cotti  teneri  d’nn  bel  color 
biondo,  ridotti  a fondo,  colta  la  farcia  nel  mezzo,  poneteli 
su  tortiera,  nettateli  dal  lardo,  disponeteli  sul  piatto,  staccate 
e digrassate  la  loro  cottura,  passatela  alla  stamigna,  versa- 
tela sopra,  e serviteli  caldissimi. 

2.  - COCOMERI  ALLA  CREMA.  — Pelate  e tagliate  via  alle 
estremità  un  pezzetto  a 4 cocomeri  verdi  e teneri,  tagliateli 
per  lungo  in  3 parti,  levate  la  parte  molle  ossia  trippa,  ta- 
gliateli a pezzetti  lunghi  due  dita,  fatti  tondi  come  scudi, 
fateli  cuocere  nell’acqua  e sale  finche  sono  teneri,  sgoccio- 
lateli, poneteli  in  tegame  con  un  po’  di  butirro,  sale,  pepe, 
fateli  friggere  un  poco  finche  sono  asciutti,  versate  una  buona 
béchamelle  (V.  Salse,  N.  5),  fate  bollire  un  poco  lutto  assieme, 
giusti  di  sale,  versateli  sul  piatto  profondo,  e serviteli. 

3.  - CETRIUOLI  ALLA  POULETTE.  — Preparate  tutti  finiti 
6 cocomeri  allo  stesso  modo  come  sopra  al  N.  2,  ma  legate 
la  salsa  con  3 rossi  d'uova  sul  fuoco,  senza  lasciarli  bol- 
lire, più  un  po’  di  prezzemolo  trito,  il  sugo  d’un  buon  li- 
mone, un  pezzetto  di  butirro  fresco,  tutto  ben  unito,  giusto 
di  sale,  serviteli  caldi. 

4.  - CETRIUOLI  ALLA  CASALINGA.  — Preparate  tagliati  e colli 
nell’acqua  dei  cocomeri  come  s’è  detto  al  N.  2,  sgocciolateli. 
Indi  avrete  del  butirro  fuso  in  padella  sul  fuoco,  con  2 spicchi 
d’aglio,  fritti  un  poco  gettateli  via,  ponete  i cocomeri,  fateli 
cuocere  adagio , teneri,  un  po’  coloriti , mischiatevi  un  po’ 
di  formaggio  buono  raschiato,  sale,  pepe,  e serviteli  caldi 
sul  piatto.  Si  fanno  allo  stesso  modo  per  gu  eroi  re  ogni  carne. 

5.  - CETRIUOLI  0 cocomeri  crudi  all'uso  inglese.  — 
Pelate  2 bei  cocomeri  verdi  teneri,  tagliale  via  lungo  due 
di  la  alle  estremità,  quindi  tagliateli  a ruotelle  sottilissime , 
poneteli  in  terrina,  con  prezzemolo  trito,  sale,  pepe,  mostarda, 
aceto  forte,  1 uovo  cotto  duro  e trito,  e si  servono  sopra 


— 340  — 

un  piatto  a parte,  con  il  bollito,  con  l’arrùsto  e col  pesce 
cotto  in  bianco. 

Della  CIPOLLA.  Inlroduzione.  — La  cipolla  (ognon)  è una 
radice  bulbosa,  rotonda,  un  po’  schiacciala,  con  un  odore 
forte,  e formala  di  diverse  pellicole  ; questo  bulbo  serve 
piuttosto  per  condimento  che  per  alimento,  si  mangia  crudo 
con  olio  e sale,  principalmente  in  insalala;  mangiata  un  po’ 
abbondante  porta  mal  di  capo  e rimena  al  sonno,  nutrisce 
poco,  ma  la  cipolla  cotta  forma  un  buon  cibo  gradilo.  Si 
cucina  in  diversi  modi  negli  intingoli,  e per  guernitura  ad 
ogni  sorta  di  carne  e pesce,  cotta  come  al  N.  91  delle  sal- 
se; le  cipolle  e cipolline  sono  migliori  secche  che  fresche, 
e le  bianche  sono  migliori  delle  rosse. 

1.  - CIPOLLE  FARCITE  ALLA  GIARDINIERA  DI  MAGRO.  — 
Mondate  6 belle  cipolle  grosse,  tagliatele  per  traverso,  ma 
più  spesse  dalla  parte  della  radice,  fatele  cuocere  nell’ac- 
qua bollente  con  un  po’  di  sale  finché  sieno  tenere,  sgoc- 
ciolatele su  tovaglia,  scegliete  le  parti  vuole  più  intere,  da 
fare  circa  18  ripieni,  ponetele  in  una  tegghia  con  butirro 
sotto.  Indi  tritale  fino  il  resto  delle  cipolle,  con  un  po’  di 
prezzemolo,  bietola  e borrana,  ponetele  in  legame  con  un 
ettogr.  di  butirro,  fatele  friggere  finche  sono  asciutte,  ag- 
giungete 30  grammi  di  farina  bianca,  fate  cuocere  un  poco 
assieme,  versate  due  bicchieri  di  fior  di  latte,  tramenate 
cuocendo  da  formare  una  specie  di  panala,  ben  liscia,  soda 
come  una  polentina,  aggiungete  un  po’  di  spezie,  pepe,  giu- 
sta di  sale,  un  po’  di  formaggio  raschiato,  121  piccoli  mar- 
zapani di  mandorle  amare  schiacciati  e ridotti  in  polvere, 
tre  uova  intiere  e 3 rossi,  con  i bianchi  sbattuti  in  neve, 
unite  tutto  bene  assieme,  empite  le  cipolle,  mettetele  al  forno 
caldo  finche  sono  cotte  d’un  bel  color  doralo  e rafferme  nel 
mezzo,  disponetele  sul  piatto,  staccale  la  loro  cottura  con 
un  po’  di  sugo  magro,  passatela  versandola  sopra,  e servitele. 

2.  - CIPOLLE  RIPIENE  ALLA  CASALINGA,  — Avrete  degli 
avanzi  di  carne  o volaglia  colta  di  buon  gusto,  privata  dai 
nervi  e dagli  ossi,  fate  un  composto  come  si  è detto  per  gli 
agnelotti  alla  borghese  (V.  Zuppe,  N.  40),  oppure  vedi  il. modo 
di  trarre  partito  delle  carni  dei  brodi  Pag.  18,  tutto  finito 
di  buon  gusto,  empite  delle  cipolle  imbianchite,  fatele  cuo- 
cere al  forno,  o con  fuoco  sotto  e sopra,  finitele,  e servi- 
tele come  sopra. 


— 341  — 

Del  CRESCIONE.  — Il  crescione  è una  pianta  che  cresce 
nei  luoghi  umidi  d’intorno  alle  fontane,  si  mangiano  le  fo- 
glie ben  nettate,  lavate,  e fatte  in  insalata  con  sale,  olio, 
ed  aceto  ; serve  per  guernire  la  volaglia  o selvaggina  ar- 
rostiti, si  mischia  in  insalala  con  indivia,  lattughe  e cicoria. 
Il  crescione  ha  un  gusto  agro,  è depurativo  ed  antiscorbu- 
tico, e si  digerisce  facilmente. 

1 . - FAVE  d’orto  (féves  de  marais)  grosse  in  salsa  ale- 
MANDA.  — Avrete  5 eltogram.  di  belle  fave  grosse,  tenere  e 
fresche  , levatele  la  pelle  da  crude,  oppure  dopo  averle  colle 
un  poco  nell’acqua  bollente,  dopo  di  ciò  finitele  di  cuocere 
nell’acqua  con  sale,  o nel  brodo  finché  sono  tenere,  sgoc- 
ciolatele, ponetele  in  tegame  con  un  po’  di  butirro,  fritte 
un  poco  con  un  ramoscello  di  santoreggia  ( erba  aromatica 
che  dà  un  buon  odore  alle  fave,  ai  piselli,  ai  fagiuoli,  ecc.), 
indi  fate  2 bicchieri  di  buona  salsa  alemanda  (V.  Salse,  N.  7), 
unitela  assieme  alle  fave,  un  po’  di  butirro  fresco,  saie,  noce 
moscata,  un  pizzico  di  zucchero,  levale  l’erba  santoreggia, 
e servitele  sol  piatto  calde. 

% - FAVE  ALLA  CONTADINA.  — Fate  cuocere  nell’acqua  e 
sale  5 ettogr.  di  fave  piccole,  fresche  e tenere,  finché  sono 
colle,  sgocciolate,  ponetele  in  tegame,  con  un  po’  di  santo- 
reggia, un  po’  di  butirro  e prezzemolo  trito,  fritte  un  poco 
aggiungete  un  buon  cucchiajo  di  farina  bianca,  soffritte  an- 
cora un  poco,  versale  2 bicchieri  di  buon  latte  ed  un  po’ 
di  brodo,  fatele  cuocere  scuotendo  il  tegame  finché  la  salsa 
è abbastanza  spessa  e colta,  legatela  sul  fuoco  senza  bollire 
con  3 rossi  d’uovo  sbattuti,  con  un  cucchiajo  d’aceto,  sale, 
spezie,  un  po’  di  butirro  fresco,  un  pizzico  di  zucchero , 
unite  lutto  bene  assieme,  e servitele  calde. 

3.  - PURÉE  (lattata)  di  fave.  — Prendete  un  chilogr. 
di  piccole  fave  fresche  e tenere,  lavate  nell’acqua  bollente, 
ponetele  in  tegame  con  mezzo  litro  di  brodo,  2 cipolle  trite 
e fritte  con  butirro  un  po’  bionde,  un  piccolo  ramoscello  di 
santoreggia,  sale,  pepe,  un  po’  di  giambone  taglialo  a fette 
sottili,  fatele  cuocere  finché  sono  tenere,  a coltura  ridotta, 
passatele  al  setaccio,  riponetele  in  tegame  sul  fuoco  con  un 
po’  di  butirro  fresco,  tramenate  ben  liscia,  mischiatele  un 
mezzo  bicchiere  di  fior  di  latte,  giusta  di  sale,  un  pizzico 
di  zucchero,  versatela  sul  piatto,  e servitela  calda. 

Del  FINOCCHIO.  — Il  finocchio,  pianta  aromatica  d’un 


— 342  — 

sapore  quasi  dolce,  d’un  odore  piacevole,  si  mangia  crudo 
con  olio,  aceto  e sale,  si  fa  bollire  colle  castagne,  che  le 
rende  meno  ventose  e di  gusto  più  gradito,  e si  usa  ancora 
nelle  zuppe  d’erbe.  11  finocchio  è dioretico  e di  facile  digestione. 

Dei  FAGIUOLI.  — Dei  fagiuoli  (haricots)  ve  ne  sono  di 
varie  specie,  dei  bianchi,  e degli  screziali  di  varii  colori, 
si  mangiano  secchi  e verdi,  sono  un  legume  assai  gradito, 
e formano  un  buon  alimento,  benché  un  po’  ventoso,  prin- 
cipalmente secchi.  Si  cucinano  in  varii  modi,  massimamente 
allorché  son  verdi  nei  loro  baccelli,  i quali  ben  colti  verdi 
e teneri,  fritti,  o fatti  in  insalata,  si  digeriscono  facilmente. 

1.  - FAGIUOLI  VERDI  FRITTI  ALLA  MILANESE.  — Prendete 
6 eltogr.  di  fagiuolini  bei  verdi  teneri,  freschissimi,  rompete 
le  punte  alle  due  estremità,  levando  il  filo  ai  due  lati,  ta- 
gliateli per  lungo  in  due  per  renderli  eguali  ai  più  piccoli. 
Avrete  un  tegame  sul  fuoco  con  acqua  e sale  bollente,  gettate 
i fagiuoli  entro  e fateli  bollire  forte  a grand’acqua,  finché 
sono  cotti  teneri  e ben  verdi,  sgocciolateli,  e rinfrescateli 
nell’acqua  fresca.  Mettete  1 ettogr.  di  butirro  nella  padella  ben 
netta  sul  fuoco,  quand’é  bollente,  gettate  i fagiuolini,  fateli  frig- 
gere scuotendo  la  padella  al  fuoco  forte,  finché  sono  asciutti, 
aggiungete  un  po’  di  formaggio  parmigiano  raschiato  fino, 
sale,  pepe,  un  po’  di  butirro  fresco,  e serviteli  caldissimi. 

2.  - FAGIUOLI  ALLA  maìtre-d’ HOTEL.  ■ — Preparate  dei 
fagiuoli  cotti  e fritti  nel  butirro  come  s’é  detto  sopra , ag- 
giungete del  prezzemolo  trito,  un  bicchiere  di  buona  salsa 
bianca,  il  sugo  di  2 limoni,  giusti  di  sale,  un  po’  di  pepe, 
mischiate  tutto  bene  assieme,  e serviteli  sul  piatto  caldissimi. 

3.  - FAGIUOLI  VERDI  TAGLIATI  A PISELLI  (aUX  PETIS  POIS). 
— Avrete  5 ettogr.  di  fagiuolini  teneri,  freschi,  uguali  e verdi, 
dopo  averli  nettali,  tagliateli  per  traverso  grossi  quanto  un 
pisello,  colti  iieH’acqua  e sale,  e fritti  nel  butirro  come  si 
é detto  al  N.  1,  ma  in  legame,  mischiate  assieme  2 bicchieri 
di  buona  salsa  alemanda  {v.  salse,  n.  7),  il  sugo  di  2 limoni, 
giusti  di  sale,  versateli  sul  piatto,  e serviteli  caldi. 

4.  - FAGIUOLINI  alla  lionese.  — Preparate  cotti  ben 
verdi  5 eltogr.  di  fagiuolini  come  s’é  detto  al  N.  i;  tagliate 
3 cipolle  a dadolini  piccolissimi,  fatele  friggere  con  \ ettogr. 
di  butirro  finché  son  cotte  tenere  e bionde  entro  un  tega- 
me 0 padella;  gettate  i fagiuoli,  fateli  friggere  finché  sono 
asciutti,  conditi  con  sale,  pepe,  un  po’  di  butirro  fresco  ed 


— 343  — 

un  po’  di  sugo  ridono , unite  tutto  assieme , e serviteli  di 
buon  gusto  sul  piatto  caldi. 

5.  - FAGIUOLINI  m insalata  calda.  — Preparale  dei 
fagiuoli  cotti  come  s’è  detto  al  N.  1,ben  verdi,  con  acqua 
e sale,  fateli  in  insalata  come  i broccoli  al  N.  1 , oppure  in 
salsa  tartara  come  ai  Freddi  al  N.  29,  e lutti  finiti  di  buon 
gusto  serviteli  sul  piatto  di  bella  figura. 

6.  - FAGIUOLI  BIANCHI  FRESCHI  ALLA  NIZZARDA.  — Pren- 
dete \ chilogr.  di  bei  fagiuoli  bianchi,  freschi,  in  grana,  ben 
netti,  poneteli  in  tegame  sul  fuoco,  coperti  d’acqua  calda, 
fateli  bollire  con  saie,  una  cipolla  inchiodata  con  2 garo- 
fani, un  mazzetto  legato  fatto  con  prezzemolo,  selleri,  porri, 
mezza  carota;  un  po’  d’olio  fino,  fateli  cuocere  adagio  a 
cottura  ridotta  finché  sono  teneri,  levate  via  il  mazzetto  e 
la  cipolla,  scolate  l'acqua  se  ce  ne  fosse  di  troppo;  indi 
mischiate  3 rossi  d’uova  colti  duri,  e 2 crudi  entro  un  te- 
game, al  bagno  di  maria  coll’acqua  bollente,  tramenate  bene, 
aggiungete  un  po’  d’olio  fino  finché  si  formi  una  salsa  unita, 
aggiungete  sale,  pepe,  prezzemolo,  2 acciughe  lavate,  nette 
e prive  dalle  reste,  un  po’  di  cipolla,  tritato  tutto  finissimo 
ed  unito  assieme,  mischiate  i fagiuoli,  aggiungete  il  sugo  di 
2 limoni,  giusti  di  sale,  serviteli  caldi. 

7.  - FAGIUOLI  SECCHI  e bianchi  alle  erbe  fine  ( aux 
FiNES  HERBEs).  — Ponete  in  tegame  con  acqua  tiepida  un 
chilogr.  di  fagiuoli  secchi  nettati , lasciate  così  per  5 ore  , 
scolate  l’acqua,  rimettete  dell’acqua  calda,  appena  coperti, 
fateli  bollire  con  un  po’ di  sale,  una  cipolla  ed  un  mazzetto, 
cotti  ridotti  come  s’  é detto  sopra  al  N.  6 , aggiungete  un 
po’  di  butirro  fresco,  un  po’  di  prezzemolo  trito,  un  bicchiere 
di  buona  salsa  bianca,  o spagnuola,  il  sugo  di  due  limoni , 
giusto  di  sale,  un  po’  di  pepe,  e serviteli  sul  piatto. 

8.  - FAGIUOLI  all’astigiana.  — Sboglientate  un  chilogr. 
di  fagiuoli  rossi  freschi , poneteli  in  tegame  con  uno  spic- 
chio d’aglio  trito,  con  un  po’  di  lardo  e prezzemolo,  un  mezzo 
litro  di  vino  buono  di  barbera,  il  resto  d’acqua,  che  siano 
appena  coperti,  con  un  po’  di  sale,  fateli  cuocere  adagio 
finché  siano  colti  teneri , a cottura  ridotta  a salsa  spessa , 
giusti  di  sale,  un  po’  di  pepe,  e serviteli  caldi. 

Dei  FUNGHI.  Introduzione.  — I funghi  benché  siano  un 
alimento  assai  gradito,  pure  sono  sempre  da  temere,  come 
dicono  i signori  Jussieu  e Parmentier  che  i funghi  in  ge- 


— 344  ~ 

nerale  raccliiudono  ia  loro  quasi  tutti  qualche  cosa  di  so- 
spetto, e perciò  non  dovrebbero  servire  per  alimento,  ma 
bensì  per  un  eccellente  condimento.  I migliori  e meno  so- 
spettosi sono  il  fungo  reale,  le  spugnole,  l’orancio  [oronge] 
0 vovolo.  V’è  un  fungo  oronge  velenosissimo  che  rassomiglia 
mollo  al  buono,  ma  diversificano  dalla  pellicola  o valvola  che 
li  racchiude;  il  buono  quando  è giovine  l'ha  interamente  bianca 
che  pare  un  uovo,  e quella  del  velenoso  è incompiuta,  il  suo 
cappello  è macchialo  di  bianco,  rompendolo  getta  un  latte 
bianco  di  cattivo  odore. 

Neker,  professore  di  botanica,  dice  di  osservare  se  una 
cipolla  bianca  pelala,  cotta  coi  funghi  non  diviene  azzurro- 
gnola tendente  sul  nero,  e che  conserva  la  sua  bianchezza, 
è segno  che  c’  è niente  di  cattivo.  Alcuni  finalmente  per 
precauzione  immergono  un  ferro  rovente  o una  moneta  di 
argento.  I funghi  così  cotti  servono  a fare  delle  buone  frit- 
ture (V.  Fritture,  N.  16). 

1.  - FUNGHI  (cHAMPiGNONs)  IN  BLANQUETTE.  — Avrete  un 
chilogr.  di  bei  funghi  mezzani,  freschi  e duri,  raschiate  le 
gambe  dalla  terra,  tagliatele  a ruotelle,  fate  lo  stesso  dei 
cappelli,  pelateli,  torniteli  e pareggiateli  di  bella  figura;  indi 
avrete  due  bicchieri  d’acqua,  il  sugo  di  due  limoni,  un  po’ 
di  butirro , un  po’  di  sale , tutto  fuso  assieme  in  tegame , 
gettate  i funghi  entro  mentre  che  si  terminano  di  tagliare, 
posti  sul  fuoco , fateli  cuocere  a cottura  ristretta  a fondo, 
versate  due  bicchieri  di  buona  salsa  alemanda,  pepe,  giusti 
di  sale,  il  sugo  d’un  limone,  un  po’  di  butirro  fresco,  tutto 
ben  unito,  serviteli  sul  piallo  caldi.  Questi  funghi  si  ser- 
vono pure  in  una  crostala  di  pane  fatta  come  al  N.  \ Dei 
Composti,  per  un  elegante  pranzo. 

2.  - FUNGHI  IN  TARTUFOLATA  ALLA  PIEMONTESE.  — Prepa- 
rate delle  verdure  ed  acciughe  con  un  po’  d’ aglio  trite 
finissime,  come  per  la  rémolade  (V.  Salse,  N.  18),  entro  un 
tegame  sul  fuoco  con  un  ettogr.  di  butirro,  fatele  friggere 
un  poco;  indi  avrete  un  chilogr.  di  funghi  bei  freschi,  duri 
e di  mezzana  grossezza,  raschiate  bene  via  tutta  la  terra  , 
lavateli  nell’acqua  calda , poneteli  su  tovaglia , tagliateli 
a fette  sottilissime,  gettateli  nel  tegame  con  la  rémolade 
trita;  fateli  cuocere  finche  sia  asciutta  1’  acqua,  aggiun- 
gete un  cucchiaio  di  farina  bianca , tramenale  un  poco 
cuocendo , versate  un  bicchier  di  buon  brodo , un  mezzo 


— 345  — 

bicchiere  di  vino  bianco,  sale,  pepe,  fateli  cuocere  adagio 
a salsa  ristretta , cotti  di  buon  gusto , serviteli  sul  piatto 
caldi.  Invece  di  mettere  della  farina,  si  può  mettere  un  bic- 
chiere di  buona  salsa  spagnuola  o vellutata. 

3.  - FUNGHI  ALLA  CASALINGA.  — Avrete  8 ettogrammi  di 
cappelli  di  funghi  larghi , freschi  e duri , tagliateli  in  tre 
parti  ; si  possono  mettere  pure  le  gambe , pelatele,  taglia- 
tele in  tre  per  lungo , fateli  bollire  12  minuti  in  tegame 
sul  fuoco  con  acqua,  sale,  una  cipolla  bianca,  prezzemolo, 
immergete  un  ferro  rovente  (V.  Inlroduzione  ),  sgocciolateli 
su  tovaglia , infarinateli  e fateli  friggere  nella  padella  con 
un  po’  di  butirro  chiarificato,  cotti  ben  croccanti,  spolve- 
rizzateli di  sale  fino,  e serviteli  caldissimi. 

4.  - FUNGHI  FARCITI  ALLA  PROVENZALE.  — Avrete  12  bei 
funghi  con  il  cappello  largo  5 centimetri,  freschi  e duri  ; 
tagliate  le  gambe,  pelatele,  fate  ancora  un  po'  di  vuoto  dalla 
parte  concava  del  cappello  ; tritate  finissime  le  gambe  con 
prezzemolo , un  po’  d’aglio,  un  po’  di  cipolla,  due  acciughe, 
nettale  dalle  reste,  ponetele  in  legame,  fritte  con  un  po’  di 
butirro  finché  sono  asciutte,  tratte  da!  fuoco,  aggiungete  del 
sale,  pepe,  un  po’  di  pane  pesto,  due  uova  intiere,  quindi 
lavale  i cappelli  neH’acqua  caldissima,  asciugateli  bene , po- 
neteli sopra  una  tortiera  con  un  po’  d’ olio  fino  , empiteli 
del  preparato,  e spolverizzali  di  pane  pesto,  fateli  cuocere 
al  forno  caldo,  un  po’  colorili,  serviteli  friggolanli  con  un 
po’  di  sugo  di  limone  sopra. 

5.  - FUNGHI  ALLA  BORDELAISE  CON  VINO  DI  MADERA.  — 
Prendete  8 ettogrammi  di  funghi  grossi  come  noci,  freschi, 
duri,  uguali,  raschiate  bene  via  la  terra  delle  gambe  , po- 
neteli in  una  terrina  con  un  po’  di  saie,  lasciateli  cosi  per 
due  ore  finche  abbiano  gettata  l'acqua,  lavateli  con  acqua 
calda , ed  asciugati , poneteli  in  tegame  con  un  po’  d’olio 
fino,  2 garofani,  un  po’  di  cannella,  un  po’  di  curiandolo , 
cipolle,  prezzemolo,  un  po’  di  carola,  pepe,  fateli  friggere 
d’un  bel  colore,  aggiungete  un  bicchiere  di  vino  di  Madera, 
cotti  adagio  un  15  minuti,  disponeteli  sul  piatto,  staccate  la 
loro  coltura  con  il  sugo  d’un  limone,  passatela  alla  stami- 
gna , versatela  sui  funghi,  e serviteli  caldi.  Questi  funghi 
vanno  bene  per  guernire  ogni  sorta  di  carne  o pesce. 

6.  - FUNGHI  DETTI  COCON  ( ORONGE  ) ALLA  CITTADINA.  — 
Nettate  8 ellogr.  di  funghi  oronge,  lavateli  nell’acqua  calda. 


— 346  — 

tagliateli  a fette  sottili  ; indi  avrete  in  legame  del  prezze- 
molo, un  po’  d’aglio,  un’acciuga  netta  dalle  reste,  un  po’  di 
cipolla,  tutto  trito  fino,  fate  friggere  con  un  ettogr.  di  bu- 
tirro, gettate  i funghi,  fate  asciugare  l’acqua,  aggiungete 
un  po’di  farina  bianca,  cotta  un  momento,  versale  un  po’ 
di  brodo  tramenando,  con  mezzo  bicchiere  di  vino  bianco, 
sale,  pepe,  spezie,  fateli  cuocere  a salsa  ridotta,  e serviteli  sul 
piallo  caldissimi.  — Lo  mammore  si  cucinano  allo  stesso  modo. 

DeiriNDlVIA  (chicorée).  — L’indivia  è una  pianta  rin- 
frescativa,  molto  in  uso,  si  mangia  in  insalala  con  olio,  sale, 
aceto , ma  è un  po’  pesante  allo  stomaco  ; cotta  nelle  mi- 
nestre, con  brodo,  accomodata  di  buon  gusto,  in  purée  al 
brodo  ed  alla  crema  Salse,  N.  86),  forma  un  alimento 
nutritivo,  sanissimo  ed  assai  gradito. 

LUPOLO.  — Il  lupolo  [houblon],  pianta  comunissima,  di 
cui  si  mangiano  in  primavera  le  punte  novelle,  verdi , te- 
nere, mozzate  lunghe  un  decimetro,  legate  assieme,  formate 
dei  mazzetti,  fateli  cuocere  nell’acqua  e sale  bollente,  sgoc- 
ciolateli su  tovaglia,  spolverizzati  di  formaggio  raschialo  fino, 
poneteli  sul  piatto  con  del  butirro  bollente,  un  po’  coloriti 
sopra , come  gli  sparagi  al  gratin  ; cosi  pure  si  fanno  in 
salsa  bianca  come  gli  sparagi,  triti  crudi  fini,  si  fanno  mi- 
nestre con  erbe,  si  mischiano  nelle  frittale,  da  per  tutto  sono 
buonissimi,  e si  digeriscono  facilmente. 

LATTUGA.  — La  lattuga  [lailue]  è un  alimento  freddo , 
che  rimena  al  sonno,  nutrisce  pochissimo,  calma  l irritazione 
dello  stomaco;  si  mangia  in  insalata  con  olio,  sale,  aceto, 
per  piatto  colte  al  sugo  {S.  Salse,  N.  89),  e farcite  (V.  Salse, 
N.  90),  per  zuppa  farcite  (V.  Zuppe,  N.  5),  e si  prepara 
ancora  alla  crema  come  s’è  dello  dell’indivia  (V.  Salse,  N.  86). 

LENTICCHIE.  — Le  lenticchie  sono  restringenti , nutri- 
scono poco , d'anno  della  ventosità  ; le  lenticchie  bisogna 
lavarle  bene  due  o tre  volte  nell’acqua  tiepida  per  levare 
r odore  forte  d’  aglio  che  loro  danno  per  preservarle  dal 
tarlo.  Si  fanno  cuocere  come  al  N.  75  delle  Zuppe  in  purée 
(V.  Salse,  N.  85),  e si  fanno  alla  mailre-d'hólel  dopo  averle 
colte  a cottura  ristretta  come  s’  è detto  per  la  purée,  indi 
sgocciolate , nettale  dai  legumi  che  si  fecero  cuocere  as- 
sieme , ponetele  in  tegame , ed  unitele  una  buona  maitre- 
d'hótet.  — Si  può  mettere  della  spagnuola  invece  di  salsa  bianca. 

PETRONCIANO.  — Il  petronciano  [aubergine]  è un  fruito 


— 347  ™ 

insipido,  fatuo,  poco  nutritivo,  benctiè  d’ ua  bell’aspetto. 

1 . - FETRONCIANÌ  farciti  alla  .provenzale.  — Prendete 
6 bei  petronciaoi  teneri,  tagliate!!  in  due,  -vuolateìi  «d  poco 
con  i!  cuccbiaio,  getlateìi  in  una  terrina  con  un  po’  di  sale, 
fateli  gettar  Facqua  lasciandoli  cosi  per  2 ore,  lavateli  bene, 
e fateli  bollire  10  minuli  nell’acqua  boìleole,  sgocciolaleii 
sopra  una  Ibvagìia.  Avrete  un  po’ di  lardo,  con  prezzemolo, 
un  po’ d’aglio , cipolla,  un  po’  di  mollica  di  pane  omidita 
cop  flore  di  latte , uo  po’  di  lingua  salata,  un  fungo  netto, 
un’acciuga  netta  dalle  Veste,  tritate  latto  finissimo,  unite  uo 
uovo  intiero  ed  un  rosso,  sale,  pepe;  empite  i petronciani, 
poneteli  sulla  legghia  con  un  po’  d’olio  e butirro  sotto,  umi- 
dite  di  butirro  sopra,  spolverizzati  di  pane  pesto,  fateli  cuo- 
cere al  forno  caldo  finché  siano  colti  teoeri,  un  po’  colorili, 
sgocciolateli  su  tovaglia,  disponeteli  sul  piatto,  e servileìi 
caldi  con  un  po’  di  sugo  di  limone  sopra. 

2.  “ PETRONCIANI  alla  siciliana.  — Pelale  6 bei  pe- 
tronciani  teneri,  tagliateli  a fette  larghe,  spesse  come  scudi, 
spolverizzali  di  sale  entro  una  terrina , lascialeli  gettare 
l’acqoa,  lavateli,  spremeteli  entro  una  tovaglia,  fateli  cuocere 
nella  padella  con  butirro  chiarifiGiito , cotti  adagio  fiacliè 
SOLO  teneri , un  po’  coloriti , scoiate  i!  butirro , aggiungete 
una  purée  di  lomatiche  (V.  Salse,  N.  83)  soilaoto  la  quantità 
necessaria,  giusti  di  sale,  serviteli  caldi. 

3.  - PETRONCIANI  al  gratin.  — - Preparate  e friggete  6 
bei  petronciani  nel  butirro  come  s’è  detto  sopra,  ma  invece 
della  salsa  di  tomatiche,  mettete  od  buon  bicchiere  di  salsa 
béchamelk  on  po’  spessa,  saie,  pepe,  tutto  ben  unito,  cotti 
al  punto,  di  buon  gusto,  poneteli  sul  piatto,  spolverizzali  di 
pane  pesto,  umiditi  con  un  po’  di  butirro,  fateli  colorire  a! 
forno  caldo,  un  po’  dorati,  serviteli  caldi. 

4.  “ PETRONCIANI  all’italiana.  Pelate  8 bei  petron- 
ciani teneri,  taglialeli  a fette  spesse  come  uno  scudo  per  lungo, 
levateli  la  trippa,  infarinateli  e fateli  cuocere  nell’olio  bol- 
lente nella  padella  sul  fuoco  forte,  cotti  teneri,  uo  po’  co- 
loriti, sgocciolateli  su  tovaglia.  Avrete  un  po’ di  prezzemolo, 
aglio,  cipolla,  un’acciuga  netta  dalle  reste,  un  fungo,  tutto  trito 
fino,  poneteli  in  tegame  con  un  po’  di  butirro,  un  po’  di  farina, 
fate  friggere  un  poco,  versate  tramenando  un  bicchiere  di 
brodo  ed  on  po’ di  fior  di  latte,  fate  bollire,  aggiungete  i 
petronciani,  fateli  cuocere  a salsa  ristretta,  e serviteli  con 


— 348  — 

sale,  pepe,  il  sugo  d’un  limone,  un  po’ di  formaggio  raschiato, 
lutto  unito,  serviteli  caldi. 

Delle  PATATE,  — La  patata  è un  tubercolo  mollo  sti- 
mato, che  serve  per  alimento  a molle  persone,  si  cucina  in 
vari  modi , forma  un  cibo  mollo  gradito  e sanissimo , di 
facile  digestione , serve  a fare  eccellenti  piatti , e guernire 
ogni  sorta  di  carne  e di  pesce.  Le  palate  sono  buone  quando 
sono  ancora  piccole  e giovani,  come  pure  quando  sono  giunte 
alla  loro  maturità. 

1.  - PATATE  all’inglese. — Fate  cuocere  2 chilogr.  di 
belle  e buone  patate  nell’acqua  bollente  adagio,  prima  la- 
vale e nettate  dalla  terra,  colte  tenere,  quando  cedono  alla 
pressione  delle  dita,  scolate  via  l’acqua,  riponetele  accanto 
al  fuoco  finché  sono  asciutte,  pelatele  e servitele  entro  una 
terrina  coperta  o zuppiera,  oppure  senza  pelarle,  servitele 
fra  una  tovaglia  piegala  in  modo  che  stiano  coperte.  Si  serve 
nel  medesimo  tempo  a parte  del  butirro  fresco  da  mangiare 
con  le  patate. 

2.  - PATATE  COTTE  sotto  la  cenere. — Lavate  ben  nette 
2 chilogr.  di  belle  patate  gialle  dette  d’Olanda,  inviluppa- 
tele entro  un  foglio  di  carta  umida  d’acqua  una  per  una, 
ponetele  in  un  luogo  caldo  ove  s’è  fallo  fuoco,  coperte  di 
cenere  calda  e brace  viva  sopra,  lasciatele  per  2 ore,  se- 
condo il  calore  che  riceveranno , colte  tenere , pelatele  e 
servitele  caldissime  con  il  butirro,  come  s’è  detto  sopra. 

3.  - PATATE  ALLA  LIONESE.  — Pelale  e date  la  forma  di 
grossi  turaccioli  a 2 chilogr.  di  buone  patate,  ponetele  in 
tegame  coperte  d’acqua,  con  un  po’  di  sale  ed  un  pezzetto 
di  butirro,  fatele  cuocere  adagio  finche  sono  tenere,  scolate 
l’acqua,  riponetele  sul  fuoco,  fatele  asciugare,  rinversale  su 
tovaglia  tagliatele  a soldi;  quindi  tagliate  4 cipolle  grosse  a 
dadolini,  e fatele  friggere  con  2 eltogr.  di  butirro  adagio, 
finche  sono  colle  d’un  bel  color  dorato,  aggiungete  le  pa- 
tate, e fate  friggere  ancora  con  sale,  versate  un  po’  di  sugo 
ridotto  nei  giorni  di  grasso,  disponetele  sul  piatto,  e servitele. 

4.  - PATATE  ALLA  maìtre-d’hótel.  — Preparale  cotte  e 
tagliate  a fette  come  s’è  dello  sopra,  due  chilogr.  di  buone 
patate,  ponetele  in  tegame  con  2 eltogr.  di  butirro  fresco, 
fatele  friggere  un  po’  bionde  con  sale  e prezzemolo  trito, 
un  bicchiere  di  buona  salsa  bianca  o spagnuola , ed  un 
bicchiere  di  buon  brodo,  il  sugo  d’un  limone,  un  po’  di  bu- 


~ 349  — 

tirro  fresco,  giuste  di  sale,  servitele  calde  sul  piallo  profondo. 

5.  - PATATE  IN  SALSA  bianca  o salsa  spagnuola. — Pre- 
parate 2 chilogr.  di  belle  patate  cotte,  tagliate,  e fritte  nel  bu- 
tirro, come  s’è  detto  sopra,  versale  sopra  2 bicchieri  di  buona 
salsa  fatta  con  brodo  bianco  e fior  di  latte  ridotto , ed  un 
bicchiere  di  buon  brodo,  ridotto  un  po’  assieme,  giuste  di 
sale,  un  po’  di  pepe,  il  sugo  d’un  limone,  tutto  ben  mischialo, 
servitele  calde  nel  piatto  profondo.  Invece  di  salsa  bianca 
si  può  mettere  della  salsa  spagnuola  ed  un  bicchiere  di  buon 
sugo,  e lutto  finito  allo  stesso  modo. 

6.  - PATATE  IN  salsa  all’olandese. — Tornite  40  pezzetti 
di  buone  patate  rotondi  e grossi  come  noci,  poneteli  in  te- 
game con  1 ettogr.  di  butirro  fresco,  un  po’  di  sale,  appena 
coperte  d'acqua,  fatele  cuocere  adagio  finché  sono  tenere, 
scolale  la  cottura,  tratte  su  tovaglia,  disponetele  sul  piallo, 
versatevi  sopra  una  buona  salsa  olandese  (V.  Salse,  N.  9), 
e servitele  caldissime. 

7.  - PATATE  ALLA  SAVOIARDA  COLLA  CREMA.  — Preparale 
2 chilogr.  di  belle  patate,  fatte  e cotte  10  minuti  nell’acqua, 
come  s’è  dello  al  N.  3,  sgocciolale  su  tovaglia,  tagliatele  a 
soldi;  indi  ungete  di  butirro  una  terrina  o piatto  profondo 
che  resista  al  fuoco , disponete  le  palale  in  giro  finché  il 
piatto  sia  colmo,  con  tramezzo  un  po'  di  formaggio,  butirro 
fuso,  con  un  po’  di  sugo  ridotto,  sale  e pepe,  finitele  spolve- 
rizzandole di  formaggio  sopra, umidite  di  butirro,  versale  sotto 
del  fior  di  latte  ridotto  sul  fuoco  a metà,  fatele  cuocere  al 
forno  caldo,  o con  brace  sotto  e sopra,  finché  sono  tenero, 
ridotte  asciutte  , d’un  bel  color  doralo  , e servitele  calde. 

8.  - PATATE  ALLA  PROVENZALE.  — Pelate  e tagliale  delle 
patate  a grossi  soldi  ; mettete  un  po’  d’olio  fino  nella  pa- 
della, 0 del  butirro,  con  prezzemolo,  un  po’  d’aglio  e cipolla 
triti  fini,  fritti  un  poco,  aggiungete  le  patate,  fatele  cuocere 
sul  fuoco  ardito  finché  hanno  preso  un  po’  di  colore,  fini- 
tele di  cuocere  adagio  coperte,  con  sale,  pepe,  spezie,  finché 
sono  tenere,  versatele  sul  piatto,  e servitele  calde. 

9 - PURÉE  (lattata)  di  patate  al  sugo  guernita. — Fate 
cuocere  e passale  al  setaccio  delie  buone  palate  come  s’è 
dello  al  N.  84  delle  Salse,  e finitela  in  lutto  allo  stesso  modo, 
ma  le  metterete  più  di  sugo  ridotto  che  di  fior  di  latte,  e 
tenuta  un  po’  asciutta;  indi  avrete  30  palale  tornite  ben  ro- 
tonde collo  stampo  di  ferro,  grosse  come  piccole  noci,  colle 


— 350  — 

nel  butirro  e sale  finché  sono  tenere,  d’un  bel  color  dorato, 
sgocciolate  il  butirro,  rotolatele  entro  un  po’  di  sugo  ridotto 
ed  un  po’  di  butirro,  versate  \d.purée  sul  piatto  di  buon  gu- 
sto, disponete  le  patate  all’intorno  di  bella  figura,  e servi- 
tele calde  con  un  po’  di  sugo  sopra. 

10. -PURÉE  DI  PATATE  IN  CROSTATA  ALLA  PRINTANIERE.  — Pe- 
late 12  belle  e grosse  patate,  con  esse  formate  12  belle  cro- 
state, dando  loro  la  forma  d’un  bel  vaso  o d’un  canestro, 
lavorate  aH’inlorno  e vuotale  dentro,  fatele  friggere  adagio  a 
grande  frittura  nella  padella  sul  fuoco  ardito,  lasciatele  cuo- 
cere scuotendo  la  padella  finche  sono  colle  tenere,  e d’un 
bel  color  bronzino,  sgocciolale  su  tovaglia,  empitele  d’una 
buona  purée  fatta  come  sopra  al  N.  9,  guernilele  piantando 
delle  punte  di  sparagi  ben  verdi  colle  con  acqua  e sale, 
delle  patate  fatte  a piccoli  fusi  cotte  come  sopra , qualche 
piccolo  pezzetto  di  carota  fallo  a fuso  e colto  nel  brodo, 
con  un  po’  di  butirro  ed  un  pizzico  di  zucchero;  e ser- 
vitele calde  il  più  che  potete.  Si  possono  variare  empien- 
dole di  purée  di  piselli  verdi , di  purée  di  carole , di  purée 
di  tomatiche,  indi  guernile  la  rossa  di  palate  colle  bianche, 
la  verde  di  carole,  la  gialla  di  piselli  verdi.  Questo  modo 
servirebbe  per  fare  una  buona  guernitura  svariata  a diversi 
pialli  di  carne  o di  pesci,  in  occasione  di  un  elegante  pranzo. 

11.  - PATATE  ALLA  BERGAMASCA.  — Pelale  6 belle  pa- 
tate grosse,  tagliatele  in  due  parli,  e formate  una  specie  di 
nidi  d’uccelli  con  il  coltello  dentellato  vuotandoli  dentro; 
fate  una  farcia  con  un  po’  di  lardo,  1 eltogr.  di  carne  ma- 
gra nella  dai  nervi,  un  po’  d’aglio,  prezzemolo,  un  pezzetto 
di  mollica  di  pane  umidita  col  latte,  sale,  pepe,  un  po’  di 
cipolla,  tritate  tutto  ben  fino,  con  un  uovo  intero,  empite 
le  patate,  ponetele  in  legame  largo  e piatto  con  bulii  ro  chia- 
rificato sotto  abbondante,  spolverizzate  sopra  con  un  po’  di 
pane  pesto,  umiditele  di  butirro  fuso,  ponetele  sul  fuoco  forte, 
finche  un  po’  colorile  sotto,  quindi  adagio  con  fuoco  sopra 
od  al  forno,  cotte  tenere  d’un  bel  colore,  servitele  caldissime. 

12.  - PATATE  IN  INS.4LATA  CALDA  ALLA  NIZZARDA.  — Pelate 
e colte  nell’acqua  e sale  8 belle  e buone  palate,  sgoccio- 
late e rasciugate  sul  fuoco,  tagliatele  a fette,  e ponetele  in 
terrina.  Tramenale  in  una  terrina  un  rosso  d’  uovo  crudo , 
e 2 colli  duri,  con  olio  fino,  sale,  pepe,  formale  così  una 
salsa,  aggiungete  un  po’  di  prezzemolo,  cipolla,  aglio,  tre 


— 351  — 

acciughe  lavate  e nette  dalle  reste,  tritato  tutto  fino,  mi- 
schiate lutto  con  le  patate  calde,  più  un  po’  di  mostarda 
ed  aceto,  e servitele. 

1,  - PORCELLANA.  — La  porcellana  {pourpier)  pianta 
poco  nutritiva,  insipida,  nitrosa,  piuttosto  rinfrescante,  si  man- 
gia oruda  in  insalata  con  olio,  aceto,  sale  e pepe,  prima  la- 
vata ben  netta;  serve  per  guernire  ogni  zuppa.  Staccando 
le  foglie,  lavatele  bene,  fritte  un  poco  con  butirro,  bagnate 
con  buon  brodo,  cotte  un  momento,  giuste  di  sale,  versatele 
sul  pane  con  un  po’  di  .formaggio,  e servitele  calde. 

2.  - PORCELLANA  alla  salsa  bianca.  — Nettale  bene 
le  porcellane,  lavatele,  e fatele  cuocere  nell’  acqua  e sale 
finché  sono  tenere,  sgocciolate,  ponetele  in  tegame  con  un 
po’  di  butirro,  fritte  un  momento,  unite  assieme  un  po’  di 
buona  salsa  bianca  ridotta  con  un  poco  di  fior  di  latte , 
giusta  di  sale,  il  sugo  d’un  limone,  un  po’  di  noce  moscata,  e 
servitele  calde.  Si  può  mettere  spagnuola  invece  di  salsa  bianca. 

PASTINACA.  — La  pastinaca  è una  pianta  ortense  che 
ha  la  radice  bianca,  serve  per  dare  buon  gusto  al  brodo. 

Dei  PISELLI.  — I piselli  verdi  {peiils  pois)  formano  un 
cibo  molto  gradito,  benché  un  po’  ventosi  e non  tanto  facili 
a digerirsi,  tuttavia  raccolti  teneri,  freschi,  ben  cucinati,  si 
digeriscono  bene,  specialmente  in  purèe. 

1.  - PISELLI  all’inglese.  — Avrete  dell’acqua  salala 
bollente  sul  fuoco,  gettale  entro  6 eltogr.  di  piselli  freschi, 
uguali  in  grana  e teneri , fateli  cuocere  finché  sono  teneri, 
e che  restino  ben  verdi,  sgocciolateli  bene,  poneteli  sul  piallo, 
e serviteli  con  dei  panini  di  butirro  sopra;  oppure  col  bu- 
tirro servito  a parte,  coi  piselli  accomodati  come  al  N.  99 
delle  salse,  servendoli  caldissimi. 

2.  - PISELLI  ALLA  FRANCESE.  — Prendete  sei  eltogr.  di 
bei  piselli  freschi,  teneri , uguali  in  grana,  poneteli  in  le- 
game neH’acqua  fresca,  mischiate  assieme  1 eltogr.  di  butirro 
fresco,  le  foglie  bianche  di  2 lattughe  tagliate  fine,  scolale 
l’acqua,  posti  sul  fuoco,  fateli  cuocere  con  una  mezza  ci- 
polla, un  po’  di  prezzemolo  legato  con  un  ramoscello  di  san- 
toreggia, finché  sono  asciutti,  aggiungete  un  po’  di  butirro 
mischiato  con  un  cucchiajo  di  farina,  ed  un  buon  cuccliiajo 
di  zucchero,  fateli  cuocere  un  poco,  versate  2 bicchieri  di 
buon  brodo  tramenando,  fateli  bollire  adagio  finché  sono  te- 
neri, a salsa  spessa,  giusti  di  sale,  un  po'  di  noce  moscata,  e 


— 352  — 

serviteli  caldi  levando  la  cipolla,  il  prezzemolo,  e la  santoreggia. 

3.  - PISELLI  ALLA  BORGHESE.  — Preparate  nell’acqua  6 
ettogr,  di  piselli  con  1 ettogr.  di  butirro  come  s’è  detto  so- 
pra, scolate  l’acqua,  poneteli  sul  fuoco,  aggiungete  le  foglie 
bianche  di  2 lattughe,  un  po’  di  prezzemolo,  un  po’  di  ci- 
polla, un  po’  di  santoreggia,  tutto  trito  fino,  fateli  cuocere 
finché  sono  asciutti,  mettete  un  cucchiajo  di  farina,  fritta  un 
poco,  versate  2 bicchieri  di  buon  brodo,  tramenando  finche 
bolla,  lasciateli  cuocere  teneri  a salsa  spessa,  legatela  con 
3 rossi  d’uova  sul  fuoco  senza  bollire,  sale,  pepe,  un  poco 
di  butirro,  un  cucchiajo  di  zucchero,  uniteli,  e serviteli  caldi. 

4.  - PISELLI  VERDI  AL  CACIO  IMPERO.  — Fate  con  quattro 
ettogr.  di  fontina  una  fonduta  come  s’è  detto  al  N.  22  dei 
Composti,  piuttosto  un  po’  meno  densa,  tutta  finita  di  buon 
gusto,  aggiungete  3 ettogr.  di  piselli  cotti  nell’acqua  e sale, 
sgocciolateli  su  tovaglia  ben  verdi,  rotolateli  entro  un  poco 
di  butirro  fuso,  mischiateli  colla  fonduta  e serviteli  caldi. 

5.  - PURÉE  DI  PISELLI.  — Fate  cuocere  un  chilogr.  di 
bei  piselli  freschi  e verdi  nell’acqua  salata  bollendo  forte  sul 
fuoco  ardente,  colti  teneri,  scolale  via  l’acqua,  passateli  al 
setaccio,  poneteli  in  tegame  con  I ettogr.  di  butirro,  trame- 
nate finché  ben  liscia,  aggiungete  mezzo  bicchiere  di  fior  di 
latte,  un  po’  di  buon  brodo,  un  po’  di  butirro  fresco,  giu- 
sta di  sale,  un  po’  di  pepe,  tutto  ben  unito,  servitela  calda 
con  crostini  di  pane  fritti  dorati  nel  butirro  messi  all’intorno. 

6.  - PISELLI  IN  BACCELLI  ALLA  CONTADINA.  — Rompcle  le 
due  punte  levando  il  filo  ad  un  chilogr.  di  piselli  larghi, 
teneri,  verdi,  raccolti  di  fresco,  fateli  cuocere  nell’acqua  sa- 
lata bollente  sul  fuoco  forte,  colli  teneri  e verdi,  sgocciolateli 
bene.  Mettete  un  ettogr.  di  butirro  nella  padella  sul  fuoco 
con  un  poco  d’aglio,  fritto  un  momento,  gettale  via  l’aglio, 
mettete  i piselli,  fateli  friggere  bene  scuotendo  la  padella, 
mischiate  sale,  pepe,  un  po’  di  formaggio  raschialo,  un  po’ 
di  butirro  fresco,  tutto  unito,  serviteli  caldi.  Del  resto  li  fa- 
rete in  tutti  i modi  come  s’è  detto  dei  fagiuoli  verdi. 

Delle  RAPE.  — Le  rape  migliori  sono  quelle  di  mezzana 
grossezza,  hanno  la  pelle  sottile,  sono  pesanti,  tenere,  d’un 
gusto  dolcigno,  nutrono  bene,  si  digeriscono  facilmente  ben- 
ché un  poco  ventose,  e sono  rinfrescanti.  1 navoni  hanno  le 
stesse  proprietà,  e si  cucinano  in  lutti  i modi  come  le  rape. 

1 . - RAPE  INVERNICIATE  ALLO  ZUCCHERO  ( NAVETS  GLACÉS 


— 353  - 

AU  sucre).  — Pelate  e tagliate  in  6 pezzi  8 rape  tenere  e 
dolci,  tornitele  a forma  dispicchio  d’aglio,  oppure  tagliate 
a foglie  piuttosto  spesse,  ponetele  in  legame  con  1 eltogr, 
di  butirro,  fatele  rosolare  sul  fuoco  un  po’  forte,  con  un 
po’  di  sale,  2 cucchiai  di  zucchero  ; quando  sono  d’un  bel 
colore  castagno,  versate  un  po’  di  buon  brodo,  copritele  con 
fuoco  sotto  e sopra,  fatele  cuocere  finché  sono  tenere,  ri- 
dotte a stroppo,  disponetele  sul  piatto,  e servitele  calde  ver- 
sando sopra  il  stroppo  della  loro  cottura. 

2.  - RAPE  AL  GRATIN.  — Pelate  3 chilogrammi  di  buone 
rape  dolci,  tagliatele  in  due,  fatele  a colonne,  e tagliatele  a 
fette  sottili,  ponetele  in  tegame  con  sotto  2 ettogrammi  di 
butirro  bollente,  fatele  rosolare  sul  fuoco  forte  un  po’  bionde, 
con  sale,  pepe,  fatele  cuocere  adagio  con  fuoco  sotlo  e so- 
pra finché  sono  tenere,  mischiatevi  un  po’  di  formaggio  ra- 
schiato fino,  giuste  di  sale,  ponetele  sul  piatto,  spolverizzate 
di  formaggio,  umiditele  di  butirro  fuso,  fate  loro  prendere 
colore  sopra  al  forno  caldo,  e servitele. 

3.  - RAPE  ALLA  BÉCHAMELLE.  — Pelate  8 belle  e buone 
rape , tagliatele  in  due  per  traverso , quindi  tagliate  tante 
colonnette  con  lo  stampo  di  latta  grosso  il  dito  mignolo , 
fatele  bollire  10  minuti  nell’acqua  bollente,  sgocciolate,  po- 
netele in  legame  con  un  po’  di  butirro  fresco , un  po’  di 
buon  brodo  bianco,  un  pizzico  di  zucchero,  sale,  pepe,  fa- 
tele cuocere  finché  sono  tenere  a cottura  ridotta,  mischiate 
due  bicchieri  di  buona  salsa  béchamelle  (V.  Salse,  N.  5),  e 
servitele  calde  di  buon  gusto. 

4.  - RAPE  ALLA  BORGHESE.  — Pelate  8 ettogr.  di  buone 
rape,  tagliatele  a dadi  grossi  il  pollice,  ponetele  in  legame 
con  un  eltogr.  di  butirro,  fatele  rosolare  un  poco  sul  fuoco, 
aggiungete  un  po’  di  farina,  colta  un  momento  scuotendo  il 
tegame,  bagnatela  con  un  po’  di  brodo,  sale,  un  pezzetto  di 
butirro,  un  pizzico  di  zucchero,  fatele  cuocere  finché  sono 
tenere  con  fuoco  sotto  e sopra  a coltura  ridotta,  e servitele. 

5.  --  RAPE  ALLA  CASALINGA.  — Pelate  8 ettogr.  di  rape 
tenere,  tagliatele  a fette  sottili , avrete  in  padella  sul  fuoco 
un  ettogr.  di  butirro  con  un  po’  d’aglio,  fritto  un  poco,  get- 
tate via  l’aglio,  e mettete  le  rape,  fatele  rosolare  un  poco 
con  fuoco  sotto  e sopra  finché  sono  cotte  tenere,  con  sale, 
pepe,  un  po’  di  formaggio,  mischiale  lutto  bene  assieme,  giu- 
ste di  sale,  e servitele  calde. 


23 


— 354  — 

Del  SEDANO  e SEDANO-RAPA.  — Il  sedano  e sedano- 
rapa  sono  due  piante  d’un  forte  odore,  che  servono  a dar 
gusto  a parecchie  pietanze,  sono  eccellenti  cotti  al  sugo,  si 
digeriscono  facilmente,  sono  un  po’  riscaldanti,  e si  man- 
giano pure  in  insalata  crudi,  o cotti  con  olio,  sale  ed  aceto. 

1 . — SEDANI  COTTI  AL  SUGO.  — Prendete  24  sedani  bei 
bianchi,  levate  tutte  le  foglie  verdi,  tagliale  la  scorza  dura 
all’intorno  della  radice,  lavateli  bene  a grand’acqua,  fateli 
cuocere  nell’acqua  bollente  su!  fuoco  finche  sono  quasi  cotti, 
sgocciolateli  su  tovaglia,  asciugateli  bene,  tagliateli  lunghi  1 
decimetro,  poneteli  in  tegame,  spolverizzateli  di  formaggio, 
un  po’  di  sale,  pepe,  un  po’  di  butirro  fresco  nel  mezzo,  3 
bicchieri  di  buon  sugo  un  po’  ridotto,  una  fetta  larga  e sot- 
tile di  lardo  , fateli  cuocere  finche  sono  teneri , a cottura 
ridotta  a stroppo , levate  il  lardo , e disponeteli  sul  piatto 
con  sopra  la  loro  cottura  digrassata  ed  un  po’  di  sugo,  e 
serviteli  caldi. 

2.  - SEDANI  TAGLIATI  IN  PISELLI  ALLA  POULETTE  ( CELERI 
EN  PETiTS  pois).  — Togliete  il  bianco  a 12  sedani  teneri, 
lavateli , tagliateli  a piccoli  dadi  grossi  come  piselli , cotti 
nell’acqua  bollente  sul  fuoco  con  un  po’  di  sale  finche  sono 
teneri,  sgocciolati,  poneteli  in  tegame  con  un  po’ di  butirro, 
un  cucchiaio  di  buon  sugo,  fateli  cuocere  finche  sono  ridotti  a 
fondo,  mischiate  un  po’  di  prezzemolo  trito,  due  bicchieri  di 
buona  salsa  alemanda  (V.  Salse,  n.  7),  il  sugo  d’un  limone, 
un  po’  di  butirro  fresco,  unite  tutto  bene,  e serviteli  caldi. 

3.  - SEDANI  ALLA  CASALINGA.  — Nettale  e fate  cuocere 
nell’acqua  e sale  12  sedani  come  s’è  detto  al  N.  1,  taglia- 
teli lunghi  3 dita.  Mettete  nella  padella  sul  fuoco  forte  un 
ettogr.  di  butirro,  un  po’  d’aglio  trito  con  un  po’  di  prez- 
zemolo, fritto  un  momento,  gettate  i sedani,  fateli  cuocere 
scuotendola  padella,  colti  un  po’  coloriti,  aggiungete  sale, 
pepe,  un  po’ di  formaggio  raschiato  fino,  versateli  sul  piatto, 

■e  serviteli  caldi.  • 

4.  - SEDANI-RAPE  in  salsa  bianca  od  olandese.  — Pelate 
le  rape  di  4 sedani,  tagliatele  a ruotelle,  fatele  cuocere  1 0 
minuti  nell’  acqua  salata  bollente , sgocciolate  , ponetele  in  | 
tegame  con  un  po’  di  butirro , coperte  di  buon  brodo  od 
acqua  con  sale,  il  sugo  d’un  limone,  oppure  un  bianco  fatto 
come  a N.  1,  pag.  74,  fatele  cuocere  adagio  finche  sono 
tenere,  sgocciolate  su  tovaglia,  ponetele  sul  piatto  in  corona. 


— 355  — 

versatevi  sopra  una  buona  salsa  bianca  od  olandese  (V.  Salse, 
N.  32  e N.  9),  e servitele  calde. 

5.  -SEDANI-RAPE  alla  spagnuola.  — Preparate  e cotte 
le  rape  di  4 sedani  come  sopra,  tutto  finito,  scolale  via  la 
«ottura  0 bianco , riponetele  in  tegame  con  2 bicchieri  di 
buona  salsa  spagnuola,  colla  un  po’  ridotta,  disponetele  sul 
piatto,  giuste  di  sale,  versale  la  salsa  sopra,  e servitele  calde. 

6.  - SEDANI-RAPE  in  marinata  od  alla  sainte-florentine. 
— Si  preparano  cotte  nel  brodo  o bianco  come  s’ è detto 
al  N.  4,  sgocciolate  su  tovaglia,  marinate  in  una  terrina  con 
olio,  sale,  prezzemolo  trito , ed  un  po’  di  sugo  di  limone, 
e fatele  in  frittura,  in  marinata,  oppure  alla  Sainte-Florenline 
(V.  Fritture,  N.‘  95  e 111),  bagnatele  nell’uovo , finitele  e 
servitele  allo  stesso  modo. 

Degli  SPINACI.  — Lo  spinace  è una  verdura  che  si  man- 
gia con  piacere  benché  insipida,  è rinfrescante,  poco  nu- 
tritiva, rilascia  il  ventre  principalmente  d’estate  quando  sono 
montati;  tuttavia  raccolti  freschi,  teneri,  cotti  a grand’acqua 
salata,  ben  cucinali  e mangiali  moderatamente  formano  un 
cibo  gradito  a molli,  si  digeriscono  facilmente,  e sono  sanissimi. 

1.  - SPINACI  alla  francese  col  sugo.  — Raccolti  di  fresco 
3 chilogrammi  di  spinaci,  nettati  dalle  radici  c dalle  gambe 
grosse,  ben  lavati  in  due  o tre  acque , gettateli  entro  una 
gran  casserola  d’acqua  salata  bollente  sul  fuoco  forte , fateli 
bollire  forte  finché  sono  cotti  teneri  ben  verdi,  scolate  l’acqua, 
gettateli  in  acqua  fresca,  spremeteli,  tritateli  fini,  e poneteli 
in  tegame  con  un  ettogr.  di  butirro , tramenate  sul  fuoco 
finché  é ben  asciutta  l’acqua,  aggiungete  un  po’  di  sugo  ri- 
dotto con  un  po’  di  salsa  spagnuola  o vellutata,  1 ettogr.  di 
butirro  fresco,  un  po’  di  noce  moscata,  giusta  di  sale,  ser- 
viteli cou  crostini  di  pane  fritti  biondi  nel  butirro  chiarifi- 
cato messi  all’intorno  del  piatto. 

'*■‘  2.  - SPINACI  all’inglese.  — Preparate  cotti  ben  verdi  e 
spremuti  3 chilogrammi  di  spinaci  come  s’è  dello  sopra,  ta- 
gliati un  po’  con  il  coltello,  poneteli  in  legame  con  un  el- 
togr.  di  butirro,  fate  rasciugare  l’acqua  al  fuoco  forte  ac- 
ciocché restino  verdi,  aggiungete  1 ettogr.  di  butirro  fresco, 
sale,  pepe,  noce  moscata,  mischiateli  bene,  e serviteli  caldi, 
appena  fuso  il  butirro,  con  dei  crostini  di  pane  all’intorno 
fritti  biondi  nel  butirro. 

3.  - SPINACI  ALLA  CREMA.  — Preparate  cotti  ben  verdi 


— 356  - 

e tritati  3 chilogrammi  di  spinaci  come  s’è  detto  al  N.  1, 
poneteli  in  legame  con  un  eltogr.  di  butirro  fresco,  fate 
rasciugare  sul  fuoco,  mettete  un  cucchiaio  di  farina  bianca, 
mescolate  bene  cuocendo , versate  un  mezzo  litro  di  buon 
fiore  di  latte  tramenando  di  tanto  in  tanto  finché  sono  cotti, 
con  sale,  noce  moscata,  un  po’  di  butirro  fresco,  uniteli  bene, 
e serviteli  caldi.  Invece  di  farina,  si  può  mettere  un  po’  di 
salsa  vellutata  o béchamelle. 

4.  - SPINACI  ALLA  BORGHESE.  — Nettati  e cotti  ben 
verdi  3 chilogrammi  di  spinaci  come  s’è  detto  al  N.  1, 
gettateli  nell’acqua  fresca,  e spremeteli.  Fate  friggere  in  te- 
game un  etlogramma  di  butirro  con  un  po’  d’aglio  schiac- 
ciato, con  4 acciughe  lavate  e nette  dalle  reste  finche  le 
acciughe  siano  sciolte , aggiungete  gli  spinaci  tramenando 
sul  fuoco  con  sale,  pepe,  aggiungete  un  po’  di  butirro 
fresco,  mischiateli  bene,  e serviteli  caldi. 

5.  -SPINACI  all’italiana. — Preparate  netti  e cotti  verdi 
3 chilogrammi  di  spinaci  come  al  N.  1,  spremuti,  poneteli 
in  tegame  con  un  ettogr.  di  butirro  fresco,  fritti  un  poco, 
aggiungete  del  sale,  noce  moscata,  un  po’  di  sugo  o buon 
brodo,  un  ettogr.  di  butirro  fresco,  un  ettogr.  d’uva  di  Ma- 
laga netta  dal  seme,  un  eltogr,  d’uva  di  Corinzio , oppure 
uva  passerina  ben  nettata  e lavata,  mischiata  in  parte  as- 
sieme, e col  resto  decorate  sopra  ed  aU’inlorno  gli  spinaci 
che  avrete  messi  sul  piatto,  e serviteli  caldi. 

Degli  SPARAGI.  — Gli  sparagi  sono  erbaggio  di  gusto  ec- 
cellente , nutrisce  mediocremente , è diuretico  , sanissimo , 
appetitoso , si  digerisce  facilmente , si  mangia  soltanto  il 
verde,  cioè  la  parte  più  tenera,  bisogna  cuocerli  al  momento, 
gettarli  nell’acqua  salata  bollente  sul  fuoco  forte,  e farli  cuo- 
cere teneri,  ancora  un  po’  croccanti  sotto  le  dita,  e ben  verdi. 

I . - SPARAGI  (asperges)  in  salsa  olandese  o salsa  bianca. 
— Avrete  2 mazzi  di  sparagi  bei  grossi  raccolti  di  fresco,  net- 
tali aU’intorno  del  verde,  raschiate  il  bianco,  tagliateli  uguali, 
legateli  in  mazzi  ; un  po’  avanti  di  portarli  a tavola  fateli 
cuocere  nell’acqua  salata  bollente  sul  fuoco  forte,  cotti  te- 
neri ben  verdi , sgocciolateli  su  tovaglia , disponeteli  sul 
piatto  con  tramezzo  un  po’  di  salsa  olandese  o salsa  bianca 
( Y.  Salse , N.‘  9 e 32),  finite  di  versar  la  salsa  sopra,  e 
serviteli  caldi  ; si  servono  ancora  sopra  una  tovaglia  con  la 
salsa  a parte  nella  salsiera. 


— a57  — 

2 - SPARAGI  AL  PARMIGIANO  (ASPERGES  AU  GRATIN).  “ Pre- 
parali cotti  teneri  e ben  verdi  2 mazzi  di  sparagi  come  sopra, 
sgocciolateli  larghi  su  tovaglia,  disponeteli  sui  piatto  con  bu- 
tirro fuso  mischiato  con  un  po’  di  sugo  ridotto  a siroppo  e 
formaggio  parmigiano  grattugiato  fino  tramezzo:  ciò  finito, 
spolverizzali  di  formaggio,  umiditi  di  butirro,  tenete  un  po’ 
sospesa  una  pala  di  ferro  rovente  sopra  acciocché  prendano 
un  po’  di  colore,  e serviteli  caldi. 

3.  - SPARAGI  AL  BUTIRRO  NERO  ( ASPERGES  AU  BEURRE  NOIR). 
— Preparale  gli  sparagi  cotti  teneri  ben  verdi  e sgoccio- 
lati su  tovaglia  come  s’è  detto  al  n.  1,  disponeteli  sul  piatto, 
versatevi  sopra  il  butirro  nero  (V.  Salse,  N.  35),  senza  prez- 
zemolo, e serviteli  caldi. 

4.  - SPARAGI  TAGLIATI  A PISELLI  ALLA  BÉCHAMELLE  ( EN 
PETiTS  POIS  ).  — Preparate  e fateli  cuocere  come  al  N.  98 
delle  Salse,  ma  invece  di  salsa  alemanda  si  mischia  una  buona 
salsa  béchamelle,  e tagliali  più  corti  ; del  resto  finiteli  in  tutto 
allo  stesso  modo,  e serviteli  caldi. 

5.  - PURÉE  DI  SPARAGI  ALLA  BORGHESE.  — Rompete  il 
verde  a 6 mazzi  di  sparagi  mezzani,  fateli  cuocere  nell’acqua 
e sale  bollente  sul  fuoco  finché  sono  teneri , ben  verdi , 
scolate  l’acqua,  gettateli  in  acqua  fredda.  Indi  avrete  un  ettogr. 
di  butirro  con  due  cucchiai  di  farina  bianca  in  tegame  sul 
fuoco,  fatela  friggere  tramenando,  un  po’  bionda,  gettate  gli 
sparagi,  schiacciateli  tramenando  forte , aggiungete  un  bic- 
chiere di  fiore  di  latte , altrettanto  di  buon  brodo  bianco, 
fateli  cuocere  meslolando  finché  ridotta  a metà,  passatela  al 
setaccio,  riponetela  in  legame  sul  fuoco , mischiale  un  po’ 
di  butirro  fresco , sale , pepe , ridotta  abbastanza,  di  buon 
gusto,  ben  verde,  servitela  calda  con  intorno  dei  crostini  di 
pane  fritti  dorali  nel  butirro. 

6.  - SPARAGI  IN  INSALATA  CALDI  ALLA  TARTARA.  — Pre- 
parale netti  e colli  un  mazzo  di  sparagi  grossi  raccolti  di 
fresco  come  s’é  dello  al  N.  1,  serviteli  al  naturale  sul  piatto 
che  siano  ben  verdi , e si  mangiano  con  olio,  sale,  aceto , 
oppure  si  serve  nella  salsiera  a parie  una  salsa  tartara  (V. 
Salse,  N.  54). 

7.  - SPARAGI  ALLA  CASALINGA.  — Rompete  il  verde  a 2 
mazzi  di  sparagi  freschi , lavali  bene , legali  assieme  in  4 
mazzetti  con  filo , fateli  cuocere  con  l’istesso  brodo  della  mi- 
nestra finché  sono  teneri,  estratti  dalla  marmitta,  posti  sopra 


— 358  — 

un  piallo  di  terra  con  un  po’  di  butirro,  spolverizzati  di  for-  ^ 
maggio,  sale  e pepe,  serviteli  caldi;  oppure  sbattete  4 rossi 
d’uovo  'con  un  mezzo  bicchiere  di  brodo  della  minestra,  un 
cucchiaio  d’aceto,  versatelo  sugli  sparagi,  fatelo  legare  sul 
fuoco  scuotendo  il  piatto  senza  bollire,  giusti  di  sale,  un  po’ 
di  pepe,  serviteli  caldi. 

SPUGNOLE.  — Le  spugnole  sono  funghi  di  forma  pira- 
midale, col  cappello  cellulare,  e perciò  difficile  a renderle 
prive  dalla  sabbia;  però  ben  lavate  a grand’acqua  tiepida 
si  rendono  nette  affatto  ; le  spugnole  sono  eccellenti  di  gusto, 
poco  nutritive,  e si  digeriscono  facilmente. 

\ . - SPUGNOLE  (momlles)  farcite  alla  tedesca.  — Pren- 
dete 20  belle  spugnole,  tagliatele  via  la  gamba,  rendetele 
nette  dalia  sabbia  o terra  lavandole  in  diverse  acque  tie- 
pide e lasciandole  un  po’  nell’acqua.  Indi  avrete  un  po’  di 
carne  cotta  di  buon  gusto,  privata  dai  nervi,  tritatela  con 
un  po’  di  prezzemolo,  un  po’  di  presciutlo  cotto,  o lingua 
salata,  un  po’  d’aglio,  un  po’  di  lardo  raschialo,  unitevi  del  sale, 
pepe,  2 uova  intiere,  un  po’  di  mollica  di  pane  grattugiata 
fina,  mischiale  bene;  asciugale  le  spugnole,  empitele  bene  col 
tritume,  ponetele  in  tegame  con  un  ettogramma  di  butirro,  fa- 
tele cuocere  adagio  al  forno,  o con  fuoco  sotto  e sopra,  finche 
sono  rafferme  nel  mezzo  a coltura  ridotta,  spolverizzate  di 
sale,  disponetele  sul  piatto,  e servitele  calde. 

2.  - SPUGNOLE  FARCITE  all’italiana.  — Preparate  20 
spugnole  nette  come  s’è  detto  sopra;  indi  avrete  una  farcia 
fatta  come  al  n.  1,  pag.  74,  giusta  di  sale,  mischiatele  un 
po’  di  prezzemolo  e tartufi  neri  triti  fini,  empitele  e fatele 
cuocere  come  sopra,  disponetele  sul  piatto,  scolate  il  bu- 
tirro, staccate  la  cottura  con  un  po’  di  salsa  spagnuola  ed 
il  sugo  d’ un  limone,  versatela  sopra  calda,  e servitele.  Per 
le  spugnole  alla  pouleile  si  fanno  come  al  n.  70  delle  salse, 
ma  però  si  mette  della  salsa  bianca  invece  di  spagnuola. 

SÀSSEFRICA  E SCORZONERA  (sALSiFis).  — La  sassefrica  è 
la  radice  delle  barbe  di  becco,  benché  ve  ne  siano  di  varie 
specie,  quelle  selvatiche  dei  prati,  e degli  orti  sono  le  mi- 
gliori. Le  scorzonere  sono  specie  di  cicoria  dolce  che  ha 
la  radice  lunga  e nera,  che  viene  negli  orli;  ambedue  hanno 
la  stessa  proprietà  alimentaria,  si  digeriscono  passabilmente, 
hanno  un  sugo  lattiginoso,  sono  molto  nutritive,  sanissime, 
e di  buon  gusto;  si  mangiano  colte  in  insalata  con  olio, 
aceto,  sale,  od  alla  salsa  tartara. 


— 359  — 

1.  - SASSEFRICHE  o scorzonere  in  salsa  olandese.  — 
Prendete  due  bei  mazzi  di  scorzonere  o sassefriche,  raschiale 
bene  via  la  pelle,  rendetele  bianche  nette,  gettatele  entro 
una  casse rola  d’  acqua  con  un  po’  d’  aceto , o sugo  di  li- 
mone. Mettete  in  legame  un  eltogramma  di  butirro,  un  po’ 
di  prezzemolo,  una  cipolla,  un  po’ di  carota,  mondati  e ta- 
gliati a fette  , fatele  friggere  con  un  cucchiaio  di  farina 
bianca,  versate  la  quantità  necessaria  per  coprire  le  scorzo- 
nere, sale,  pepe,  il  sugo  di  tre  limoni,  fateli  bollire;  met- 
tete entro  le  scorzonere,  fatele  cuocere  finché  sono  tenere 
e bianche,  ai  giorni  di  grasso  si  mette  una  fella  di  lardo, 
sgocciolatele,  ponetele  sul  piatto  con  sopra  e tramezzo  una 
buona  salsa  olandese  {v.  salse,  n.  9),  e servitele  calde. 

2.  - SASSEFRICHE  alla  salsa  spagnuola.  — Preparate 
e fatte  cuocere  tutte  finite  come  sopra,  sgocciolate,  ripone- 
tele in  tegame  con  una  buona  salsa  spagnuola,  fatela  cuo- 
cere, un  po’  ridotta  assieme,  disponetele  sul  piatto,  unite 
alla  salsa  un  po’  di  butirro,  il  sugo  d’un  limone,  giusta  di 
sale,  versatela  sopra. 

3.  - SASSEFRICHE  o scorzonere  alla  sainte-florentine 
OD  IN  marinata.  — Cotte  e preparate  come  sopra  al  n.  i, 
sgocciolatele,  marinatele  con  olio,  sale,  prezzemolo  trito,  il 
sugo  d’un  limone,  friggetele  e servitele  come  i carciofi  al 
N.  Ili  delle  Fritture,  oppure  in  marinata  come  al  N.  95 
delle  Fritture,  servendole  calde. 

TOMATICHE.  — Le  tomaliche,  o pomi  d’oro  o d’amore,  sono 
un  alimento  sano,  piacevole,  agro,  astringente,  rinfrescativo, 
si  confanno  con  ogni  sorta  di  carne  e pesce,  principalmente 
in  purée  (v.  salse,  n.  83). 

1.  - TOMATICHE  alla  provenzale.  — Nettate  dalle  gambe 
8 belle  tematiche,  tagliatele  in  due,  levate  il  seme  con  un 
piccolo  cucchiaio  premendo  leggiermente,  ponetele  sopra 
una  tortiera  con  butirro  od  olio  sotto  ; tritate  fino  un  pu- 
gnello  di  prezzemolo,  mischiatelo  con  mollica  di  pane  grat- 
tugiata fina,  un  po’  di  formaggio  raschiato  fino,  pepe,  sale, 
empite  le  tematiche,  umiditele  di  butirro  fuso  od  olio  fino, 
mettetele  al  forno  caldo,  o con  fuoco  sotto  e sopra  coperte, 
fatele  cuocere  finché  sono  tenere,  un  po’  brune,  disposte  sul 
piatto,  servitele  calde;  staccale  la  loro  coltura  con  un  po’ 
di  brodo  0 salsa  spagnuola,  digrassatela,  e versatela  sopra. 

2.  - TOMATICHE  farcite  al  gratin.  — Preparale  sulla 


— 360  — 

lortiera  o legame  8 belle  tomatiche  come  sopra,  farcitele 
d’una  farcia  fatta  come  al  o.  5 , pag.  76,  fatele  cuocere  , 
finitele,  e servitele  come  sopra. 

3.  - TOMATICHE  alla  casalinga.  — Preparale  6 to- 
matiche in  legame  , con  butirro  sotto  come  al  N.  1 , 
indi  avrete  degli  avanzi  di  buona  carne  colta,  privatela  dai 
nervi,  tritatela  con  prezzemolo,  un  po’  d’aglio,  mischiale  as- 
sieme un  po’ di  formaggio,  ed  un  po’ di  pane  grattugiato  fino, 
sale,  pepe,  un  po’  di  butirro  fuso,  due  uova  intiere;  empite 
le  tomatiche,  fatele  cuocere  umidendo  di  butirro  fuso,  con 
fuoco  sotto  e sopra,  finché  sono  tenere  e servitele  calde. 

4.  - TOMATICHE  farcite  col  riso  alla  cittadina.  — Pren- 
dete 8 tomatiche  mezzane,  non  troppo  mature,  pelatele  get- 
tandole una  per  volta  nell’acqua  bollente  un  momento,  e ciò 
fa  che  si  stacca  la  pelle,  tagliatele  un  poco  da  una  parte,  vuo- 
tatele con  un  cucchiarino,  e con  ciò  che  levate  qualche  tema- 
tica fate  un  po’  di  purée{v.  salse,  n.S3),  quindi  avrete  un  po’ 
di  riso  cotto  al  punto  con  buon  brodo  e la  purèe  di  toma- 
tiche  suddetta,  condito  con  formaggio,  pepe,  noce  moscata, 
giusto  di  sale,  un  po’  di  butirro  , unite  lutto  bene  con  2 
uova  intiere,  ed  empitele  tomatiche,  intrise  nelle  uova  sbat- 
tute, ravvolte  noi  pane  grattugiato,  fatele  cuocere  nella  pa- 
della con  butirro  chiarificato  abbondante,  finche  sono  cotte 
di  color  biondo,  e servitele  calde. 

TOPINAMBOUR.  — Questo  tubercolo  {topinambour)  o tar- 
tufo bianco,  è una  specie  di  patata  bianca,  ma  è meno  nu- 
tritivo che  la  patata,  è più  ordinario,  e meno  gustoso,  è 
un  po’  ventoso  , tuttavia  presenta  un  cibo  gradito  , ben 
condili  e cotti  come  le  patate  alla  provenzale,  oppure  alla 
Lionese  (d.  patate,  n.  8 e 3),  e così  pure  in  varie  maniere. 

TARTUFI.  — I tartufi  sono  tubercoli  neri,  o bianchi,  o 
rossetti  marmoreggiali,  in  generale  hanno  lutti  l’istessa  pro- 
prietà alimentaria,  cioè,  sono  un  po’  pesanti  allo  stomaco, 
molto  riscaldanti;  la  loro  bontà  consiste  nell’  aromatico,  e 
gradilo  loro  gusto,  e soave  loro  odore,  servono  per  condi- 
mento, ed  a fare  decorazioni  a molti  eleganti  piatti. 

1.  - TARTUFI  NERI  FARCITI  AL  VINO  DI  CHAMPAGNE.  

Prendete  10  bei  tartufi  grossi,  ben  neri  internamente,  e d’un 
buon  odore,  che  non  sentano  il  detestabile  gusto  della  for- 
mica, posti  nell’acqua  fredda,  lasciateli  un  poco,  lavateli  bene 
con  una  spazzetla  dura,  cambiando  l’acqua  finche  sono  ben 


— 361  — 

netti,  poneteli  in  tegame  con  un  po’  di  butirro,  una  cipolla 
a fette,  un  po’ di  prezzemolo  mondato,  2 garofani,  un  po’  di 
limo,  lauro,  sale,  un  po’  di  giambone  o prosciutto , fateli 
friggere  un  poco,  aggiungete  mezza  bottiglia  di  vino  di 
Champagne,  fateli  cuocere  adagio  per  un' ora,  posti  su  tor- 
tiera,  vuotateli  un  po’  con  uno  stampo  di  latta  largo  un  soldo, 
tagliale  la  pelle  a ciò  che  avete  levalo  , tritale  il  resto 
con  un  po’  di  stomaco  di  volaglia  colla,  o gibier,  staccate 
la  loro  coltura  con  due  bicchieri  di  buon  sugo,  passatela, 
digrassatela,  ridotta  a salsa  mischiatele  la  volaglia  ed  i tar- 
tufi triti,  giusto  di  sale,  pepe,  empite  i tartufi,  copriteli  con 
quella  pelle  che  avete  levala  nel  vuotarli,  e serviteli  caldi 
sopra  una  tovaglia.  Si  servono  pure  senza  farcirli. 

2.  -TARTUFI  NERI  COTTI  sotto  la  cenere.  — Avrete 6 bei 
grossi  e buoni  tartufi  neri  ben  netti  come  s’è  detto  sopra, 
inviluppateli  entro  un  foglio  di  carta  unto  di  butirro , ed 
umidito  d’  acqua,  oppure  inviluppateli  con  una  fetta  sottile 
di  lardo  salala,  con  un  po’  di  spezie,  quindi  inviluppati  nella 
carta,  fateli  cuocere  come  le  patate  alla  cenere  al  N.  2,  finche 
sono  cotti  teneri  sotto  la  pressione  delle  dita,  e serviteli 
caldi;  oppure  preparati  allo  stesso  modo,  cotti  al  forno  caldo 
con  un  po’  di  cenere  sopra. 

3.  - TARTUFI  ALLA  pÉRiGUEux.  — Prendete  6 grossi  e 
buoni  tartufi  neri,  pelateli  leggiermente  via  la  pelle,  dateli  la 
forma  d’una  colonna  grossa  come  uno  scudo,  tagliate  delle 
ruotelle  come  scudi,  poneteli  in  tegame  con  un  po’  di  bu- 
tirro, tritale  i restagli  grossolanamente,  gettateli  assieme, 
fateli  friggere  un  poco,  aggiungete  un  bicchiere  di  buon  vino 
di  Madera,  con  due  bicchieri  di  buona  salsa  spagnuola,  fa- 
teli cuocere,  ridotti  a metà,  disponeteli  sul  piatto  in  corona 
con  tramezzo  delle  fette  di  mollica  di  pane  tagliale  a scudi 
e fritte  nel  butirro  di  color  dorato;  e versale  nel  mezzo  la 
salsa  giusta  di  sale  coi  tartufi  triti,  e serviteli  caldi. 

4.  - TARTUFI  BIANCHI  all’  italiana.  — Prendete  6 et- 
togrammi di  bei  e buoni  tartufi  bianchi  che  siano  maturi 
al  loro  punto,  che  è quando  hanno  un  buon  odor^,  lava- 
teli bene,  nettateli  dalle  macchie  nere  perchè  sono  amare, 
tagliateli  a fette  sottili.  Avrete  un  tegame  largo  e piatto  sul 
fuoco  con  un  etlogramma  di  butirro,  un  po’  di  prezzemolo 
e cipolla  triti  fini,  fateli  friggere  un  poco , aggiungete  un 
bicchiere  di  vino  di  Madera,  altrettanto  di  sugo  ridotto  con 


— 362  — 

spagnuola,  fateli  cuocere  ridotti  un  poco,  gettate  i tartufi, 
scuotete  il  tegame  cuocendo  per  10  minuti,  giusti  di  sale, 
pepe,  mescolati  con  un  po’  di  butirro  fresco,  e serviteli  caldi. 

Della  ZUCCA.  ~ La  zucca  è un  frutto  di  varie  specie, 
ma  in  generale  è acquoso,  forma  un  alimento  gratissimo,  si 
digerisce  passabilmente  bene,  nutrisce  poco,  è rinfrescativo, 
si  mangia  in  zuppa,  in  altre  maniere,  ed  in  insalata  cotta 
con  acqua  e sale,  e fatta  con  olio,  aceto,  sale  e pepe. 

1 . - ZUCCOTTI  FARCITI  ALLA  GIARDINIERA.  — Prendete  1 0 
zuccotti  grossi  come  un  bell’uovo,  che  siano  freschi  e teneri, 
raschiateli  leggiermente,  tagliateli  un  po’  alle  due  estremità, 
e tagliateli  in  due  per  traverso,  gettateli  neU’acqua  bollente 
sul  fuoco,  fateli  bollire  finche  sono  teneri,  sgocciolati  su 
tovaglia,  vuotateli  e poneteli  su  tortiera  con  butirro  sotto; 
indi  mettete  in  tegame  un  ettogramma  di  butirro,  con  un 
po’  di  prezzemolo  e cipolla  trita,  fate  friggere  un  poco,  ag- 
giungete 2 cucchiai  di  farina  bianca,  cotta  un  momento, 
mettete  ciò  che  avete  levato  dai  zuccotti  , un  bicchiere 
di  fiore  di  latte,  fate  cuocere  spessa  come  una  polentina, 
condita  con  sale,  pepe,  noce  moscata,  un  po’  di  formaggio 
grattugiato  fino,  passatela  al  setaccio,  aggiungete  2 etto- 
grammi di  marzapani  amari  schiacciati  fini,  con  5 uova  in- 
tiere sbattute,  unite  lutto  bene  assieme,  giusto  di  sale,  em- 
pite i zuccotti,  poneteli  al  forno  caldo,  fateli  cuocere  adagio 
finché  cotti  d’  un  bel  color  dorato  sopra  e raffermi  nel  mezzo, 
disponeteli  sul  piatto,  e serviteli  caldi. 

2.  - ZUCCOTTI  FARCITI  ALLA  CASALINGA.  — Preparate  10 
zuccotti  cotti  e sgocciolali,  vuotali,  poneteli  in  tegame  largo 
e piatto  con  un  po’  di  butirro  sotto  come  s’è  dello  sopra.  Indi 
avrete  degli  avanzi  di  carne  colta  di  buon  gusto,  privata 
dai  nervi  e dalle  ossa,  tritatela  con  un  po’  di  prezzemolo, 
un  po’  d’aglio,  e l’interno  dei  zuccotti  spremuto,  un  po’  di 
mollica  di  pane  umidita  con  un  po’  di  fiore  di  latte,  sale,  pepe, 
formaggio  grattugiato  fino,  unite  tutto  bene,  con  5 uova  in- 
tiere, giusto  di  sale,  empite  i zuccotti,  fateli  cuocere  come 
sopra,  oppure  colli  con  fuoco  lento  sotto  e sopra,  finché 
sono  raffermi  nel  mezzo,  colorili  sotto  e sopra,  poneteli  sul 
piatto,  e serviteli  caldi. 

3.  - ZUCCOTTI  AL  GRATIN.  — Raschiate  leggiermente  e 
tagliate  un  poco  alle  due  punte  6 dozzine  di  zuccotlini 
grossi  come  belle  noci,  tagliateli  in  due  per  lungo,  levateli 


— 363  — 

un  po’  la  trippa,  poneteli  in  tegame  con  due  ettogrammi 
di  butirro  sul  fuoco  forte,  fateli  rosolare  con  pepe,  sale,  e 
fateli  cuocere  adagio  con  fuoco  sotto  e sopra,  finché  sono 
colti  teneri,  e d'un  bel  colore,  disponeteli  sul  piatto  con  un 
po’  di  formaggio  tramezzo,  e spolverizzati  sopra,  umiditi  di 
butirro  fuso,  poneteli  nel  forno  caldo,  fateli  prendere  un  bel 
colore  e serviteli  caldi.  Ài  dì  di  grasso  si  mischia  un  po’ 
di  sugo  ridotto  o salsa  spagnuola  con  il  butirro  fuso. 

4.  - ZUCCOTTI  IN  SALSA  OLANDESE  0 SALSA  BIANCA.  — Pre- 
parati e cotti  nel  butirro  6 dozzine  di  zuccotti  grossi  come 
noci,  come  si  è detto  sopra,  ma  cotti  senza  colore,  appena 
un  po’  biondi,  giusti  di  sale,  scolale  il  butirro,  e mi.schiate 
un  po’  di  salsa  olandese,  o salsa  bianca  ( Y.  Salse,  N.  9 e 
N.  32),  ben  unita  al  caldo  senza  bollire , disponeteli  sul 
piatto  con  un  po’  di  salsa  sopra,  e serviteli  caldi. 

5.  - ZUCCOTTI  ALLA  SPAGNUOLA.  — Preparati  e cotti  nel 
butirro  con  un  po’  di  sale  e pepe  6 dozzine  di  zuccotti 
grossi  come  noci,  come  si  è detto  al  N.  3 , scolate  il  bu- 
tirro, mischiale  un  po'  di  buona  salsa  spagnuola  ridotta  con 
un  po’  di  sugo,  disposti  sul  piallo,  serviteli  con  la  salsa  sopra. 

6.  - ZUCCOTTI  IN  SALSA  ROBERT.  — Preparati  e cotti 
nel  butirro  dei  zuccotti  come  al  N.  3,  scolate  il  butirro,  e 
mischiate  una  buona  salsa  Robert  {\. Salse, 16), aggiungete 
un  po’  di  zucchero  per  chi  ama  il  dolce,  e serviteli  caldi. 

7.  - ZUCCOTTI  ALLA  BÉCHAMELLE.  — Fate  cuocere  nel 
butirro  con  un  po’  dì  sale,  pepe,  4 dozzine  dì  zuccotti  senza 
lasciarli  colorire,  preparali  come  si  è detto  al  N.  3,  e cotti 
teneri,  scolate  il  butirro,  mischiateli  con  un  po'  di  béchamelle 
( V.  Salse,  N.  5 ),  e serviteli  giusti  dì  sale  con  la  salsa  sopra. 

8.  - ZUCCOTTI  ALLA  BORGHESE.  — Avrete  12  zuccotti 
grossi  come  limoni,  tagliati  in  quattro,  levateli  la  trippa,  e 
tagliateli  a fette  sottilissime , posti  nella  padella  con  un 
ettogr.  di  butirro  bollente  ed  un  po’  d’aglio  trito,  fateli  cuo- 
cere teneri,  ed  un  po’  colorili,  giusti  di  sale,  spolverizzali 
di  formaggio,  un  po’  di  pepe,  serviteli  caldi. 

9.  - ZUCCA  ALLA  CONTADINA.  — Avrete  una  bella  zucca  verde 
e tenera , tagliatela  a lunghe  felle,  levatele  la  trippa  e la 
pelle,  tagliatela  a felle  sottilissime,  gettatele  nella  padella 
con  un  ettogr.  di  butirro  fritto  con  un  po’  d' aglio  trito, 
fatela  cuocere,  conditela,  e servitela  come  sopra  al  N.  8. 

10.  - TORTA  DI  ZUCCA  gialla  alla  giardiniera. — Prendete  8 


— 364  — 

ettogr.  di  zucca  romana,  levatele  la  trippa , e tagliate  via 
la  pelle,  raschiatela  grossolanamente  con  la  graitogia,  fatela 
cuocere  finché  è un  po’  tenera  oeli’  acqua  e sale  bollente 
sui  fuoco,  sgocciolatela;  indi  avrete  un  tegame  sul  fuoco 
con  un  ettogr.  di  butirro  e prezzemolo  trito  con  un  po’  di 
aglio,  fritto  00  poco,  mettete  2 cucchiai  di  farina  bianca, 
fatela  friggere  un  po’  bionda,  geliate  la  zucca  tramenando 
uo  poco,  versale  due  bicchieri  di  buon  fior  di  latte,  fatela 
cuocere,  ridotta  spessa,  tratta  dal  fuoco,  conditela  con  sale, 
pepe,  noce  moscata,  un  po’  di  formaggio,  6 piccoli  marza- 
pani amari  schiacciati  fini,  e 6 uova  intiere,  tutto  ben  mi- 
schiato, giusto  di  sale,  e di  buon  gusto,  versatela  entro  un 
piatto 'di  terra  unto  di  butirro  che  resista  al  fuoco,  met- 
tetelo ai  forno  caldo  fioche  sia  rafferma  nel  mezzo,  e d’un 
color  dorato  sopra,  e servitela  calda  nell’islesso  piatto. 

invece  di  piatto  di  terra,  si  può  meilere  di  maiolica,  op- 
pure in  uno  stampo  unto  bene  di  butirro  chiarificato,  coperto 
di  pane  fino,  cotta  entro  al  forno,  rinversateia  sul  piatto. 

ARTICOLO  16^ 

IIEI  FRUII»!. 

INTRODUZIONE. 

Questa  bella  parte  richiede  un  uomo  intelligente,  che 
farà  brillare  io  tolte  le  preparazioni  tanto  il  buon  gusto 
nel  comporle  e nel  condirle,  quanto  l’eleganza  nel  deco- 
rarle e finirle  ; i freddi  sono  quei  piatti  ove  si  distingue  1’ 
abilità  dei  cuochi,  che  renderanno  ricca  e splendida  una 
tavola  preparata  per  un  gran  pranzo  signorile.  Quest’abilità 
si  acquista  facilmeele,  mediante  buona  volontà  e diligenza, 
avere  il  punto  giusto  delie  colture,  non  metter  troppe  dro- 
gherie, poiché  guasterebbero  il  tutto,  rendere  !e  gelatine  chiare 
e limpide,  giuste  di  colla,  e sostanziose,  un  po’agrette  e di 
buon  gusto,  e soltanto  di  due  colori,  una  bianca  e l’ altra 
rossigna.  Con  queste,  ed  il  butirro  di  Monpelìieri  fatto  di 
vari  colori,  si  fanno  diverse  belle  decorazioni,  raccoman- 
dando però  di  non  mai  impiegare  .colori  nocivi  nelle  cose 
mangiabili;  più  con  ìe  salse  fredde,  come  Tartara  e Ma- 


— 365  — 

gnoiniaise  bianche,  verdi  alla  Ravigote , chaud-froid  bruna, 
tartufi  neri,  uova  colte  dure,  lingua  allo  scarlatto,  pistacchi, 
barbabietola  rossa,  carote  gialle,  piselli  e sparagi  ben  verdi, 
e cipolline  bianche,  tutti  colti  teneri  al  loro  punto.  Con 
tutte  le  suddette  cose,  si  possono  formare  una  quantità  va^ 
riabile  di  guernilure  ai  piatti  freddi,  distribuendo  bene  i 
colori  nel  decorare  gli  aspicchi  dando  bella  forma  alle  ga- 
lantine, ai  pasticci,  ecc.  Siccome  nella  coltura  dei  freddi  quasi 
da  per  tutto  si  mette  dell’acido , raccomando  ai  cuochi  e 
cuoche  di  non  mai  lasciare  raffreddare  cosa  alcuna  acida 
nei  vasi  di  rame  male  stagnati,  poiché  si  forma  il  verderame 
rapidamente,  tanto  fatale  alla  salute;  il  meglio  è di  met- 
terli, appena  colli,  nelle  terrine  di  terra  inverniciate  bianche, 
0 di  maiolica,  o porcellana. 

1.  - ANIMELLE  dì  vitello  in  testuggine  (en  tortue) 
ALLA  bayonnaise.  — Preparate  4 belle  animelle  cotte  e de- 
corate in  forma  di  testuggine  come  si  è detto  al  N.  2 del 
Yilello  (V.  N.  20,  TAY.  Vili),  aggiungete  un  po’  d’  aceto 
nella  coltura,  e lasciatele  raffreddare  in  una  terrina  di  terra. 
Indi  avrete  un  litro  di  buona  gelatina  agra  fatta  come  al 
N.  7,  pag.  70,  ben  chiara,  un  po’  forte  di  colla,  mettetene 
un  quarto  a gelare  sul  ghiaccio  entro  un  piccolo  tegame; 
sbattete  il  resto  un  po’  tiepida  con  un  mazzetto  di  vimini 
entro  un  vaso  di  rame  o di  latta , con  un  po’  d’  olio 
fino,  il  sugo  di  due  limoni , posto  sul  ghiaccio  sbattete 
finche  divenga  bianca  e spugnosa , e se  si  congela  troppo 
presto  che  non  sin  abbastanza  bianca  , riscaldatela  di 
nuovo,  e sbattetela  sul  ghiaccio,  finche  sarà  bianca  come 
la  neve,  versatela  entro  uno  stampo  e fatela  gelare  ferma; 
quindi  bagnata  neil’acqua  calda  versatela  sul  piatto  ponendo 
sopra  le  animelle  ben  verniciale  di  gelatina  ridotta,  con  la 
loro  forma  di  testuggine  ben  conservata,  guernitele  con  la 
gelatina  che  avete  messa  a gelare,  versala  su  tovaglia  in 
un  luogo  al  fresco,  tagliale  dei  quadretti  o dei  triangoli,  e 
decoratele  di  buon  gusto  (V.  N.  1,  TAY.  XI t),  con  quattro 
nespoli  di  lattughe  bianche  impiantate  sopra  e tramezzo  ai 
quadretti  di  gelatina  ed  aH’intorno,  e servitele  ben  nette. 

2.  - ANIMELLE  alla  saint-cloud  alla  ravigote.  — Pre- 
parale e cotte  4 belle  animelle  come  si  è detto  al  N.  4 
del  vitello, aggiungendo  un  po’  d'aceto  nella  coltura,  e raffred- 
date in  una  terrina;  fate  la  Magnomaise  come  sopra  mischiando 


— 366  — 

una  buona  ravigote  falla  come  al  N.  57  delle  Salse,  versala 
enlro  uno  slampo  abbaslanza  grande  da  posare  sopra  le 
animelle,  quando  è raffermata  nel  ghiaccio,  riversatela  sul 
piallo,  bagnandolo  un  momento  neH’acqua  calda,  decoratela 
con  gelatina  ed  insalata  airintorno  come  si  è dello  sopra 
al  N.  i,  finitela  di  bella  figura  con  le  animelle  sopra  ben 
inverniciate  con  gelatina  ridotta  a sciroppo,  e servitele. 

3.  - AGNELLO  in  istufato  con  gelatina  (agneau  à la 
daijbe).  — Prendete  il  di  dietro  d’un  agnello  ben  grosso  e 
bianco,  marinatelo  un  giorno  con  un  po’  d’olio,  sale,  aceto, 
una  cipolla,  un  po’  di  carota,  prezzemolo,  ponetelo  in  le- 
game legato  di  bella  forma  con  filo  spago,  mettete  sotto  il 
legume  della  marinata,  un  po'  di  butirro,  un  po’  di  limo, 
lauro,  due  garofani,  una  fetta  di  lardo  sottile  sopra,  fatelo 
rosolare  un  poco,  bagnatelo  con  due  bicchieri  di  vino  bianco, 
un  po’  di  sale,  mezzo  bicchiere  d’aceto,  mezzo  litro  di  colla 
di  vitello  fatta  come  a pag.  68,  oppure  45  gram.  di  colla 
di  pesce  fatta  fondere  in  mezzo  litro  di  buon  brodo  bianco 
bollendo  sul  fuoco,  versatela  assieme,  fatelo  cuocere  finche 
è tenero,  un  po’  ridotto,  lasciatelo  raffreddare  entro  una 
terrina  di  terra,  posto  sol  piatto  senza  filo  al  fresco;  fate  colla 
sua  coltura  una  gelatina  ben  digrassata  e di  buon  gusto  come 
si  è detto  al  N.  3,  pag.  69,  rendetela  ben  chiara,  fatela 
rapprendere  sul  ghiaccio  in  un  tegame,  rinversata  su  to- 
vaglia, tagliate  dei  triangoli  per  fare  una  bella  guernitura, 
e coprite  l’agnello  del  rimanente  di  gelatina  trita  fina,  e 
servitelo  decorato  di  bella  figura  con  il  piatto  ben  netto. 

4.  - ANITRA  IN  ISTDEATO  CON  GELATINA  (CANARD  À LA 
daube).  — Avrete  una  bella  e giovine  anitra,  preparata 
netta  e cucita  come  al  N.  1 , art.  1 1 , marinatela,  fatela  cuo- 
cere tenera  e servitela  ben  guernita  di  gelatina , e fate  in 
lutti  i modi  come  si  è dello  sopra  dell’agnello  al  N.  3. 

5.  - ANGUILLA  in  salsa  tartara  guernita  d’insalata  o 
GELATINA.  — Nettate  e rendete  bianca  una  bella  anguilla 
come  al  N.  1,  pag.  257,  fatta  a cerchio,  in  forma  di  co- 
rona, ponetela  in  tegame,  fatela  cuocere  finché  è tenera, 
entro  un  courl-bouillon  (V.  N.  2,  pag.  74  ),  lasciatela  raf- 
freddare enlro  una  terrina  di  terra,  quindi  sgocciolata,  po- 
netela sul  piatto , coperta  d’una  buona  salsa  tartara  fatta 
spessa  (V.  Salse,  N.  53),  guernilela  d’insalata  e d’ uova 
dure,  decorala  d’acciughe  e di  capperi,  dando  al  piallo 


— 367  -- 

Taspetlo  di  bella  figura  (V.  N.  2,  Tav.  XII).  In  tal  modo 
si  può  servire  ogni  pesce  di  buon  gnslo,  e di  bella  figura. 

6.  - ASPICO  DI  CERVELLE  DI  VITELLO  ALLA  BUSSA.  — Fate 
un  litro  di  bella  e buona  gelatina  bianca  e limpida  come 
si  è detto  al  N.  7 , pag.  70 , che  sia  abbastanza  forte  di 
colla,  mettetene  un  po’  al  fondo  d’uno  stampo,  posta  sul 
ghiaccio,  fatela  gelare,  formatele  sopra  una  beila  decora- 
zione con  bianco  d’  uovo  cotto , e tartufi  neri  cotti , e pi- 
stacchi verdi,  ben  formata  (V.  N.  3,  Tav.  XII),  ponendo  un 
po’  di  gelatina  sopra  per  far  attaccare  la  decorazione.  Avrete 
4 cervelle  colte  come  al  N.  il,  del  Vitello,  raffreddate,  ta- 
gliatele in  4 fette,  mettetene  4 fette  nello  stampo  che  non 
tocchino  all’intorno;  quindi  sbattete  la  metà  della  gelatina 
rimasta,  formando  una  bayonnaise  come  sopra  N.  i , ben 
bianca,  versatene  uno  strato  nello  stampo  sopra  le  cervelle 
e lasciatela  raffermare;  versate  altrettanto  di  gelatina,  quando 
è ferma  rimettete  quanto  avete  di  cervelle , copritele 
d’un  altro  strato  di  bayonnaise  , e fatelo  gelare  sul  ghiac- 
cio fermo.  Avrete  della  gelatina  chiara  avanzata  entro  un 
piccolo  tegame , appena  rafferma  sul  ghiaccio  , aggiungete 
il  rimanente  della  bayonnaise,  fatela  gelare  ferma,  rinversate 
l’aspico  sul  piatto,  prima  un  po’  bagnato  lo  stampo  nell’ac- 
qua calda  per  istaccarlo,  e ponetelo  ad  un  luogo  fresco  , 
quindi  versale  su  tovaglia  la  gelatina  mischiata  colla  bayon- 
naise, e fate  una  bella  giiernitura  al  piatto,  e servitelo  netto 
di  beila  figura  come  il  disegno.  Invece  di  cervelle  si  può 
mettere  ogni  sorta  di  carne  di  buon  gusto. 

7.  - ASPICO  MODERNO  DECORATO  ALLA  MACÉDOINE.  Fate 

un  litro  di  buona  gelatina  bianca,  chiara  e limpida  come  al 
N.  7,  pag.  70 , mettetene  un  poco  al  fondo  d’uno  stampo 
a cilindro  col  tubo  nel  mezzo,  posta  sul  ghiaccio,  appena 
rafferma,  formate  una  bella  decorazione  con  cocomeri  pic- 
coli verdi  all’aceto,  carote  e bianco  d’uovo,  a vostro  genio, 
oppure  come  il  disegno  (V.  N.  4,  Tav.  XII).  Indi  avrete  4 
ettogr.  di  piselli  cotti  verdi,  eguale  quantità  di  carote  e patate 
pelate,  tagliatele  con  il  ferro  detto  tourneracines  (V.N.3,  Tav.l) 
grossi  come  avellane,  4 ettogr.  di  cipolline  piccole,  un  piccolo 
cavolfiore,  un  broccolo  ben  verde,  tutti  colti  teneri  al  loro 
punto  nell’acqua  e sale,  raffreddati,  marinateli  con  un  po’  di 
sale,  aceto  aWEstragon  ed  un  po’  d’olio  finissimo;  mettete  nello 
stampo  uno  strato  di  patate  e cipolline  bianche , e coprite 


— 368  — 

di  gelatina  e lasciatela  rapprendere , quindi  fate  altrettanto 
con  piselli,  carote,  e così  del  cavol-fiore  e broccolo,  finché 
lo  stampo  è pieno,  con  legumi  e gelatina,  fatela  gelare  ferma, 
mischiate  il  resto  dei  legumi  con  una  salsa  tartara  Salse, 
N.  53),  rin\ersate  lo  stampo  sul  piatto,  mettetela  un  poco 
airintorno  ed  il  resto  in  mezzo  al  vuoto  dell’aspico,  e ben 
guernito  di  gelatina  tagliata  a triangoli,  servitelo  netto. 

8.  - ASPICO  MISCHIO  all’italiana.  — Preparate  dei  le- 
gumi tagliati,  cotti,  e marinati  come  si  è detto  sopra  al 
N.  7,  ma  più  pochi  legumi,  soltanto  per  decorazione  e guer- 
nitnra.  Avrete  10  culi  di  carciofi  torniti  e cotti  in  bianco 
come  al  N.  1,  pag.  333,  asciugati,  raffreddati,  poneteli  in 
tegame  col  vuoto  all’insù,  empiteli  di  legumi  mischiati  verdi, 
bianchi,  gialli  ed  un  po’  di  barbabietola  cotta  rossa,  quindi 
empiteli  d’una  buona  gelatina  chiara  e limpida,  che  avrete 
fatta  come  si  è detto  sopra,  posto  il  tegame  con  ghiaccio  sotto 
e sopra  finché  sono  gelati.  Avrete  fatto  altrettanto  di  anelli 
di  cipolla  cotta  d’eguale  grandezza,  empiteli  di  legumi  e ge- 
latina, e gelati  come  i carciofi,  fate  altrettanti  anelli  di  ci- 
polle più  piccoli,  formando  una  specie  di  piccole  rose  tri- 
tando più  fini  i legumi,  s’intende  che  bisogna  fare  raffred- 
dare i legumi  mischiati  con  la  gelatina  sino  quasi  al  punto 
di  congelarsi,  prima  d’empire  gli  anelli,  cosi  fa  che  non  si 
spande  la  gelatina.  Ciò  fatto  avrete  uno  stampo  sul  ghiaccio 
con  un  po’  di  gelatina  al  fondo  appena  rafferma,  formate 
una  ghirlanda  con  le  cipolle  fatte  in  ispecie  di  piccole  rose 
(V.  N.  5,  Tav.  XII),  e le  foglie  con  i cocomeri  all’ aceto 
verdi,  o pistacchi  verdi,  e nel  mezzo  un  carciofo  ripieno, 
coperto  di  gelatina,  lasciatela  raffreddare,  e mettete  all’in- 
torno un  carciofo  ed  un  anello  di  cipolla  che  avete  fatti 
gelare,  e nel  mezzo  ponete  qualunque  sorta  di  carne  cotta 
di  buon  gusto,  come  volaglia,  animelle , selvaggina , lingua 
0 giambone  salati;  empitelo  di  gelatina  fino  coperti  i car- 
ciofi lasciate  gelare,  e fate  così  finché  é pieno,  fatelo  ge- 
lare sul  ghiaccio  fermo,  rinversatelo  sul  piatto  bagnandolo 
un  poco  nell’acqua  calda,  guernitelo  con  carciofi  e cipolle 
gelate  che  avrete  avanzati,  e servitelo  di  bella  figura. 

9.  - ASPICHINI  ALLA  REGINA  (à  LA  BEINE  ).  — Prendete 
6 stampi  di  rame  o di  latta  grandi  come  un  bicchiere, 
mettete  al  fondo  un  po’  di  gelatina  fatta  ben  buona,  lim- 
pida e chiara,  come  si  è detto  al  N.  7 , pag.  70,  forma- 


— 369  — 

tele  ana  bella  decorazione,  con  tartufi  neri  còtti  (Y.  N.  6, 
Tav.  XII),  aggiungete  un  po’  di  gelatina,  fatela  rapprendere; 
quindi  avrete  una  purée  di  volaglia  (V,  Salse,  N.  102)  piut- 
tosto spessa,  soltanto  la  quantità^  necessaria,  mischiatela  con 
meta  gelatina  un  po’  ridotta  da  poter  sostenere  la  purée, 
versatene  alto  il  dito  nello  slampo,  fatela  gelare , e conti- 
nuate così,  cioè  uno  strato  di  gelatina,  e l’altro  di  reine 
di  volaglia,  finché  è pieno  lo  stampo,  fateli  gelare  fermi , 
versateli  sul  piatto  e serviteli  netti. 

10.  - ASPICHINI  d’asticciuole  (atelets)  di  creste,  ani- 
melle E TARTUFI  NERI.  — Avrete  8 forme  di  latta,  o specie 
di  cassette  quadrate  e scanalate,  lunghe  12  centimetri,  e 
larghe  5,  con  un  piccolo  taglio  alle  due  estremità,  di  modo 
che  mettendo  l’asticciuola  vada  fino  alla  metà,  della  cassetta 
(V.  N.  1,  Tav.  XII),  quindi  poste  sul  ghiaccio  con  un  po’ 
di  gelatina  fatta  come  al  w.  7,  pag.  70,  appena  rappresa, 
formate  una  bella  decorazione  a vostro  piacere,  oppure  tri- 
tando un  po’  di  bianco  d’uovo  cotto  con  tartufi  neri,  e pi- 
stacchi verdi,  gettateli  entro  qua  e là,  mischiati  con  un  po’ 
di  gelatina,  fatela  gelare.  Formate  delle  asticciuole  infilzando 
dei  quadrettini  d’animelle  di  vitello,  bianco  di  volaglia,  creste 
di  galli,  tartufi  neri  o bianchi,  lingua  salata  ecc.  preparati 
e cotti  di  buon  gusto,  come  s’è  detto  per  le  asticciuole  per 
frittura,  al  1,  art.  5,  i pezzetti  tagliati  che  vadano  bene 
alle  cassette,  deposte  entro,  chiudete  i due  buchi  con  bu- 
tirro, ed  empitele  di  gelatina  quando  incomincia  a conge- 
larsi ; fatele  raffermare  affatto  sul  ghiaccio , rinversatele , e 
serviteli  a vostro  piacimento. 

11.  - ASTICCIUOLE  (atelets)  per  guernitura  a grossi 
PEZZI.  — Queste  asticciuole  si  possono  formare  in  varie  fi- 
gure, come  a forma  di  lira,  di  piramide,  di  colonne,  a mezza 
luna,  ecc.  (Y.  N.  7,  Tav.  XII),  mediante  avere  le  forme  di 
latta  0 di  rame.  Si  possono  fare  tanto  di  carne  che  di  pe- 
sce, 0 di  legumi,  purché  di  buon  gusto  e di  bella  figura, 
con  gelatina  bianca,  limpida  e chiara,  piuttosto  forte  di  colla 
e di  buon  gusto,  e se  sono  formate  con  bianco  di  volaglia, 
decoratele  con  tartufi  neri,  e di  bianco  d’uovo  se  sono  for- 
mate con  lingua  salata,  o con  piselli,  carota,  barbabietola, 
cotti  ; del  resto,  preparate,  congelate,  rinversatele  come  sopra, 
e servitele  all’occorrente  per  guernitura. 

12.  - ASPICO  MAGRO  DECORATO  d’ OGNI  SORTA  DI  FILETTI 

24 


— 370  — 

DI  PESCE.  — Fate  una  gelatina  magra  come  s ’è  detto 
al  N.  8,  pag.  71,  aggiungete  30  grammi  di  colla  di  pesce 
nel  farla  ridurre,  che  sia  chiara  e di  buon  gusto,  mettetene 
un  poco  al  fondo  d’uno  stampo,  posto  sul  ghiaccio,  appena 
congelato,  formate  una  bella  decorazione  con  bianco  d’uovo 
cotto,  aggiungete  della  gelatina,  lasciatela  raffermare;  indi 
avrete  12  filetti  di  pesce  carpione  o persico,  ben  fatti,  e 
decorati  di  tartufi  neri  come  s’è  detto  al  n.  262,  cotti 
bianchi  con  butirro,  sale,  il  sugo  d’un  limone,  scolate  il  bu- 
tirro, e lasciateli  raffreddare,  poneteli  nello  stampo  diritti 
di  bella  figura  [v.  n.  8,  lav.  XII),  versate  la  gelatina  fred- 
dissima tinche  è pieno,  fatelo  gelare  fermo,  rinversatelo  sul 
piatto  netto,  guernitelo  di  gelatina  che  avrete  fatta  gelare 
a parte,  e servitelo  di  bella  figura, 

1 3.  - iVSPICO  DI  FILETTI  DI  VOLAGLU  DECORATI  0 DI  GIBIER. 
— Fate  una  buona  gelatina  bianca,  limpida,  chiara,  come 
s’è  detto  al  iV.  7,pa^.  70,  fatene  gelare  un  poco  sul  ghiaccio, 
formatele  sopra  una  bella  decorazione;  indi  avrete  dei  filetti 
di  volaglia  decorati  e di  buon  gusto,  come  al  N.  10  pag. 
245,  del  resto  finitelo  e servitelo  come  si  è detto  sopra  al  N.  1 2. 
Così  si  fa  pure  coi  fileni  di  gihier. 

1 4.  - ANGUILLA,  farcita  a forma  d’un  forte,  al  mtirro 
DI  MONPELLiERi.  — Preparate  una  bella  grossa  anguilla  far- 
cita, tutta  lunga  e grossa  uguale,  allo  stesso  modo  come  si 
è detto  al  N.  7,  pag.  259,  ma  però  mettete  per  lungo  la  car- 
ne d’un  carpione  netta  dalla  pelle  e dalle  reste,  e tagliata 
a filetti  grossi  il  dito  ; quando  è farcita,  tagliatela  in  quattro 
pezzi  lunghi  uguali,  inviluppateli  ciascuno  con  un  pannolino, 
dandogli  la  forma  rotonda,  da  poter  formare  le  4 torrette 
come  il  disegno  {v.  n.  9,  Tav.  XII J,  cucite,  legate  con  filo 
spago,  ponetele  in  tegame  con  una  cipolla,  2 garofani,  un 
po’  di  carota,  timo,  lauro,  prezzemolo,  quattro  ettogr.  di  rane 
appena  uccise,  pelate,  sventrate  e lavate,  la  testa  ed  il  car- 
came del  carpione  da  cui  avete  levata  la  carne,  1 ettogramma 
dì  buona  colla  di  pesce,  mezzo  litro  di  vino  bianco,  1 litro 
d’acqua,  un  po’  d’aceto  dìVestragon,  sale,  pepe,  fatela  cuo- 
cere adagio  un’ora,  lasciatela  raffreddare  sul  ghiaccio  finche 
è congelata,  tratta  fuori  staccate  il  pannolino,  nettateli  bene  e 
poneteli  al  fresco.  Digrassate  e chiarificate  la  cottura,  come 
al  N.  8,  pag.  71 , che  deve  restare  una  buona  e bella  ge- 
latina, fate  che  sia  abbastanza  forte  di  colla  e di  buon  gu- 


TAV.XIL. 


— 371  — 

sto , fatene  ridurre  un  terzo  a sciroppo,  da  potere  col  pen- 
nello inverniciare  bene  l’anguilla  fredda;  quindi  fate  una 
quantità  necessaria  di  butirro  di  Monpellieri,  verde,  rosso, 
giallo,  fatto  come  al  N.  1,  pag.  71.  Prendete  due  pani  di 
munizione  raffermi,  tagliatene  un  quadrato  lungo  20  centim. 
e largo  15,  posto  sul  piatto,  tagliatene  un  altro  largo  otto 
centim.  e lungo  dodici,  allo  quanto  i pezzi  d’anguilla,  for- 
male un  arco  nel  mezzo  di  questo  largo  5 centim.  ed  alto 
11,  posto  diritto  sopra  l’altro  a forma  d’arco,  attaccandolo 
con  degli  astecchelli  di  legno,  tagliatene  ancora  gli  angoli, 
finche  resti  il  vuoto  per  i pezzi  d’  anguilla,  copritelo  liscio 
di  butirro  di  Monpellieri , così  pure  nell’interno  dell’  arco , 
attaccate  i pezzi  d’ anguilla  ai  quattro  angoli  con  astecchi 
di  legno,  e date  loro  la  forma  di  quattro  torrette,  con  piccola 
piramide  di  pane  sopra,  ed  una  nel  mezzo,  come  si  vede  dal 
disegno,  coperte  di  butirro  ben  liscie,  decoratele  con  bianco 
d’uovo  duro  e con  filetti  d’acciughe  ; coprite  lo  zoccolo  di  sotto, 
di  butirro  verde,  rosso  e giallo,  passalo  al  setaccio,  formando 
così  una  specie  d’erba,  guardando  d imilare  il  disegno,  con 
bella  figura;  nettale  bene  il  piatto  e fategli  una  bella  guer- 
niturà  di  gelatina.  Piatto  elegante  di  magro  per  grande  pran- 
zo, e dopo  fatta  la  sua  figura,  si  serve  l'anguilla  tagliata  a 
felle  col  butirro  e gelatina. 

1 5.  - ASTACO  0 LOCUSTA  di  mare  guernita  d’insalata.  — 
Avrete  una  bella  locusta  o grosso  gambero  di  mare,  fatela 
cuocere  come  al  N.  1,pa^.  278,  lasciatela  raffreddare,  sgoc- 
ciolatela su  tortiera,  staccate  le  gambe,  tagliate  le  punte  e 
servitele  per  guernire;  mettete  sul  piatto  due  tovaglie  ri- 
piegale con  bella  figura,  ponete  sopra  la  locusta  intiera  o 
gambero  di  mare;  fatele  una  bella  gucrnilura  con  uova  cotte 
dure,  acciughe  nette  dalle  reste,  cespoli  di  lattughe  o d’in- 
divia, oppure  della  bella  salatina  mischia,  s’intende  sempre 
ben  puliti  e lavali,  messa  all’  intorno  di  bella  figura,  e così 
pure  le  gambe,  capperi,  piccoli  cocomeri  all’  aceto,  ( V.  N. 
1,  Tav.  XIll)  e servitela  levandole  la  scorza  della  coda  e 
la  parte  nera,  indi  per  mangiarla  tagliatela  a fette,  fatela 
in  insalata  con  olio,  sale,  aceto,  mischiando  dell’  insalala , 
oppure  fatele  una  salsa  come  al  N.  60  delle  Salse.  Si  può 
ancora  invece  d’insalata  cruda,  guernirla  di  legumi  colli,  come 
broccoli,  cavoli  fiori,  cipolline,  palale,  barbabietola,  carote, 
fagiuolini,  e servila  con  salsa  tartara  fredda  (V.  Salse,  N.  53) 
e mischiata  ai  legumi, 


— 372  - 

1 6.  - BUE  IN  isTUFATO  GUERNiTO  DI  GELATINA,  — Preparate 
un  pezzo  di  longia  di  bue,  oppure  un  filetto  trapuntato  per 
lungo  nell’interno  di  lardo,  tartufi  neri  e lingua  salata,  cotto 
alla  hraise  come  s’è  detto  del  bue  alla  moda  al  N.  1,  che 
sia  meno  rosolato,  aggiungete  un  litro  di  colla  di  piedi  (V. 
colla,  a pag.  68  ) , più  un  po’  d’aceto  all’  Esiragon,  colto 
tenero,  giusto  di  sale,  lasciatelo  raffreddare,  tratto  sopra  una 
tortiera,  levategli  il  filo  spago , nettatelo  bene  dal  grasso, 
staccate  la  sua  cottura,  digrassatela,  chiarificatela,  rendetela 
al  suo  punto  di  sodezza,  quando  è fredda  e chiara  e lim- 
pida, e di  buon  gusto,,  fatta  come  s’è  detto  al  N.  3,  pag. 
69,  empite  10  piccoli  stampi  fatti  a conchiglia,  fatela  con- 
gelare ferma,  posto  il  bue  sul  piatto,  inverniciatelo  con  ge- 
latina e sugo  ridotto , coperto  e decoralo  di  gelatina,  ma 
prima  il  bue  che  sia  tagliato  pulitamente  e riunito  assieme, 
servitelo  guernito  della  gelatina  rinversata  dai  piccoli  stampi. 

17.  - BUE  ALLO  SCARLATTO  GUERNITO  DI  GELATINA.  — Pre- 
parate e fate  cuocere  un  pezzo  di  bue , come  s’è  detto  al 
N.  4 del  Bue,  lasciatelo  raffreddare  nella  sua  cottura,  tratto 
sopra  una  tortiera  nettatelo  bene  e tagliatelo,  lasciatelo  unito 
assieme,  posto  sul  piatto  ; preparate  un  litro  di  buona  ge- 
latina fatta  come  al  N.  7,  pag.  70,  fatela  gelare  in  tegame 
sul  ghiaccio , rinversata  su  tovaglia , coprite  decorando  il 
bue,  guernitelo  bene,  e servitelo  col  piatto  nptto. 

1 8.  - COSTOLA  DI  BUE  STUFATA  CON  GELATINA  ALLA  BOR- 
GHESE. — Preparate  una  costola  di  bue  come  s’è  detto  al 
N.  16  del  Bue,  a forma  di  ruota,  posta  in  tegame  con  le- 
gumi e sale,  fatta  biondire,  bagnata  con  colla  ed  un  po’ 
d’aceto,  e cotta  adagio  finché  è tenera,  servitela  guernita 
d’una  buona  gelatina  limpida  e chiara,  e di  buon  gusto , 
fatta  con  la  sua  cottura , come  al  N.  7,  pag.  70. 

1 9.  - COSTOLETTE  di  vitello  alla  dreux  guernite  con 
GELATINA.  — Preparate  1 0 costolelte  in  tutti  i modi  come 
s’è  detto  al  N.  1 7,  del  Vitello,  aggiungete  mezzo  litro  di  colla 
forte  fatta  come  al  N.  1,  pag.  68,  mezzo  bicchiere  d’aceto 
all’  estragon,  cotte  e raffreddate,  pareggiate  nette , ponetele 
su  tortiera.  Fate  con  la  cottura  digrassata  una  buona  ge- 
latina, limpida,  chiara,  e di  buon  gusto  ( V.  N.  3,  pag.  69), 
fatela  gelare  entro  un  tegame  largo,  che  resti  spessa  due 
dita,  disponete  le  costolelte  sul  piatto  in  corona  con  una 
fetta  di  gelatina  tramezzo,  ed  all’  intorno,  con  dei  pezzi  ta- 


— 373  — 

gliati  a triangoli,  ed  il  rimanente  tagliata  a dadi  nel  mezzo, 
a forma  di  piramide,  e guernite  le  gambe  delle  costolelte  di 
un  fiocco  di  caria  tartagliata  fina,  e servitele  di  bella  figura. 

20.  -COSCIA  DI  VITELLO  MARBRÉE  FREDDA  FORMANTE  UN  PONTE 
DI  FERRO.  — Preparate  una  bella  coscia  di  vitello  da  latte 
farcita  e marmoreggiata,  fatta  come  s’è  detto  al  N.  30  del 
Vitello,  ma  invece  d’acqua,  mettete  un  litro  di  colla  di  piedi 
di  vitello  ( V.  pag.  68),  più  un  bicchiere  di  aceto , e che 
non  sia  tanto  colorita,  cotta  tenera,  lasciatela  raffreddare , 
tratta  su  tortiera,  nettatela  bene  dal  filo , e fate  della  sua 
cottura  una  buona  gelatina  limpida  e chiara,  piuttosto  un 
po’  forte  di  colla  e chiarificata,  come  s’è  detto  al  N.  7,  pag. 
70,  falene  ridurre  un  poco  per  inverniciare  la  coscia,  met- 
tete il  resto  nel  ghiaccio  a congelare  ferma  ; quindi  tagliate 
la  coscia  in  due  per  traverso , levatene  una  fetta , poste 
le  due  parti  sul  piatto  un  po’  distanti  l’una  dall’  altra,  for- 
mate colla  fetta  che  avete  levata  una  specie  di  ponte  in  ferro 
appoggiato  sui  due  pezzi  di  coscia  ( V.  N.  2,  Tav.  XIII  ),  fate 
le  colonnette  di  mollica  di  pane  raffermo,  che  sostengano  i 
fili,  coperte  di  butirro  di  Monpellieri , o grasso  di  vitello 
pesto,  fate  i fili  di  filo  spago,  colorili  neri,  mettete  qua  e 
là  sulla  coscia  del  butirro  di  Monpellieri  passato  al  setac- 
cio a forma  d’erba  di  varii  colori,  formando  una  specie  di 
rocca,  e ben  guernito  di  gelatina  tutto  il  piatto  di  bella  fi- 
gura come  il  disegno,  e servitelo  ben  netto,  con  un  fiocco 
di  carta  frastagliata  all’  osso  della  gamba. 

21.  - COSCIA  ( À LA  DAUBE  ) DI  VITELLO  BIGARREZ  IN 
isTUFATo  ALLA  GELATINA.  — Preparate  una  coscia  di  vi- 
tello da  latte  come  s’è  detto  al  N.  32  del  Vitello,  aggiun- 
gete nella  cottura  un  litro  di  buona  colla  forte  fatta  come 
al  N.  1 , pag.  68,  più  mezzo  bicchiere  d’aceto , un  po’ 
d’erba  serpenlaria,  che  sia  poco  rosolata,  fatela  cuocere  fin- 
ché è tenera  al  suo  punto , lasciatela  raffreddare,  e pone- 
tela sul  piatto  ben  netta;  fate  colla  sua  cottura  una  buona 
gelatina  limpida,  chiara,  come  s’  è detto  a pag.  70,  posta 
a gelare  ferma  sul  ghiaccio,  rinversata  su  tovaglia,  fate  una 
bella  decorazione  sopra  la  coscia  ed  una  bella  guernilura 
all’  intorno,  e servitela  col  piatto  netto. 

22.  - COSCIA  DI  VITELLO  STUFATA  ALLA  GELATINA  (CUISSE 
DE  VEAU  À LA  daube)  ALLA  CITTADINA.  — Prendete  una  fella 
di  coscia  di  buon  vitello  mortificalo  del  peso  di  2 chilo- 


— 374  — 

grammi,  tagliala  a ruotella,  ponetela  in  tegame  con  un  po’  di 
cipolle,  carote,  prezzemolo,  mondali  e tagliati,  un  po’  di  bu- 
tirro, una  fetta  di  lardo  sopra,  2 garofani,  timo,  lauro,  fa- 
tela rosolare  un  poco,  bagnatela  con  due  bicchieri  di  vino 
bianco,  mezzo  litro  di  colla  fatta  prima  come  a pag.  68, 
un  po’  d’aceto,  sale,  fatela  cuocere  finche  tenera,  lasciatela 
raffreddare  ; formate  una  gelatina  della  sua  cottura  ben  chiara 
(V.  pag.  70),  fatela  gelare  ferma  sul  ghiaccio,  ponete  la 
coscia  sul  piatto , decorala  sopra  di  gelatina,  e servitela. 

23.  - CÓSCIE  DI  LEPRE  0 DI  CONIGLIO  STUFATE  ALLA  GELA- 
TINA. — Preparate  il  di  dietro  d’una  lepre  o coniglio  allo 
stesso  modo  come  s’è  detto  al  N.  2,  pag.  212,  ma  invece 
di  brodo  nel  bagnarla,  mettete  della  colla  fatta  come  al  N.  1 , 
pag.  68,  ed  un  po’  d’aceto,  cotta  ben  tenera  lasciatela  raf- 
freddare; formate  colla  sua  coltura  una  buona  gelatina  lim- 
pida, chiara,  come  s’è  detto  a pag.  70,  fatela  gelare  ferma 
sul  ghiaccio,  disposta  la  lepre  sul  piatto  decoratela  sopra, 
e guernita  all’intorno  di  gelatina , servitela  con  un  fioc- 
chetto di  carta  frastagliata  fina  alle  gambe. 

24.  - COSCIE  DI  TACCHINO  FARCITE  ALLA  RUSSA  CON  GELA- 
TINA. — Preparate  4 belle  coscie  di  tacchino  farcite  alla 
russa,  allo  stesso  modo  come  s’è  detto  al  N.  7,  pag.  242,  ma 
invece  del  vino  di  Marsalla,  mettete  mezzo  litro  di  buona 
colla  fatta  come-al  N.  1,  pag.  68,  due  bicchieri  di  vino 
bianco,  e mezzo  bicchiere  d’aceto,  cotte  tenere,  lasciatele  raf- 
freddare, disposte  sul  piatto,  nette  dal  filo,  ponetele  con  le 
gambe  all’  insù,  con  un  fiocchetto  di  carta,  dando  loro  una 
bella  forma  (V.N.  17,  tav.W),  fate  della  loro  cottura  una 
buona  gelatina  limpida,  chiara  e di  buon  gusto  (V.  pag.  70), 
fatela  congelare  ferma,  mettetene  trita  tra  mezzo  le  coscie, 
fate  all’intorno  una  bella  guernitura,  e servitele  nette. 

25.  - COSCIA  DI  DAINO  0 CAPRIOLO  STUFATA  ALLA  GELATINA. 
— Preparate  e marinate  24  ore  una  coscia  di  daino  o di 
capriolo  come  al  N.  9,  pag.  208,  trapiantate  per  lungo  dei 
pezzetti  di  lardo  e lingua  salata  grossi  il  dito  pollice,  lun- 
ghi un  decimetro,  legata  con  filo  spago,  ponetela  in  tegame 
con  sotto  due  cipolle,  una  carota,  un  po’  di  selleri,  prez- 
zemolo, lutti  mondati  e tagliali,  un  ettogr.  di  butirro,  fa- 
tela rosolare  un  po’  bionda  sul  fuoco,  bagnatela  con  un 
mezzo  litro  di  vino  bianco,  un  litro  di  buona  colla  fatta 
come  a pag.  68 , sale,  timo,  lauro,  2 garofani,  un  bicchiere 


~ 375  - 

d’aceto,  un  po’  di  serpentaria,  due  fette  di  lardo,  fatela 
cuocere  adagio  finche  è tenera,  fatela  ralfreddare,  tratta  su 
tortiera,  nettatela  bene,  posta  sul  piatto  al  fresco,  fate  della 
cottura  una  buona  gelatina,  chiarificata,  limpida,  come  a 
pag.  70,  sostanziosa  e di  buon  gusto,  fatela  gelare  ferma 
sul  ghiaccio,  coprite  la  coscia  di  gelatina  trita,  decoratela 
e guernitela  bene  aH’intorno  di  bella  figura,  e servitela. 

26.  - CHAUD-FROID  m quaglie  in  un  bordo  di  gelatina. 
— Prendete  8 belle  quaglie  preparate  come  s’è  detto  al 
N.  4,  pag.  230;  fatele  cuocere  allo  stesso  modo,  aggiun- 
gete un  bicchiere  di  vino  di  Marsalla,  giuste  di  sale,  fa- 
tele cuocere  tenere,  lasciatele  raffreddare,  ponetele  ^u  tor- 
tiera tagliate  in  due,  staccale  la  loro  cottura,  digrassatela, 
passatela  alla  tovaglia,  e formate  la  salsa  come  al  N.  59 
delle  Salse ^ tutta  ben  finita,  sbattetela  sul  ghiaccio,  finché 
fredda  incomincia  a spessire,  immergete  le  mezze  qua- 
glie, fate  che  restino  coperte  ben  velate,  e riponetele  sulla 
tortiera;  quindi  empite  uno  stampo  a bordura  di  rame  o 
di  latta  fatto  a cilindro,  d’una  gelatina  fatta  come  s’è  detto 
al  N.  7,  pag.  70  , ben  chiara,  limpida  e di  buon  gusto, 
fatela  congelare  ferma,  rinversatela  sul  piatto,  e mettete  nel 
mezzo  le  quaglie  a forma  piramidale;  fate  tiepidire  il  re- 
sto della  salsa,  fatela  raffreddare  fino  al  punto  di  congelarsi, 
sbattendola  bene,  e con  ciò  rendete  liscia  la  piramide  che 
avete  falla  delle  quaglie  (V.  N.  3,  tav.  XIII),  ponete  sopra 
un  tartufo  con  una  bella  cresta  di  gallo,  e servitele  nette. 

27.  - CHAUD-FROID  alla  bayonnaise  di  volaglia  guer- 
NiTO  d’insalata.  — Preparate  2 pollastri  grossi,  fateli  cuo- 
cere in  sauté  alla  Marengo  (V.  Pollastri,  N.  16j,  ma  invece 
del  brodo  mettete  2 bicchieri  di  gelatina  forte  di  colla,  un 
bicchiere  di  vino  di  Marsalla,  giusti  di  sale,  fateli  cuocere 
teneri  e poneteli  netti  dalla  verdura  soprala  lorliora;  pas- 
sate la  salsa  alla  stamigna,  riponetela  in  legame,  allungata 
con  un  po’  di  gelatina , fatela  bollire  digrassandola  bene, 
fatela  raffreddare  sul  ghiaccio  sino  al  punto  di  congelarsi 
sbattendola  bene  ; immergetevi  la  volaglia,  e copritela  ben 
liscia,  riposta  sulla  tortiera  a raffreddare,  drizzatela  sul 
piatto  a forma  di  piramide.  Quindi  empite  8 piccoli  stampi 
grossi  la  metà  d’un  bicchiere  di  latta  o di  rame,  d’una 
Bayonnaise  (V.  salse,  N.  58)  sbattuta  ben  bianca,  fatela  con- 
gelare ferma  sul  ghiaccio,  rinversatela  e formate  una  guer- 


— 376  — 

nilura  aH’intorno  del  piatto,  ed  impiantate  un  cespolo  di 
insalata  sopra  ciascuno,  prima  ben  nettato  e lavato,  ed  uno 
sopra  la  volaglia,  fate  in  modo  che  faccia  una  bella  figura, 
e serviteli  col  piatto  ben  netto. 

Con  questi  due  modi  di  chmd-froid  si  possono  fare  di 
ogni  sorta  di  carne  di  volaglia,  selvaggina  e di  pesce. 

28.  - CAPPONE  DETTO  DI  GALERA,  DI  MAGRO  0 W GRASSO , 
OD  INSALATA  all’italiana.  — Fate  cuocere  con  acqua  e sale 
4 belle  carote  raschiate,  8 buone  e grosse  patate,  un  ca- 
volfiore, 4 broccoli  verdi,  4 eltogr.  di  piccole  cipolle,  al- 
trettanto di  fagiuolini  verdi,  un  mazzo  di  bei  sparagi,  20 
piccoli  zuccoUini;  s’intende  che  non  si  possono  avere  tutti 
questi  legumi  nell’istessa  stagione,  ma  si  fa  allo  stesso  modo 
con  quello  che  si  può  avere,  cotti  tutti  al  loro  punto  te- 
neri, pelateli  ben  netti,  metteteli  ciascuno  a parte  sopra  una 
tortiera;  così  pure  una  bella  barbabietola  cotta  tenera  ben 
rossa,  6 uova  colte  dure,  funghi,  e piccoli  cocomeri  all’a- 
ceto. Avrete  degli  avanzi  di  pesce  cotti  di  buon  gusto  al 
court-bouillon  o carpionati , 1 2 grossi  gamberi  colti  con 
acqua,  sale,  aceto,  quindi  date  la  forma  a tutti  questi  le- 
gumi, secondo  l’idea  che  avete  di  far  figurare  il  piatto,  si  pos- 
sono tagliarli  a soldi,  o quadrilunghi  grossi  il  dito,  mari- 
nati ciascuno  a parte  con  un  po’  d’olio  fino,  un  po  d’aceto, 
sale  e pepe.  Indi  tagliate  una  piramide  a quattro  lati  di 
pane,  secondo  l’altezza  che  volete  fare  il  piatto,  friggetela 
un  po’  bionda  ai  quattro  lati  nella  padella  con  butirro 
bollente;  fate  un  po’  di  purée  coi  restagli  degli  avanzi 
dei  legumi,  mischiati  con  olio,  un  po’  d’aceto,  sale,  prezze- 
molo e serpentaria  triti  fini,  coprite  il  pane  ben  liscio,  po- 
netelo diritto  nel  mezzo  del  piatto,  e disponete  i legumi 
tutti  all’intorno  con  bella  figura,  facendo  vedere  il  bianco, 
il  rosso,  il  verde,  il  pesce,  i funghi,  i gamberi,  decorando 
con  acciughe  e capperi,  guernito  d’olive,  d’uova,  cocomeri, 
formando  ai  quattro  lati  una  specie  di  quattro  porte  come 
al  disegno  (V.  iV.  4,  Tav.  XIII),  e con  3 asticciuole  formate 
di  bella  figura  con  verde,  rosso,  bianco,  giallo,  impiantate 
sopra,  fate  in  modo  che  .sia  eseguito  netto  con  bella  figura,  e 
servitelo  con  una  salsa  a parte  nella  salsiera  cioè  rémolade, 
oppure  una  salsa  Tartara,  (Y.  Salse,  N.  52  e 53). 

Si  fa  allo  stesso  modo  di  grasso  aggiungendo  ogni  sorta 
di  carne  di  volaglia  o di  selvaggina. 


— 377  — 

29.  - FAGIUOLINI  in  salsa  tartara.  — Preparate  8 
ettogr.  di  fagiuolini  teneri,  verdi , piccoli  ed  uguali , netta- 
teli e fateli  cuocere  come  s’  è detto  al  N.  5 , pag.  343, 
cotti  ben  verdi  al  loro  punto,  sgocciolati,  versate  un  poco 
d’acqua  fresca  sopra,  posti  in  una  terrina,  mischiate  un 
po’  di  salsa  tartara  (V.  Salse,  N.  53),  indi  disponeteli  sul 
piatto  profondo  o terrina  accomodati  di  bella  figura,  versate 
sopra  il  resto  della  salsa  un  po’  più  spessa,  e serviteli  ; 
così  si  servono  pure  i broccoli  e cavolfiori. 

30.  - FILETTO  di  bue  in  salsa  tartara  gue  rnito  alla 
SCOZZESE.  — Prendete  un  filetto  di  bue  ben  mortificalo, 
impiantategli  per  lungo  dei  pezzetti  di  lardo,  di  lingua  sa- 
lata, e di  tartufi  neri  grossi  il  dito,  legatelo  a cerchio  e 
fatelo  cuocere  con  mezza  bottìglia  di  vino  di  Malaga,  un 
bicchiere  d’aceto,  un  litro  di  colla,  prima  un  po’  rosolato 
con  legumi,  ed  un  po’  di  butirro,  come  al  N*  6,  del  Bue, 
cotto  tenero,  lasciatelo  raffreddare,  tratto  su  tovaglia,  fate 
della  sua  cottura  una  buona  gelatina  limpida  e chiara 
(V.  N.  7,  pag.  70)  abbastanza  forte  di  colla,  fatela  raffred- 
dare al  punto  di  congelarsi  , mischiate  leggermente  con 
un  cucchiaio  un  po’  di  pistacchi  sboglientati  e pelati  verdi, 
un  po’  di  tartufi  neri  cotti  al  vino,  e bianco  d uovo  cotto, 
tutto  trito  grossolanamente,  empite  12  stampi  piccoli  come 
mezzi  bicchieri,  fateli  congelare  fermi  sul  ghiaccio.  Posto 
il  filetto  sul  piatto  netto  dal  filo  e dal  grasso,  versate  sopra 
e sotto  una  buona  salsa  tartara  un  po’  spessa  fatta  come  al 
N.  54  delle  Salse-,  mettete  nel  mezzo  6 bei  cespoli  di  lat- 
tughe bianchi,  nettati  e lavali,  rinversale  gli  stampi,  e met- 
teteli aU’intorno  con  una  piccola  foglia  di  lattuga  bianca 
impiantala  sopra  e tramezzo,  e servitelo. 

31.  - FILETTI  DI  TROTA  alla  ravigote  guerniti  d’  insa- 
lata. — Prendete  un  pezzo  di  8 ettogr.  di  trota  grossa, 
nettatela  bianca  con  acqua  calda,  fatela  cuocere  al  court- 
bouillon  come  al'  N.  1 , pag.  267,  lasciatela  raffreddare,  ta- 
gliatela a pezzi  lunghi  3 dita  e larghi  2,  netti  dalle  reste, 
disponeteli  sul  piatto  in  corona,  versale  sopra  una  buona 
ravigote  (V.  Salse,  N.  55),  guernileli  con  uova  dure,  ce- 
spoli d’insalata  bianca  nettali  e lavali,  e def  filetti  d’acciu- 
ghe ben  netti  dalle  reste,  ed  impiantate  nel  mezzo  delle 
specie  di  foglie  fatte  di  barbabietola  cotta  rossa,  e serviteli. 

32.  - FILETTI  di  pesce  decorati  d’insalata  alla  romana. 


— 378  — 

— Preparate  12  filetti  di  pesce  persico  o di  qualunque 
pesce  di  mare,  fatti  e decorati  e cotti  bianchi  come  per  i 
carpioni  al  N.  4 , cotti  al  punto  , lasciateli  raffreddare  so- 
pra un  piatto,  col  sugo  d’un  limone,  giusti  di  sale,  ed  un 
po’  d’olio  fino.  Quindi  avrete  10  broccoli  o più  o meno 
secondo  la  grossezza,  cotti  teneri  ben  verdi  nell’acqua  e sale 
bollente,  sgocciolati,  marinati  con  un  po’  d’olio,  aceto,  sale, 
pepe,  lasciateli  raffreddare;  indi  disponete  sul  piatto  in  co- 
rona un  filetto  di 'pesce  decorato,  ed  un  pezzo  di  broccolo, 
e formate  così  un  bel  giro  alto,  e mettete  nel  mezzo  ed 
aU’inlorno  il  resto  dei  broccoli  , e versate  nel  mezzo  una 
buona  tartara  (V.  Salse,  N.  53),  e serviteli  col  piatto  netto. 

33.  - FAGIANO  stufato  con  gelatina  (faisan  à la 
daube).  — Preparate  ben  netto  un  fagiano,  mortificato  e 
marinato  d’un  giorno  prima  con  sale,  olio,  un  po’  d’  aceto 
0 sugo  di  limone,  una  cipolla,  un  po’  di  carota,  prezzemolo, 
un  po’  di  selleri,  tutto  mondato  e tagliato  a fette,  un  po’  di 
timo,  lauro,  2 garofani,  cucitelo  di  bella  figura  come  al 
N.  3,  pag.  222,  ponetelo  in  tegame  con  una  fetta  di  lardo, 
la  sua  marinata,  ed  un  po’  di  butirro,  fatelo  rosolare  un 
po’  biondo,  bagnatelo  con  mezzo  litro  di  vino  bianco,  un 
litro  di  buona  colla,  ed  un  bicchiere  di  buon  sugo  ridotto, 
giusto  di  sale,  fatelo  cuocere  adagio  finché  è tenero,  lasciatelo 
raffreddare,  posto  su  tortiera  levate  il  filo,  e nettato  dal 
lardo,  disponetelo  sul  piatto,  fate  della  sua  cottura  una  buona 
gelatina,  limpidissima  e di  buon  gusto  (V.  N.  1,pag.  70), 
fatela  gelare  ferma  sul  ghiaccio,  e formate  una  bella  deco- 
razione sopra,  ma  prima  inverniciato  con  gelatina  ridotta, 
e guernitelo  all’intorno  di  bella  figura.  Si  può  impiantare 
nel  mezzo  un  ramoscello  di  limone  verde  con  finti  fiori  fatti 
di  grassa  di  vitello  pesta  (V.  N.  5,  tav.  XIII). 

34.  - FILETTI  ni  volaglia  decorati  alla  macédoine,  — 
Preparate,  decorate  e fate  cuocere  6 filetti  di  pollanca  come 
s’è  detto  al  N.  10,  pag.  245,  appena  rappresa  la  carne  trae- 
teli su  tovaglia,  ed  asciugate  il  butirro. 

Fate  un  litro  di  buona  gelatina  forte  di  colla  (V.  N.  7, 
pag.  70)  ben  chiara,  mettetene  quanto  lo  spessore  d’uno  scudo 
entro  una  tortiera  larga  e piatta  col  bordo  alto  un  dito,  che  vi 
stiano  tutti  i filetti,  fatela  raffermare  sul  ghiaccio,  posateli 
sopra  dalla  parte  della  decorazione,  e copriteli  di  gelatina 
dello  spessore  d’uno  scudo,  e fateli  congelare  fermi. 


— 379  — 

Quindi  fate  cuocere  nell’acqua  e sale  6 patate  grosse,  3 
carote,  pelate  e tagliate  come  trecentesimi,  cotte  tenere 
sgocciolatele  su  tovaglia,  cosi  pure  3 ettogr.  di  cipolline  cotte 
tenere  e pelate,  2l  ettogr.  di  piselli  cotti  verdi,  oppure  3 
broccoli  ed  un  cavolfiore , cotto  a pezzettini  ; riunite  tutto 
ciò  entro  una  terrina,  mischiate  un  po’  di  buona  salsa  tar- 
tara spessa,  forte  d’aceto  (V.  Salse,  N.  53),  unite  tutto  as- 
sieme, giusto  di  sale,  versatela  sul  piatto  in  forma  pirami- 
dale. Tagliate  i filetti  tutti  all’ intorno  con  un  coltello  scaldato 
nell’acqua  bollente,  staccati,  poneteli  aH’inlorno  dei  legumi 
sul  piatto  con  la  decorazione  all’ infuori,  e guerniteli  di  ge- 
latina di  bella  figura,  indi  serviteli. 

35.  - GALANTINA  di  pollo  d’india  in  forma  d’una  torre 
GUERNiTA  DI  GELATINA.  — Prendete  un  grosso  pollo  d’india, 
nettatelo  bene  senza  guastare  la  pelle,  tagliate  via  metà  il 
collo,  il  principio  delle  coscie,  e le  ali,  tagliate  per  lungo 
la  pelle  della  schiena,  e levate  tutte  le  ossa,  principalmente 
nelle  coscie  che  sono  ripiene  d’osselti,  ponetelo  in  terrina 
con  un  po’  d’olio,  il  sugo  di  due  limoni,  sale,  pepe,  spezie, 
una  cipolla  mondata  e tagliata,  un  po’  di  prezzemolo,  lascia- 
telo così  per  24  ore,  con  18  filetti  di  croscia  di  vitello 
grossi  il  dito  pollice,  con  altrettanto  di  filetti  di  lardo,  di 
lingua  cotta  alla  scarlatta,  di  buon  giambone  o prosciutto 
crudo;  tutto  ciò  fatelo  marinare  cpl  pollo.  Indi  avrete  8 
ettogr.  di  bei  tartufi  neri,  lavateli  ben  netti,  pelateli  sottili 
leggiermente,  gettando  via  la  terra  e la  scorza  ruvida,  ri- 
pelateli più  spessi,  e tagliateli  a quadrilunghi  grossi  come 
i filetti,  e poneteli  assieme  nella  marinata.  Mettete  nel  mor- 
taio le  seconde  pelature  con  un  po’  di  timo,  una  foglia  di 
lauro,  grosso  quanto  un  cece  d’aglio,  un  po’  di  prezzemolo, 
un  po’  di  rosmarino,  un  po’  di  sale  intiero,  pepe,  noce  mo- 
scata, pestate  tutto  bene,  aggiungete  poco  per  volta  4 ettogr. 
di  lardo  con  altrettanto  di  grassa  di  poppa  cotta  nell’acqua 
e sale,  e rafi'reddata,  tutto  ben  pesto,  passatela  al  setaccio; 
indi  tritate  un  chilogr.  di  carne  di  coscia  di  vitello,  oscarniture 
e restagli,  privi  dai  tendini,  dai  nervi  e dal  grasso,  trita  fina, 
e pestata  bene  nel  mortaio,  aggiungete  il  lardo  col  tutto  che 
avete  pestato,  fate  che  sia  giusto  di  sale  e di  droghe,  u- 
nitela  bene,  posta  in  una  terrina,  mischiatele  mezzo  bicchiere 
di  rhum,  altrettanto  di  sugo  ridotto  con  colla. 

Distendete  largo  e lungo  il  pollo  d’india  su  tovaglia  il  più 


380  — 


che  potete,  e fate  uno  strato  colla  suddetta  farcia  sopra, 
quindi  mettete  per  lungo  una  fila  di  filetti  di  "vitello  netti 
dai  legumi  ed  asciugati,  una  di  lingua,  una  di  tartufi,  una 
di  lardo,  una  di  pistacchi  sboglientali  e pelati  verdi,  ripo- 
nete uno  strato  di  farcia  sopra,  e continuate  così  finche 
avete  della  farcia  e della  carne.  Ravvicinate  la  pelle,  cu- 
citela ed  inviluppatela  con  un  pezzo  di  tela  bianca  forte, 
legata  alle  due  estremità  ed  all’ intorno  con  forte  filo  spago, 
dandole  la  forma  d’una  torre  rotonda,  più  grossa  da  una 
parte  che  dall’altra,  ponetela  in  un  tegame  ovale,  con  sotto 
le  ossature,  i tendini,  tutti  gli  avanzi  della  galantina  con  2 
cipolle,  una  carota,  un  po’  di  sale,  i legumi  della  marinata, 
un  po’  di  butirro,  qualche  poco  di  carne  di  vitello,  fatela 
rosolare  un  poco  sul  fuoco  lento,  bagnatela  con  un  litro 
di  vino  bianco,  3 litri  di  buona  colla  forte  fatta  prima 
come  a pag.  68,  fatela  bollire  adagio  3 ore,  che  sia  co- 
perta dal  liquido,  rivolgendola  di  tanto  in  tanto  sotto  e so- 
pra, indi  traforate  con  un  lungo  ago,  e se  entra  ed  esce 
con  facilità,  è segno  della  sua  giusta  cottura,  allora  levatela 
dal  fuoco,  e fatela  raffreddare  sul  ghiaccio  finché  sia  tutto 
gelato,  e ciò  fa  che  diverrà  dura,  ferma  nel  mezzo,  che  si 
taglierà  con  facilità  in  fette  sottili,  e tratta  su  tortiera  net- 
tatela dal  filo  e dalla  tela,  rendetela  ben  rotonda. 

Tagliale  un  pezzo  di  pane  raffermo  quadrato,  un  dito 
più  largo  della  galantina  dalla  parte  più  grossa,  ed  alto 
3 dita,  ponetelo  sul  piatto,  attaccato  con  butirro,  ben  asciu- 
galo, impiantate  sopra  due  pezzetli  di  legno  grossi  il  dito  ter- 
minati a punta,  ponetevi  sopra  la  galantina  impiantandola  nel 
legno  ben  diritta  sul  pane;  indi  avrete  del  butirro  di  Mon- 
pellieri  fatto  come  al  N.  1,  pag.  71,  passalo  al  setaccio  a 
forma  d’erba,  e coprite  il  pane,  così  pure  alla  cima  della 
galantina,  attaccando  dei  pezzetti  di  mollica  di  pane  con 
astecchelti  di  legno,  sporgendo  infuori,  dandole  la  forma  di 
una  torre,  di  bella  figura,  come  al  disegno  («.  n.  6,  tav.  XIII). 

Fate  della  sua  coltura  una  buona  gelatina  ben  chiara, 
che  sia  di  buon  gusto,  non  troppo  salala  [v.  n.  7,  pag.  70), 
invernicciatela  tutta  bene  con  un  po’  di  gelatina  ridotta  à 
sciroppo,  prima  tagliando  delle  linee  rette,  formando  una 
specie  di  mattoni  sulla  galantina,  mettendo  qua  e là  una 
specie  di  muffa  od  erba  fatta  con  butirro  di  Monpellieri,  e 
guernilela  di  gelatina  ben  rappresa,  con  una  piccola  ban- 


/ 


— 381  — 

diera  bianca  ed  azzurra  impiantata  sopra,  fatta  con  grassa 
di  rognone  di  vitello  pestata  e passata  al  setaccio,  e spianata 
sottile  sopra  una  tovaglia  umidita  con  acqua  stesa  sulla  ta- 
vola, e servitela  col  piatto  netto. 

36.  - GALANTINA  di  pernice  alla  francese. — Disossale 
e marinate  21  belle  pernici  mortificate  come  s’è  detto  sopra 
del  pollo  d’india  ; indi  tritate  fini  4 ettogrammi  di  coscia 
di  vitello  netta  dai  nervi,  con  altrettanto  di  carne  fresca  di 
majale,  ed  in  mancanza  si  mette  tutta  di  vitello,  pure  netta, 
con  9 ettogr.  di  lardo,  pestale  bene  nel  mortajo  con  sale, 
pepe , noce  moscata , spezie , e disponetela  in  una  terrina. 
Quindi  tagliate  dei  filetti  da  3 ettogr.  di  lingua  cotta  alla 
scarlatta,  grossi  il  dito  mignolo , con  altrettanto  di  lardo,  e 
di  tartufi  neri  ben  lavati,  pelati  e tagliati  quadri;  tritale  fino 
e sboglientale  % cucchiai  di  prezzemolo,  con  altrettanto  di 
tartufi  neri,  mischiati  bene  colla  farcia,  più  30  grammi  di 
pistacchi  sboglientati  e pelati  verdi,  un  po'  di  vino  di  Ma- 
dera, giusta  di  sale,  stendete  le  pernici  larghe  su  tovaglia, 
e formate  le  galantine  come  s’è  detto  sopra,  cucitele,  invi- 
luppatele, e fatele  cuocere  allo  stesso  modo,  ben  raffreddale, 
disponetele  sopra  il  piatto , e fate  della  cottura  una  buona 
gelatina  limpida  e di  buon  gusto,  fatela  gelare  ed  inverni- 
ciate di  gelatina  ridotta  col  pennello  le  galantine,  e formate 
una  bella  decorazione  sopra  ed  aU’intorno  come  il  disegno 
(u.  w.  7,  Tm.  XIII),  e servitele. 

37.  - GALANTINA  di  pollanca  all’antica.  — Nettale,  di- 
sossate e marinate  una  bella  pollanca  come  s’è  detto  sopra 
al  N.  35,  pestale  fini  4 ettogr.  di  coscia  di  vitello  priva  dei 
nervi,  con  3 ettogr.  di  buon  lardo,  con  sale,  pepe,  spezie , 
un  po’  di  sugo  ridotto  a sciroppo  , prezzemolo  , un  po’  di 
rum  , mischiatela  bene , e passatela  al  setaccio.  Indi  ta- 
gliate 8 fette  di  coscia  di  vitello  priva  dai  nervi,  lunghe  1 4 
centimetri,  e battetele  larghe  10,  spesse  uno  scudo  ; stese 
su  tovaglia  umidita  d’acqua,  fate  uno  strato  di  farcia  sopra,  e 
mettete  una  fetta  di  lardo  sopra  d’uguale  grandezza  e spessezza, 
e ponete  ancora  uno  strato  di  farcia  ; quindi  mettete  nel 
mezzo  a quattro  un  filetto  grosso  il  dito  di  lingua  cotta  alla 
scarlatta  ben  rossa,  e nelle  altre  quattro  una  fila  di  tartufi  neri 
pelati  e fatti  a bastoni  grossi  il  dito,  inviluppateli  lunghi  a 
forma  di  polpette.  Quindi  stendete  larga  la  pollanca,  e fa- 
tevi sopra  uno  strato  di  farcia  spesso  il  dito  mignolo,  met- 


— 382  — 

tele  sopra  4 polpette,  2 con  lingua,  e 2 con  tartufi,  ripo- 
nete uno  strato  di  farcia  con  qualche  pistacchio  sboglienlato 
e pelalo  verde,  e finitela  colle  polpette  e farcia,  cucitela  di 
bella  forma,  inviluppatela  e fatela  cuocere  come  si  è detto 
del  pollo  d’india,  al  N.  35,  bollita  soltanto  due  ore  adagio, 
piuttosto  forte  di  colla,  ben  raffreddata,  nettatela  e dispo- 
netela sul  piatto.  Fate  della  sua  cottura  una  buona  gelatina 
( V.  N.  1,  pag.  70),  fatela  gelare,  e guernite  la  galantina, 
prima  inverniciata  eoo  gelatina  ridotta,  decoratela,  e servi- 
tela tagliala  io  due  per  traverso,  acciocché  si  veda  l’interno, 
che  deve  fare  una  bella  figura,  ed  essere  di  eccellente  gusto. 

38.  - GALA.NT1NA  di  vitello  alla  borghese.  — Prendete 
una  spalla  od  un  pezzo  di  petto  di  vitello  da  latte,  disos- 
satela e formate  una  galantina  fatta  come  s’è  detto  del  pol- 
pettone ai  N.  74  del  Vitello , fatela  cuocere,  ma  invece  d’acqua 
mettete  un  litro  di  buona  colla  fatta  come  a pag.  68  , e 
2 bicchieri  di  vino  bianco,  un  po’  d’aceto,  e del  resto  fini- 
tela in  tutto  allo  stesso  modo,  ma  più  poco  rosolata,  fatela 
raffreddare;  indi  fate  una  buona  gelatina  limpida  e di  buon 
gusto  colla  sua  cottura  ridotta  al  punto  che  vada  bene  di 
colla,  come  al  N.  3,  pag.  69, fatela  gelare,  guernite  e decorate 
la  galantina  disposta  sul  piatto , e servitela  di  bella  figura. 

39.  - GALANTINA  di  vitello  o d’agnello  alla  contadina. 
— Preparale  una  spalla  di  vitello  da  latte  o d’agnello , e 
fatela  cuocere  mettendo  un  litro  di  colla  fatta  come  a pag. 
68,  invece  d’acqua,  e fatela  come  s’è  detto  del  polpettone  d’ 
agnello  a pag.  \ 97,  finitela  e servitela  come  sopra  al  N.  38. 

40.  - GALANTINA  (balotine)  d'agnello  alla  francese. — 
Disossate , e marinate  una  spalla  d’  agnello , formate  una 
beila  galantina  con  farcia,  lingua,  tartufi,  come  s’è  detto  sopra 
al  n.  36,  ma  soltanto  la  metà  dose,  finitela  e fatela  cuocere 
allo  stesso  modo,  fatela  raffreddare  con  un  coperto  sopra,  un 
po’  compressala,  disponetela  sul  piatto,  decoratela  e guer- 
nitela  d’una  bella  gelatina  fatta  con  la  sua  cottura  come  a 

• pag.  70,  e servitala. 

41.  - GALANTINA  di  daino  o cervo  o capriolo. — Pren- 
dete la  pelle  delle  costole  d’  un  daino  o capriolo , larga  e 
lunga  quanto  volete  fare  la  galantina,  quindi  prendete  una 
coscia  del  daino,  o cervo,  o capriolo,  prima  stala  marinata 
come  al  N.  1 del  Cervo,  con  questa  fate  una  farcia  e tagliale  dei 
filetti,  con  tartufi,  lingua,  lardo,  presciullo,  pistacchi;  finite  la 


— 383  — 

galantina  e fatela  cuocere  in  tatto  come  s’è  detto  al  precedente 
n.  35,  fatela  raffreddare  con  un  peso  sopra  per  schiacciarla 
un  poco;  disposta  nella  sul  piatto,  decoratela  e guernitela 
con  una  buona  gelatina  chiara  fatta  colla  sua  coltura  come 
a pag.  70,  e servitela  con  bella  figura. 

42.  “ GALANTINA  m capriolo  o stambecco  alla  borghese. 

— Preparate  e marinate  una  spalla  di  capriolo  o stambec- 
co, e formate  una  galantina  come  s’è  detto  del  polpettone  al 
n.  15  del  cervo  a pag.  210,  aggiungete  nella  coltura  1 litro 
di  buona  colla  fatta  come  a pàg.  68  , fatela  cuocere  allo 
stesso  modo,  e servitela  guernita  di  gelatina  fatta  colla  sua 
coltura  come  si  è detto  sopra. 

43.  - GALANTINA  in  forma  di  mellone  sopra  uno  zoc- 
colo. — Prendete  6 ettogr.  di  coscia  di  vitello,  e 4 ettogr. 
dì  buon  lardo,  tritateli  e pestateli  fini  con  sale,  pepe,  spe- 
zie, tritate  fino  un  cucchiaio  di  tartufi  , ed  uno  di  prezze- 
molo, 2 bicchieri  di  buon  sugo,  con  altrettanto  di  buona  colla 
fatta  forte , ridotti  a sciroppo,  mischiate  assieme  un  mezzo 
bicchiere  dì  rum,  ed  un  cucchiaio  d’aceto  forte.  Quindi  ta- 
gliale a dadi  grossi  come  il  pollice  tre  ettogram.  di  lingua 
salata  cotta  alla  scarlatta  e netta  dalla  pelle,  con  altrettanto 
di  tartufi  neri  pelati  netti,  e di  lardo,  30  gram.  di  pistacchi 
sboglieutati  e pelati  verdi,  mischiate  tutto  il  preparato  bene 
assieme.  Avrete  una  vescica  di  bue  grossa,  lavatela  bene,  em- 
pitela del  preparato,  legatela  e fatela  cuocere  con  un  litro  di 
colla  forte,  ed  un  mezzo  litro  di  sugo,  fatela  bollire  un’ora  e 
mezzo  adagio,  fatela  raffreddare,  tratta  su  tortiera,  ben  nettata, 
fate  della  sua  coltura  una  buona  gelatina  come  a pag.  70,  di- 
sponetela sur  un  tondino  che  vada  bene  a metterlo  sopra  lo  zoc- 
colo fatto  di  grassa  e ben  decoralo  (V.  zoccolo,  n.  91 , art.  1 6); 
inverniciate  bene  la  galantina  col  pennello,  di  gelatina  ri- 
dotta; formate  una  foglia  ed  una  gamba  di  mellone  da  una 
parte  della  galantina,  con  grassa  di  rognone  di  vitello  grosso, 
0 di  bue  se  fa  molto  caldo,  pestata  e passata  al  setaccio, 
colorita  col  verde  di  spinaci  ; decorate  e guernile  il  resto 
di  gelatina,  e servitela  di  bella  figura  come  al  disegno 
{v.  ■ n.  1 , Tav.  XVI). 

44.  - GALANTINA  di  forchetto  o cinghialetto  da  latte. 

— Fate  ben  netto  bianco  un  cignaletto  o porchelto  da  latte, 
sventratelo,  e levate  senza  guastare  la  pelle  tutte  le  ossa , 
sino  alle  prime  giunture  delle  gambe,  ma  non  guastate  la 


— 384  — 

testa,  marinategli  i filetti,  la  pelle  e la  carne,  e fate  una 
farcia  come  al  n.  35 , per  la  galantina  di  pollo  d’ india , e 
farcitelo  con  filetti  e carne  del  porcelletto,  lingua,  lardo,  tar- 
tufi, insomma  fate  in  tutto  come  s’è  detto  al  n.  35;  quan- 
do è ben  farcito,  cucitelo  di  bella  forma  al  naturale,  come 
era  prima  il  più  che  si  può,  ripiegando  le  gambe  al  na- 
turale con  la  testa  diritta,  inviluppatelo  d’una  lunga  fascia 
di  tela,  fatelo  cuocere  e raffreddare  come  al  n.  35.  Dispo- 
netela netta  sopra  nn  piatto  ovale,  e formate  gli  occhi  con 
due  anelli  di  bianco  d’uovo*  cotto,  con  nel  mezzo  una  pal- 
lottola di  tartufi  neri,  e formate  la  testa  al  naturale  con  un 
po’  di  grassa  di  rognone  di  vitello  pesta  e tinta  di  nero  di 
avorio,  inverniciatela  con  gelatina  ridotta  fatta  colla  sua  cot- 
tura, servitela  ben  decorata  e guernitela  di  gelatina  di  bella 
figura  come  al  disegno  ( n.  n.  1,  tav.  XIY).  Si  può  servirla 
sopra  uno  zoccolo  di  grassa  guernita  di  gelatina  e decora- 
ta di  butirro  di  Monpellieri. 

45.  - GALANTINA  di  trota.  — Nettate  bianca  e sven- 
trate una  bella  trota  di  3 chilogr.,  levatele  tutte  le  reste, 
lasciate  intera  la  testa,  inviluppatela  con  un  foglio  di  carta 

unto  d’olio,  legata  con  filo  spago;  fate  una  farcia  con  otto 

ettogr.  di  luccio,  ed  il  resto  in  proporzione  come  al  n.  2, 

pag.  75 , ponetela  in  una  terrina  con  1 cucchiaio  di  prez- 

zemolo trito,  altrettanto  di  tartufi  neri  triti,  un  po’  di  rum, 
60  grammi  di  pistacchi  sboglientati  e pelati  verdi,  giusta  di 
sale  e di  droghe,  mischiatela  bene.  Quindi  levate  i filetti  a 
2 tinche,  ad  un  bel  carpione,  a 2 anguille,  nettateli  dalle 
reste,  marinateli  4 ore  con  un  po’  d’olio,  aceto,  sale,  prez- 
zemolo trito,  pepe,  spezie;  pelate  4 ettogr.  di  buoni  tartufi 
neri,  tagliateli  lunghi  e grossi  il  dito  pollice.  Stendete  la  trota 
su  tovaglia,  e fate  uno  strato  di  farcia,  quindi  mettete  un  fi- 
letto di  carpione  tagliato  largo  il  dito  pollice,  ed  uno  d’an- 
guilla, uno  di  tinche , ed  una  fila  di  tartufi , con  un  altro 
strato  di  farcia,  continuando  così  finche  avrete  del  pesce  e 
della  farcia  ; finita,  cucitela  dandole  la  sua  bella  forma,  in- 
viluppatela entro  una  tovaglia,  ben  legata,  mettete  in  una  na- 
vicella delle  cipolle,  carole,  prezzemolo,  timo,  lauro,  4 garofani, 
le  reste  dei  pesci  nettate  e lavale,  la  pelle  dei  tartufi,  otto 
ettogr.  di  rane  appena  uccise,  nettate  e lavate,  \ ettogr.  di 
butirro,  sale,  pepe,  fate  friggere  sul  fuoco  un  poco  biondi, 
ponete  la  galantina,  bagnatela  con  due  bicchieri  d’aceto,  un 


— 385  — 

litro  di  vino  bianco  ed  acqua,  finché  sia  coperta , più  due 
ettogr.  di  buona  colla  di  pesce,  fatela  bollire  adagio  appe- 
na che  fremi  per  un’ora,  lasciatela  raffreddare  sul  ghiaccio 
finche  è gelata;  disponetela  sopra  unpiatto  lungo,  nettata  dalla 
tovaglia  e filo,  con  la  testa  intera.  Fate  una  gelatina  colla 
cottura,  che  sia  abbastanza  ridotta,  forte  di  colla  e di  buon 
gusto,  chiarificatela  limpida  come  s’è  detto  al  n.  8,  pag.  71, 
fatela  congelare,  formatene  una  bella  decorazione  a scaglie  fatte 
a mezzaluna,  guernitela  airintoriio  e servitela  con  bella  figura. 

46.  - GALANTINA  di  pesce  alla  milanese.  — Pren- 
dete 8 ettogr.  di  grossa  anguilla,  con  altrettanto  di  grosso 
carpione , e così  pure  di  tinche  e pesce  persico  ; levate  i 
filetti,  private  delle  reste  tutti  i pesci,  come  pei  carpioni  al 
n.  4,  tagliateli  tutti  a dadi  grossi  il  dito  pollice,  distaccate 
bene  tutta  la  carne  raschiando  il  carcame,  ben  netta  dalle 
reste,  aggiungete  un  poco  di  luccio,  finché  ne  avrete  tanto 
quanto  il  terzo  del  pesce  tagliato  a dadi,  pestatela  e pas- 
satela al  setaccio,  ponetela  in  una  terrina  con  sale,  pepe, 
spezie,  8 ettogr.  di  tartufi  neri  pelati  e tagliati  a dadi  co- 
me il  pesce,  60  grammi  di  pistacchi  verdi  sboglientati  e 
pelati,  unite  il  pesce  tagliato;  fate  fondere  1 ettogramma  di 
colla  di  pesce  in  2 bicchieri  d’acqua  , ridotta  a metà  con 
un  terzo  di  bicchiere  d’aceto  forte,  mischiate  tutto  assieme 
col  pesce,  più  2 cucchiai  di  rum,  un  po’  di  cannella  e ga- 
rofani in  polvere,  noce  moscata,  giusta  di  sale  e di  droghe, 
empite  un  grosso  pezzo  di  budello  di  bue , legatelo  alle 
due  estremità , inviluppatela  con  una  tovaglia , ponetela 
in  nn  tegame  lungo  con  sotto  3 cipolle  ed  una  carola  mon- 
dale e tagliate,  prezzemolo,  timo,  lauro,  1 ettogr.  di  butirro, 
i carcami  ed  ossature  dei  pesci,  fate  biondire  un  poco,  ver- 
sate mezzo  litro  di  vino  bianco,  1 bicchiere  d’aceto,  altret- 
tanto d’acqua,  8 ettogr.  di  rane  uccise  di  fresco  e nettate, 
1 ettogr.  di  colla  di  pesce,  un  po’  di  sale,  fatela  bollire  un’ 
ora  adagio  coperta,  raffreddata,  fate  la  gelatina  e servitela 
come  si  è detto  sopra  al  n.  45. 

47.  - GALANTINA  di  testa  di  cinghiale  o porco  (bure), 
— Rendete  netta  e bianca  una  testa  di  porco  o di  cignale, 
levale  tulle  le  ossa  senza  guastare  la  pelle,  marinatela  40 
ore  con  un  po’  d’olio,  aceto,  sale,  pepe,  spezie,  30  grammi 
di  sai  nitro,  2 cipolle,  una  carola,  prezzemolo,  mondati  e 
tagliati,  timo,  lauro.  Indi  fate  una  farcia  con  7 ettogr.  di 

2S 


— 386  — 

coscia  di  vitello  netta  dai  nervi,  con  4 ettogr.  di  lardo,  3 
ettogram.  di  grasso  di  rognone  di  bue  netto  dalla  pellicola, 
tritatele  bene  fme  e pestatele  nel  mortaio,  aggiungete  sale, 
pepe,  spezie,  3 uova  intere,  2 cucchiai  di  prezzemolo  trito 
con  grosso  un  cece  d’aglio,  e 6 foglie  di  rosmarino  verdi, 
2 cucchiai  di  tartufi  neri  triti,  mischiate  tutto  assieme  con 
mezzo  bicchiere  di  rum,  ben  giusta  di  sale  e di  drogherie, 
mettetela  in  una  terrina.  Tagliate  sei  ettogr.  di  lingua  alla 
scarlatta  per  lungo,  grosso  come  noci,  con  altrettanto  di  tar- 
tufi neri  pelati , cosi  pure  di  lardo , di  coscia  di  vitello  e 
prosciutto,  60  grammi  di  pistacchi  pelati  verdi,  stendete  su 
tovaglia  la  testa,  e formate  la  galantina  come  quella  di  pollo 
d’india  al  n.  35,  cucitela,  inviluppatela  entro  una  tovaglia, 
ponetela  entro  una  marmitta  con  il  legume  della  sua  mari- 
nala, le  scarniture  sotto,  le  ossa  tagliate  messe  aU’intorno, 
ed  1 ettogr.  di  butirro,  fatela  asciugare  un  po’  bionda,  bagna- 
tela con  un  litro  di  vino  bianco,  mezzo  litro  d’aceto,  e co- 
pritela d’acqua,  un  po’  di  sale,  timo,  lauro,  4 garofani,  fatela 
bollire  adagio  ben  coperta  per  5 o 6 ore  ; ralfreddata  24 
ore  sul  ghiaccio , ponetela  su  tortiera , rendetela  netta  dai 
fili  e dal  grasso,  datele  una  bella  forma  come  se  fosse  viva, 
con  grasso  di  rognone  di  vitello  grosso,  o di  bue  nell’estate, 
tinta  di  nero:  formale  due  lancio,  una  corona  con  grassa 
verde,  ed  una  trombetta  da  caccia  con  grassa  gialla,  e po- 
netele sopra  come  nel  disegno  (V.  n.  2,  Tav.  XVI),  legan- 
dole con  dei  nastrici  rossi , inverniciatela  con  la  gelatina 
ridotta,  e servitela  sopra  uno  zoccolo  ben  decorato,  come  il 
disegno,  e guernitela  d’una  bella  gelatina  fatta  con  la  sua 
coltura,  come  al  n.  7,  pag.  70. 

48.  - GIAMBONE  di  bayonne  o di  westphalie  alla  ge- 
latina. — Prendete  un  buon  giambone  di  Westphalie  o di  Ba- 
oppure  del  paese, preparatelo, disossatelo,  e fatelocuocere 
come  si  è detto  al  N.  9 del  maiale,  lasciatelo  raffreddare 
nella  sua  cottura,  nettatelo  bene  sopra  una  tortiera,  pone- 
telo sul  piatto  ovale  con  sopra  l’osso  un  bel  fiocco  di  carta 
di  due  colori  tartagliata,  impiantale  nel  mezzo  una  lira 
fatta  di  grassa  di  rognone  di  vitello  grosso  pestata  e pas- 
sata al  setaccio,  o di  bue  nei  giorni  estivi , fatta  bianca , 
con  due  corone  di  foglie  fatte  verdi  ai  lati,  una  stella  gialla 
nel  mezzo  sostenuta  da  un’  aslecchino  di  legno  che  s’im- 
pianta nel  giambone,  decorala  di  bleu  e rosso , con  i fili 


— 387  - 

gialli,  e decorale  il  giambone  di  gelatina  chiarissima  e di 
buon  gusto,  falla  come  si  è dello  al  N.  7 , pag.  70 , e ser- 
vitelo gueroilo  di  gelatina  gelata  nei  piccoli  stampi  e rin- 
versata  di  bella  figura  come  al  disegno  (Y.  N.  2 , Tav.  XIV). 

49.  GATEAU  m lepre  alla  gelatina.  Pelate  e sven- 
trate una  bella  lepre,  lavatela  netta  dai  peli,  marinatela  24 
ore  con  sale,  un  po’  d’olio,  aceto,  legumi  mondati,  quindi 
levate  i filetti  della  schiena  e sotto  i rognoni,  e la  carne 
delle  coscio,  privatela  bene  dai  nervi,  tagliatela  a dadi  grossi 
il  dito  pollice,  con  altrettanto  di  lingua  salata,  di  lardo, 
di  tartufi  neri,  poneteli  in  una  terrina.  Scarnale  il  più  che 
potete  tutta  la  lepre,  raschiatela  dai  nervi , pestatela  nel 
mortaio  con  3 ettogr.  di  coscia  di  vitello,  la  pelle  dei  tar- 
tufi lavata  netta  dalla  terra,  un  po’  di  prezzemolo  trito  con 
un  po’  d’aglio,  sale,  pepe,  noce  moscata,  con  3 ettogr.  di 
lardo,  tutto  ben  pesto,  passatela  al  setaccio  e mischiatela 
bene  con  la  lepre  e tartufi  tagliali,  un  po’  di  rum,  un  po’ 
d’aceto  forte  , 30  gram.  di  pistacchi  sboglientati  e pelati 
verdi,  e se  non  basta,  aggiungete  un  po'  di  coscia  di  vi- 
tello priva  dai  nervi,  tagliata  a dadi,  lutto  mischiato,  giusto 
di  sale  e di  drogherie.  Coprite  l’interno  d’uno  stampo  liscio 
di  fette  sottili  di  lardo,  versale  entro  il  preparato  con  una 
fella  di  lardo  sopra,  mettetelo  al  forno  caldo  sopra  una  tor- 
tiera,  fatelo  cuocere  adagio  tre  ore  circa,  traetelo  dal  forno, 
lasciatelo  raffreddare  con  un  peso  sopra,  e quando  è freddo 
levate  tutta  la  grassa,  rinversatelo,  e nettatelo  bene  dal  lardo, 
lavate  lo  stampo,  mettete  al  fondo  alto  un  dito  di  gelatina 
forte  di  colla,  unitela  all’essenza  falla  con  le  ossa  della  le- 
pre come  al  N.  4 , pag.  74 , resa  chiara  e di  bnon  gusto 
come  al  N.  7,  pag.  70 , fate  una  bella  decorazione , rimet- 
tete un  po’  di  gelatina,  congelata  ferma,  rimettete  il 
gateau,  copritelo  di  gelatina,  fatela  congelare  ferma,  rin- 
versatelo sul  piallo,  e servitelo  ben  guernilo  di  gelatina. 

50.  - GATEAU  m daino,  o cervo,  o capriolo  alla  gela- 
tina. — Prendete  una  coscia  e filetti  ad  uno  dei  suddetti 
animali  stalo  prima  a marinare,  come  il  cervo  al  N.  1. 
Fate  una  farcia  ben  condita  come  si  è detto  sopra , per 
un  terzo  abbondante  delle  seguenti  carni  tagliale,  come: 
lingua  colla  alla  scarlatta,  presciutlo , tartufi  neri , lardo , 
filetti  e carne  dell’  animale  che  avete  sciello , tutto  ta- 
glialo a dadi , unitela  alla  farcia , più  6 piccoli  funghi  al- 


— 388  - 

l’acelo,  e sei  cocomeri  verdi  all’aceto,  30  gram.  di  pistacchi 
sboglientali  e pelali  verdi,  mischiate  lutto  bene  con  un  po’ 
di  rum,  un  po’  di  prezzemolo  trito  con  un  po’  d’aglio,  giusta 
di  sale,  pepe,  spezie,  finitelo  e fatelo  cuocere  entro  uno 
stampo  foderato  di  fette  sottili  di  lardo,  cotto  al  forno  ser- 
vitelo guernito  d’una  buona  gelatina  fatta  ed  unita  con  l’es- 
senza dei  tendini  ed  ossature  avanzate  dalla  carne  ( V.  N.  4, 
pag.  74),  chiarificatela  unita  alla  colla  (V.  N.  7,  pag.  70), 
finitela  e servitela  in  tutto  come  sopra  al  N.  49. 

51.  - INSALATA  alla  parigina  di  legumi  alla  gelatina. 
— Preparate  una  gelatina  ben  chiara  e di  buon  gusto,  forte 
di  colla,  fatta  come  al  N.  7,  pag.  70,  mettete  al  fondo  dello 
stampo  alto  un  dito  di  gelatina,  mettetelo  in  una  terrina  con 
del  ghiaccio;  indi  avrete  ogni  sorta  di  legumi  colti  con  acqua 
e sale,  come  pel  cappone  di  galera  al  N.  28,  o aspico  al 
N.  7,  disponeteli  sopra  la  gelatina  con  bell’ordine  di  colori, 
a forma  di  disegno,  alti  un  dito,  versate  un  po’  di  gela- 
tina appena  congelata  ferma,  inclinale  lo  stampo , versatp 
un  po’  di  gelatina  quasi  fredda  appena  congelata,  girate  lo 
stampo  finche  vi  sarà  uno  strato  di  gelatina  tutto  aU’iutorno, 
quindi  mettete  dei  legumi  e della  gelatina,  e fatela  gelare, 
girale  lo  stampo  come  avete  fatto  pel  primo  strato  di  ge- 
latina. Continuate  così  sino  alla  cima  dello  stampo,  tutto  in 
bel  disegno  di  svariati  colori.  Tagliate  a centesimi  le  pa- 
tate e carole,  unite  il  resto  dei  legumi  tagliati  a dadi  e le 
cipolline  intiere,  mischiali  con  un  po’  di  salsa  tartara,  giusti 
di  sale  e pepe;  sbattete  2 bicchieri  di  gelatina  con  un  bic- 
chiere di  salsa  tartara,  spessa  finche  è tutta  ben  bianca, 
mischiale  i legumi  assieme,  ed  empite  il  vuoto  dello  stampo, 
fatelo  gelare  fermo  sul  ghiaccio,  e rinversatelo  sul  piatto; 
indi  formate  4 asticciuole  di  barbabietola,  patate,  culi  di 
carciofi  pieni  di  legume  e cocomeri  e funghi  all’aceto,  con 
gelatina  come  al  N.  2,  Tm.  XV,  ben  congelati  fermi,  impian- 
tateli sopra,  e servitela  guernita  d’uova  colle  dure,  funghi 
all’aceto,  cocomeri,  cespoli  di  lattughe  bianche,  fette  di  bar- 
babietola fatte  a creste  di  gallo.  Si  può  mischiare  ogni 
sorta  di  carne  colla  di  buon  gusto  ai  giorni  di  grasso,  ed 
ogni  sorta  di  pesce  nei  giorni  di  magro. 

52.  -INSALATA  di  vitello  con  salsa  tartara  in  un  bordo 
DI  gelatina.  — Fate  cuocere  6 ettogr.  di  coscia  di  vitello 
ben  mortificata  in  un  tegame  con  un  po’  di  cipolla,  ca- 


— 389  -- 

rota  e prezzemolo  nettati  e tagliati,  un  po’  di  butirro , una 
fetta  di  lardo,  fatela  rosolare  un  poco,  bagnatela  con  un 
po’  d’acqua  ed  aceto,  sale,  2 garofani,  fatela  cuocere  finche 
è tenera,  ratfreddata,  ponetela  sopra  un  piatto.  Fate  una 
buona  gelatina  come  al  N.  1,pag.  70,  aggiungendo  la  cottura 
della  coscia,  fatta  ben  chiara,  empite  uno  stampo  a bordura, 
fatela  congelare  ferma,  rinversata  sul  piatto,  mettete  un  poco 
d’insalata  trita  nel  mezzo  mischiata  con  un  po’  d’olio,  quindi 
tagliate  la  carne  a fette  sottilissime,  disponetela  sull’insalata, 
con  un  po’  di  salsa  tartara  trammezzo,  fatta  a piramide  alta, 
ricoperta  ben  liscia  con  salsa  tartara  spessa  (V.  Salse,  N.  54). 
impiantate  sopra  il  bianco  d’una  lattuga  ben  netta,  e guer- 
nita  all’intorno  di  lattughe,  e servitela  di  bella  figura. 

53.  -INSALATA  m legumi  in  crostata  con  salsa  tartara 
ALLA  RAViGOTE.  — Pelate  e tagliate  con  il  ferro  detto  tour- 
neracines  (V.  N.  3,  Tav.  I)  delle  carote  e patate,  grosse 
come  avellane,  in  parti  eguali,  cotte  tenere  con  acqua  e 
sale,  sgocciolate,  ponetele  in  terrina  con  cipolline  piccole, 
piselli  verdi,  fagiuolini  verdi  tagliati  a dadi,  tutti  cotti  ai 
loro  punto  con  acqua  e sale,  s’intende  in  tulli  i generi  in 
parti  uguali,  uniti  assieme,  mischiateli  con  una  buona  salsa 
tartara  alla  ravigoie  (V.  Salse,  N.  55).  Fate  una  crostata 
come  al  N.  46  dei  Composti,  decorata  a vostro  genio,  cotta 
d’un  bel  colore,  ben  nettala,  ponetela  sul  piatto,  empitela 
dei  suddetti  legumi  alzati  in  piramide,  coperta  liscia  con 
salsa  tartara  spessa  alla  ravigote,  guernita  a decorazione  con 
barbabietola  colla  ben  rossa,  e foglie  di  lattughe  bianche, 
servitela  di  bella  figura. 

54.  - INSALATA  d’ogni  sorta  di  filetti  di  pesce  alla 
PROVENZALE.  — Preparate  ogni  sorta  di  legumi  tagliali  col 
ferro  tourneracines,  o come  centesimi,  colti  e mischiali  con 
un  po’  di  buona  salsa  tartara  come  si  è detto  sopra,  po- 
neteli sul  piatto  in  forma  piramidale  con  all'inlorno  dei  fi- 
letti di  pesce  diritti,  fatti  e cotti  come  al  N.  4 dei  carpioni, 
coperti  di  salsa  tartara  un  po’  spessa  e ben  liscia,  guernita 
d’indivia  e lattughe  nette  con  dei  granchiolini  o gamberi  cotti 
con  acqua,  aceto  e sale;  uova  dure,  olive  farcite,  acciughe 
nette  dalle  reste,  e servitela.  Si  fa  pure  cosi  con  ogni  sorta 
di  carne  cotta  di  buon  gusto  e marinata  con  un  po’  d’olio, 
aceto,  sale  e pepe. 

55.  - INSALATA  di  volaglia  o selvaggina  alla  magnonnaise 


— 390  — 

— Avrete  ogni  sorta  di  volaglia  o selvaggina  cotta  di  buon 
gusto,  marinata  con  un  po'  d’olio,  sale,  pepe,  il  sugo  d’un 
limone,  un  po’  di  prezzemolo  trito,  con  un  po’  di  serpen- 
taria  (éslragon).  Quindi  fate  una  buona  salsa  magnonnaise 
(V.  Salse,  N.  56),  sbattuta  ben  bianca,  immergete  i pezzi 
di  volaglia,  disponeteli  sopra  una'  teggbia  sul  ghiaccio,  ap- 
pena raffreddali,  disponeteli  sul  piatto  in  piramide,  rendetela 
liscia  con  un  coltello  bagnalo  nell’  acqua  calda  ; mischiate 
sbattendo  un  po’  di  ravigole  con  un  po’  di  verde  di  spinaci 
nella  salsa  avanzata,  fatela  congelare  ferma  entro  6 piccoli 
stampi  di  rame  o di  latta.  Indi  avrete  a parte  altrettanto 
di  gelatina  ben  chiara  congelala  pure  in  6 piccoli  stampi, 
rinversali,  formate  una  bella  guernitura  con  uno  verde  e 
l’altro  brillante,  con  sopra  l’insalata,  un  bel  tartufo  nero 
colto  nel  vino  di  Madera,  e con  una  bella  cresta  di  gallo 
colta  in  bianco  ed  inverniciala,  impiantata  sopra  al  tartufo;  de- 
corale sul  bianco  col  verde  e gelatina,  e servitela  di  bella  figura. 

56.  - LINGUA  DI  BUE  o di  vitello  allo  scarlatto  con 
GELATINA.  — Preparate  una  lingua  di  bue , fatela  cuocere 
come  al  N.  19  del  Bue,  oppure  avrete  una  lingua  di  vi- 
tello colta  allo  scarlatto,  pelatela  e nettatela  bene  , taglia- 
tela a fette  sottili  per  lungo  senza  staccarle  dalla  parte 
della  punta,  ponetela  sul  piatto,  inverniciatela  con  gelatina 
ridotta,  e guernilela  d’una  gelatina  fatta  come  al  N.  7 , 
pag.  70,  coperta  e decorata  di  bella  figura,  servitela. 

57.  - LOMBATA  bigarée  o screziata  di  varii  colori  alla 
GELATINA.  — Preparale  una  bella  longia  mortificala  di  buon 
vitello,  e fatela  cuocere  allo  stesso  modo  come  si  è detto 
al  N.  57  del  Vilello,  aggiungete  un  po’  di  colla  nella  cot- 
tura invece  d’acqua,  non  troppo  colorita,  colta  tenera , la- 
sciatela raffreddare,  e ponetela  sul  piatto  ben  netta,  fate 
della  gelatina  con  la  sua  coltura,  aggiungendo  un  po’  di 
colla  fatta  come  a pag.  68,  chiarificata  limpida,  e di  buon 
gusto,  con  un  po’  di  serpenlaria,  un  po’  d’aceto,  il  sugo  di 
un  limone,  giusta  di  sale,  (V.  N.  7,  pag.  70),  fatela  con- 
gelare, coprile  e decorate  la  longia  di  gelatina,  fate  una 
bella  guernitura  aU’inlorno,  e servitela. 

58.  - LUCCIO  0 trota  in  salsa  tartara  alla  ravigote 
guernito.  — Preparale  e fate  cuocere  un  bel  luccio  o trota 
come  al  N.  1,  pag.  263,  colto  e raffreddato,  disponetelo 
sul  piatto  ben  netto,  versale  sopra  una  buona  salsa  tartara 


— 391  — 

alla  ravigote,  decoratelo  e guernitelo  di  cipolline,  barbabie- 
tole, patate,  carote,  cavol-fiori,  broccoli,  tutto  mondalo  e 
cotto  al  suo  punto  con  acqua  e sale  come  al  N.  28,  pag.  376, 
con  uova  dure,  acciughe  lavate  e nette  dalle  reste,  tagliate  di 
bella  figura  a vostro  genio  tutti  i legumi,  marinateli  con 
olio,  aceto,  sale,  pepe,  disponeteli  alTinlorno  del  luccio,  e 
servitelo  con  un  po’  di  salsa  tartara  nella  salsiera. 

59.  - NOCE  DI  VITELLO  ( NOIX  DE  VEAU  ) UN  ISTUFATO  CON 
GELATINA.  — Prendete  una  bella  noce  di  vitello  morlificata, 
impiantatele  per  lungo  un  etlogramma  di  tartufi  neri  pe- 
lati e tagliati  grossi  il  dito  pollice,  con  altrettanto  di  lingua 
cotta  allo  scarlatto,  e di  lardo,  legata,  ponetela  in  legame 
con  sotto  2 cipolle,  una  carota,  un  po’  di  prezzemolo,  mon- 
dali e tagliati,  le  scarnilure,  grasso  ed  ossature  della  noce 
tritati,  un  po’  di  butirro,  fate  rosolare  un  poco  sul  fuoco  , 
con  timo,  lauro,  saie,  4 garofani,  appena  bionda,  versate 
mezzo  bicchiere  d’aceto,  un  litro  di  colla  fatta  come  a pa- 
gina 68,  un  mezzo  litro  di  vino  bianco,  fatela  bollire  adagio 
finché  traforandola  con  un  grosso  ago,  entri  ed  esca  facil- 
mente, allora  sar'a  tenera,  lasciatela  raffreddare,  disponetela 
sul  piatto  ben  netta.  Fate  della  sua  coltura  una  buona  ge- 
latina limpida  e di  buon  gusto  ( v.  n.  7,  pag.  70  ),  fatela 
gelare  ferma,  inverniciate  la  noce  con  gelatina  ridotta,  fa- 
tele sopra  una  bella  decorazione,  e guernila  all’  intorno  di 
di  bella  figura,  servitela. 

60.  - NOCE  0 FETTA  DI  COSCIA  DI  VITELLO  STUFATA  CON 
GELATINA  (à  LA  daube).  — Prendete  una  noce  o fetta  di 
coscia  tagliala  per  traverso  a forma  di  ruota,  battuta  un  po’ 
leggiermente,  e marinala  24  ore  cqn  2 cipolle,  una  carola, 
prezzemolo,  mondati  e tagliali,  sale,  pepe,  un  po’  d’  olio, 
aceto,  timo,  lauro,  ponetela  in  legame  con  la  marinala  ed 
una  fella  di  lardo  sopra,  del  resto  finitela  e servitela  in  lutto 
come  s’è  dello  sopra,  che  faccia  una  bella  figura. 

61.  - NOCE  DI  VITELLO  PICCATA  DI  LARDO,  CON  GELATINA. 
— Preparate  una  noce  di  vitello  mortificala,  ben  trapuntala 
di  lardo,  e fatela  cuocere  come  s’è  dello  al  n.  58  del  Vitello, 
aggiungete  nella  coltura  un  bicchiere  d’aceto,  2 bicchieri  di 
vino  bianco,  un  litro  di  colla  fatta  come  a pag.  68,  fatela 
bollire  adagio  finché  è tenera,  raffreddata,  finitela  e servi- 
tela come  sopra  al  n.  59,  conservando  intiera  la  piccalura  di 
lardo,  inverniciatela  con  la  gelatina  ridotta  falla  con  la  sua 


— 392  — 

cottura  {v.  n.  7,  pag.  70  ),  e riservandoue  per  farle  una 
bella  guernitura. 

62.  - PASTICCIO  all’auno  freddo  alla  cavaliere  (paté 
À l’aune  à la  chevalière)  con  gelatina.  — Tagliate  1 8 fi- 
letti di  coscia  di  vitello  privi  dai  nervi,  grossi  il  dito,  lunghi 
25  centimetri,  un  po’  schiacciati,  con  altrettanto  di  lingua 
cotta  allo  scarlatto,  del  buon  lardo,  prosciutto  crudo,  8 et- 
togrammi di  tartufi  neri  pelati  e tagliati,  poneteli  tutti  in 
una  terrina  con  un  po’  d’aceto  forte  alla  serpentaria,  prez- 
zemolo trito,  un  po’  d’  olio,  un  po’  di  spezie  sul  lardo, 
sale,  pepe,  e 60  grammi  di  pistacchi  pelati  verdi.  Fate  una 
farcia  con  3 ettogrammi  di  lardo,  altrettanto  di  grassa  di 
poppa  di  vitello  cotta  con  acqua  e sale,  e raffreddata,  pestati 
nel  mortaio  con  drogherie  e tartufi  come  per  la  galantina 
al  n.  35,  passata  al  setaccio,  tritate  fini  8 ettogrammi  di 
coscia  di  vitello,  priva  dai  nervi,  pestatela  nel  mortaio  ag- 
giungendo la  già  passata  farcia,  mischiatela  bene, riponetela 
in  terrina  con  mezzo  bicchiere  di  rhum,  con  2 bicchieri  di 
buon  sugo,  ed  altrettanto  di  colla  ridotta  a sciroppo,  giusta 
di  sale  e di  drogherie,  unite  tutto  bene  assieme,  con  l’aceto 
dei  filetti  marinati.  Quindi  fate  una  pasta  con  9 etlograftomi 
di  buona  farina  bianca  di  prima  qualità,  con  2 ettogrammi 
di  buona  semola,  poste  sulla  tavola,  fate  un  buco  allargando 
la  farina,  mettete  18  rossi  d’uovo,  8 ettogrammi  di  butirro 
impastato  se  è d’inverno,  30  grammi  di  sale  pesto,  mezzo  bic- 
chiere d’acqua,  impastate  tutto  ben  liscio  il  più  presto  pos- 
sibile, spianatela  un  poco,  spolverizzata  di  farina,  ponetela 
tramezzo  2 fogli  di  carta,  e fra  due  fortiere  con  ghiaccio 
sotto  e sopra,  lasciatela  un  15  minuti,  indi  spianatela  sot- 
tile, ripiegata  in  quattro  riponetela  nel  ghiaccio,  spianata 
ancora  una  volta,  riponetela  al  freddo,  fatene  tre  parti;  una 
più  piccola,  spianatela  lunga  circa  4 decimetri,  larga  due, 
e spessa  5 millimetri,  ponetela  sopra  due  fogli  di  carta  unta, 
riponetela  sopra  una  lunga  legghia  di  rame  stagnata  col 
bordo  basso,  stendete  sopra  uno  strato  di  farcia  largo  15  cen- 
timetri e lungo  3 decimetri,  formate  sopra  una  fila  di  tartufi, 
lingua,  lardo,  presciutto,  carne,  pistacchi,  e fate  come  al 
N.  35  della  galantina  di  pollo  d’  India,  finitela  con  la  far- 
cia ben  liscia,  coperta  con  sottili  fette  di  lardo,  umidite 
d’uovo  sbattuto  con  un  pennello  di  penne.  Spianate  la  se- 
conda parte  della  pasta  come  la  prima,  coprite,  ed  attac- 


— 393  — 

catela  calcandola  con  le  dita  e rendendola  più  sottile,  ripie- 
gatela all’insù,  pulita  tutto  aH’intorno,  umidita  coll’uovo;  spia- 
nate la  terza  parte  come  le  altre,  fatele  dei  tagli  sopra  da 
per  tutto  a disegni,  mettetela  sopra  allargando  un  po’  i tagli 
come  nel  disegno(«;.n.3,7av.  XIV),  fatela  attaccare  tagliandola 
giusta  aU’intorno,  fate  due  buchi  sopra,  e formate  una  specie 
di  due  caminetti  con  la  pasta  avanzata  come  nel  disegno; 
indoratelo  d’uovo  sbattuto  da  per  tutto  bene  col  pennello  di 
penne,  ponetelo  al  forno  caldo  che  non  abbruci  mettendo 
un  pezzetto  di  carta  bianca,  fatelo  colorire,  tratto  dal  forno, 
copritelo  di  carta  unta  prima,  e poi  di  carta  umida  d’acqua, 
riponetelo  nel  forno,  quando  incomincia  a bollire,  traetelo 
più  verso  la  bocca  del  forno,  fatelo  bollire  un’  ora  e mezzo 
più  0 meno,  secondo  la  durezza  della  carne  con  cui  avete 
composto  il  pasticcio,  e se  ritarda  troppo  a bollire,  versate 
un  po’  di  butirro  bollente,  che  lo  farà  bollire  subito,  e se 
per  caso  crepasse  da  qualche  parte,  rimettete  un  po’  della 
sua  pasta  attaccata  con  un  po’ d’uovo,  farina,  e carta;  cotto 
al  punto  d’un  bel  colore  dorato,  tratto  dal  forno,  turate  i 
buchi  dei  caminetti,  ponetelo  al  fresco,  quando  è quasi  freddo, 
empitelo  d’una  buona  gelatina  forte  di  colla,  fatta  come  al 
n.  7,  pag.  70,  versandola  quasi  fredda,  ponendo  il  pasticcio 
sul  ghiaccio  acciocché  non  crepi,  fatelo  raffreddare  finché 
ben  gelata  la  gelatina,  nettatelo  bene,  e disponetelo  sul  piatto 
con  la  tovaglia  sotto  ed  una  ghirlanda  di  verdura  e fiori 
sopra  veri  o finti  ( v.  disegno  ) , guernito  di  foglie  e fiori, 
e con  due  colombe  di  grassa  di  vitello  pesta,  e servitelo 
con  un  tondo  di  gelatina  a parte. 

63.  - PASTICCIO  all’  auno  freddo  di  lepre  o daino  o 
CAPRIOLO  ALLA  GELATINA.  — Preparate  dei  filetti  di  carne  di 
lepre  o daino  o capriolo  stati  marinati  come  pel  cervo  al 
n.  1,  e dei  filetti  di  lingua,  di  lardo,  di  tartufi,  prosciutto; 
fate  una  farcia  in  tutto  proporzionata  ai  filetti,  come  s’é  detto 
sopra.  Quindi  avrete  una  navicella  o stampo  fatto  a navicella 
col  bordo  basso,  di  rame  o di  latta,  unta  di  butirro;  avrete 
la  quantità  di  pasta  necessaria  fatta  come  sopra  al  n.  62, 
spianatene  la  metà  lunga  e larga  da  coprire  l’interno  della 
navicella,  calcando  leggiermente  con  un  po’  di  pasta  infari- 
nata, rendetela  uguale  da  per  tutto,  e formate  il  pasticcio  entro 
con  i filetti  e farcia  come  sopra,  tutto  finito  ripiegate  la 
pasta  sopra,  e fate  in  modo  che  sia  coperto  tutto,  umidi- 


~ 394  — 

telo  d’uovo  sbattuto  col  pennello  di  penne;  spianate  Tallra 
metà  della  pasta  lunga  e larga  due  dita  di  più  della  na- 
vicella, tagliatela  a disegni  senza  stracciarla  come  sopra, 
posatela  sopra  facendole  prendere  bene  la  forma  del  pasticcio, 
fatele  un  buco  nel  mezzo  a forma  d’un  caminetto,  e ciò  fa 
che  esce  il  vapore,  finitelo  e fatelo  cuocere  come  s’è  detto 
sopra,  e lo  servirete  con  un  tondo  di  buona  gelatina  a parte 
fatta  come  al  n.  7,  pag.  70. 

64.  - PASTICCIETTI  freddi  alla  sarda,  di  grasso  e di 
MAGRO  ALLA  GELATINA.  — Preparate  in  ogni  modo  tanto  di 
grasso  che  di  magro  dei  pasticcietti  alla  sarda  come  s’è 
detto  al  n.  58  ed  al  59  delle  Fritture,  cotti  d’un  bel  color 
dorato,  aggiungete  una  buona  gelatina  fatta  come  al  n.  7, 
pag.  70,  quasi  fredda,  quando  i pasticcietti  sono  ancora 
tiepidi,  tutti  ben  pieni,  fateli  congelare,  digrassateli  ben  netti, 
e serviteli  sul  piatto  con  la  tovaglia  sotto,  guernite  il  bordo 
del  pasticcielto  con  un  po’  di  butirro  di  Monpellieri  fatto 
verde,  passato  ai  setaccio  come  erba,  e ponete  sopra  il  co- 
perto un  po’  di  gelatina  trita  fina  di  bella  figura. 

65.  - PICCOLI  PASTICCI  FREDDI  (PETITS  PATÉs)  DI  QUAGLIE 
0 TORDI  ALLA  GELATINA.  — Preparate  e farcite  12  belle  quaglie 
come  s’è  dello  al  n.  5,  pag.  230,  inviluppatele  entro  una  fetta 
sottile  di  lardo;  quindi  formate  12  piccoli  pasticcietti  con 
la  pasta  fatta  come  al  n.  6.  (u.  pasta,  art.  17),  spianatene 
la  quantità  necessaria,  tagliatene  12  ruolelle  spesse  4 mil- 
limetri, e larghe  8 centimetri,  indi  tagliate  12  fascie  dello 
spessore  di  4 millimetri  lunghe  25  centimetri,  alte  6,  at- 
taccate le  fascie  all’  intorno  delle  ruolelle,  umidite  d’  uovo 
sbattuto,  datele  una  bella  forma  come  nel  seguente  n.  66, 
e poneteli  sopra  una  tortiera,  distanti  due  dita  l’uno  dall’ 
altro,  deponete  le  ijuaglie  entro  con  un  po’  di  farcia  fatta 
come  al  n.  1,  pag.  74,  messa  aH’intorno,  tagliale  12  ruo- 
telle  pei  coperti  larghe  come  i fondi,  ma  più  sottili,  attac- 
catele sopra,  e fate  il  buco  nel  mezzo  a forma  di  caminetto, 
ben  invernicialo  d’  uovo  sbattuto,  decorateli  bene  come  il 
disegno  {v.  n.  4,  Tav.  XIV),  fateli  cuocere  nel  forno  caldo 
che  non  abbruci,  un  pezzetto  di  carta  bianca  messa  prima, 
lasciateli  mezz’ora  dopo  levato  il  bollore,  più  o meno,  colli 
al  punto  d’un  bel  color  dorato,  tratti  dal  forno,  messi  al 
fresco,  empiteli  d’una  buona  gelatina  calda  fatta  come  al 
n.  7,  pag.  70,  levate  il  grasso  che  monterà  sopra,  e ser- 


• . « 


— 395  — 

vileli  congelali  sul  piallo  con  lovagìia  sotto,  con  gelatina 
limpida  e chiara  sopra  un  tondo  a parte. 

66.  - PASTICCIO  FREDDO  (paté)  di  pernice  0 FAGIANO  ALLA 
GELATINA.  — Disossalo,  marinate,  e farcite  un  bel  fagiano 
mortificalo,  o due  pernici,  come  s’è  fallo  delle  pernici  in 
galantina  al  n.  36,  quindi  fate  una  pasta  d’un  chilogramma 
e 6 ettogrammi  di  farina,  con  4 ettogrammi  di  butirro,  30 
grammi  di  sale,  8 rossi  d’uovo,  con  un  bicchiere  d’acqua, 
formate  una  pasta  soda,  aggiungendo  se  fa  bisogno  un  po’ 
d’acqua,  lasciatela  riposare  un  poco,  spianatela  col  matte- 
rello forte,  rendetela  liscia;  tagliatene  una  fascia  lunga  60 
centimetri,  larga  16,  e spessa  8 millimetri,  quindi  tagliate 
un  ovale  lungo  20  centimetri  e largo  16,  e pure  spesso  8 
millimetri  ; ponetelo  sopra  una  tegghia  con  un  foglio  di  carta 
unta,  umiditelo  col  pennello  di  penne  di  uova  sbaltjile,  at- 
taccate airinlorno  la  fascia  facendola  stare  diritta,  finche 
avrete  congiunte  le  due  estremità,  un  po’  umidita  d’ uovo, 
ben  congiunta  che  non  si  conosca  il  più  che  si  può,  fate 
attaccare  bene  il  fondo  colla  fascia,  calcando  con  la  mano 
entro  e fuori,  aggiungendo  un  naslrello  di  pasta  largo  due 
centimetri  attaccato  per  entro  al  fondo  tutto  all’  intorno, 
mettete  un  po’  dell’istessa  farcia  avanzala  dalle  pernici,  più 
qualche  fella  di  lardo  o di  giambone  o presciulto  al  fondo 
ed  all’intorno,  mettete  il  fagiano  o pernici  entro  con  un  po’ 
di  farcia  e lardo  sopra,  copritele  con  un  rotondo  di  pasta 
tagliato  largo  come  il  fondo,  ma  più  sottile,  attaccalo  coll’ 
uovo  sbattuto,  formale  sopra  il  suo  caminetto  col  buco  per 
l’uscita  del  vapore,  e ciò  fa  che  non  crepi,  pizzicale  il  bordo 
ed  al  fondo  con  le  pinzette  dapasticcio  {v.n. 7,  TavA),  decoratelo 
che  faccia  bella  figura  come  al  disegno  {v.  n.  5,  Tav.  XIV), 
tinto  da  per  tutto  d’uovo  sbattuto  col  pennello  di  penne;  met- 
tetelo al  forno  caldo,  fategli  prendere  un  po’  di  colore,  tratto 
dal  forno , inviluppatelo  con  due  fogli  di  carta  bianca  unta 
di  butirro,  e coperto  sopra,  e se  il  forno  è troppo  caldo, 
ricopritelo  lutto  di  carta  umidita  d’  acqua,  fatelo  cuocere 
due  ore  dopo  che  avrà  incomincialo  a bollire,  e se  il  forno 
è un  po’  freddo,  mettete  della  brace  ardente  sotto  la  tegghia 
col  pasticcio,  e versale  un  po’  di  butirro  bollente  entro,  e 
ciò  fa  che  non  larderà  a bollire,  cotto  d’un  bel  color  do- 
ralo, levatelo,  turategli  il  buco  del  caminetto,  e mettetelo 
al  fresco,  quando  è tiepido,  empitelo  d’una  buona  gelatina 


— 396  ~ 

fatta  come  al  n.  7,  pag.  70,  fatelo  raffreddare  24  ore  sul 
ghiaccio,  staccate  il  coperto,  levate  il  grasso,  tagliate  il  fa- 
giano 0 pernici  a fette'  sottili,  copritele  d’uiia  buona  gela- 
tina tagliata  a quadrettini,  ricoperte,  servitele  sopra  il  piatto 
con  la  tovaglia  sotto,  ed  un  fiocco  di  carta  frastagliata  sopra 
il  caminetto.  Sta  bene  impiantare  un  piccolo  ramoscello  di 
limone  o mirto  con  finti  fiori  fatti  di  grassa  di  rognone  dì 
vitello  pestata  e passata  al  setaccio,  tinta  con  qualunque  co- 
lore, purché  non  servi  che  per  figura.  Si  fanno  pure  così 
ogni  sorta  di  pasticci  di  volaglia. 

67.  - PASTICCIO  FREDDO  DI  LEPRE  0 CERVO  0 CAPRIOLO. 
— Preparate  del  cervo,  o lepre,  o capriolo  tutto  finito  di 
buon  gusto  come  s’è  detto  del  gateau  di  lepre  al  n.  49; 
indi  formale  un  bel  pasticcio  di  pasta  fatta  come  s’è  detto 
sopra,  empitelo  del  preparalo,  finitelo  ben  decoralo  a vostro 
genio,  fatelo  cuocere  e servitelo  freddo  in  ogni  modo  come 
s’è  detto  sopra  al  n.  66.  I pasticcielti  di  daino , cinghiale 
e maiale,  si  fanno  e si  servono  allo  stesso  modo. 

68.  - PASTICCIO  FREDDO  DI  CAPPONE  0 GALLINA  FARAONA 
ALLA  GELATINA.  — Preparate  in  lutto  un  bel  cappone  o gal- 
lina faraona  come  s’è  detto  per  la  galantina  del  pollo  d’india 
al  n.  35,  formate  il  pasticcio  ben  decorato  a genio,  fatelo 
cuocere,  e servitelo  come  s’è  detto  al  n.  66  pel  pasticcio 
di  fagiano  o pernice. 

69.  - PASTICCIO  FREDDO  DI  FEGATO  d’oCA  ALLA  GELATINA 
(paté  de  foie  gras).  — Prendete  due  o tre  bei  fegati  d’oca 
grossi,  bianchi,  nettati  bene  dalla  parte  del  fiele,  poneteli 
in  tegame  sul  fuoco  con  acqua  fredda,  un  po’  di  sale,  prez- 
zemolo, ed  allorché  stanno  per  bollire,  gettateli  nell’  acqua 
fresca,  tratti  su  tovaglia,  tagliateli  un  poco  all’  intorno,  in- 
chiodateli con  4 ettogrammi  di  tartufi  neri  pelali  e tagliati 
grossi  il  dito  pollice;  indi  pestate  i ritagli  dei  fegati,  un  po' 
di  tartufi  neri,  3 ettogrammi  di  lardo  prima  trito,  con  due 
funghi  grossi  come  noci,  con  un  cucchiaio  di  preziemolo, 
altrettanto  di  cipolla  o scalogni  triti  e bianchiti,  pestate  tutto 
bene  nel  mortaio  con  pepe,  spezie,  noce  moscata,  giusta  di 
sale,  un  po’  di  rhum  mischialo  bene,  poneteli  sul  piatto  ac- 
canto ai  fegati;  formate  un  pasticcio  di  pasta  fatta  come  al 
già  detto  n.  66,  dategli  una  bella  forma  rotonda  grande 
quanto  la  grossezza  dei  fegati,  metteteli  entro  al  pasticcio 
con  la  farcia  sotto  e sopra  ed  all’intorno,  con  qualche  fetta 


— 397  ~ 

di  lartufì  piantala  nella  farcia,  una  fetta  sottile  di  lardo,  un 
eltogramma  di  buon  butirro  appena  fuso,  copritelo,  fate  il 
suo  caminetto  sopra  con  cordoncini  attorno,  pizzicatelo  tutto 
da  cima  a fondo  con  le  pinzette  da  pasticcio  (o.  n.  7,  Jao.I); 
indoratelo  da  per  tutto  d’uovo  sbattuto  col  pennello  di  penne, 
fatelo  cuocere  un’  ora  dopo  levato  il  bollore , copritelo  di 
carta  come  al  n.  66,  colto  d’  un  bel  color  dorato,  levatelo 
dal  forno,  chiudete  il  buco  del  caminetto,  fatelo  raffreddare 
affatto,  e servitelo  guernilo  di  gelatina  limpida  e chiara  di 
buon  gusto,  fatta  come  al  n.  7,  a pag.  70, 

70.  -T  PASTICCIO  FREDDO  DI  STORIONE  0 DI  TROTA  ALLA 
GELATINA.  — Prendete  2 chilogr.  di  storione,  levatele  la 
pelle  e tutte  le  reste,  4 ettogr.  d’anguilla,  con  altrettanto 
di  carpione,  fatti  a filetti,  privi  dalla  pelle  e dalle  reste, 
marinate  lutto  assieme  24  ore  con  sale,  aceto,  spezie,  pe- 
pe, un  po’  d’olio  fino;  lavate  bene  5 ettogr.  di  tartufi  neri, 
netti  dalla  terra,  pelateli  e tagliateli  a fette,  impiantatene 
la  metà  entro  lo  storione  qua  e là  con  tramezzo  dei  pez- 
zetti d’anguilla  e di  carpione  grossi  il  dito.  Quindi  fate  una 
farcia  di  5 ettogr.  di  carne  di  luccio  netta  dalle  reste,  ben 
pesta,  aggiungete  un  ettogr.  di  panata  fatta  con  fiore  di 
latte,  un  po’  soda,  e sei  ettogr.  di  butirro,  sale,  pepe,  spe- 
zie, 2 uova  intiere  e 2 rossi,  tutto  ben  unito,  passatela  al 
setaccio,  e ponetela  in  una  terrina  con  mezzo  bicchiere  di 
vino  di  Madera,  un  cucchiaio  di  prezzemolo  trito,  con  al- 
trettanto di  tartufi  neri  o bianchi  e di  funghi,  un  po’  di 
noce  moscata,  giusta  di  sale. 

Formate  un  bel  pasticcio  rotondo  od  ovale,  di  pasta  come 
al  N.  66,  mettetevi  della  farcia  al  fondo  ed  airintorno  con 
lo  storione  nel  mezzo,  mischiate  colla  farcia  i filetti  di  car- 
pione e d’anguilla  tagliati  a dadi  grossi  il  dito,  ed  i tartufi 
avanzali  poneteli  sopra,  ben  liscio,  versate  sopra  un  ettogr.  di 
butirro  fuso,  con  un  po’  di  prezzemolo  trito,  ed  il  sugo  d’un 
limone,  finitelo  decorato,  e fatelo  cuocere  un’  ora  dopo  le- 
vato il  bollore,  cotto  di  bel  color  doralo,  traetelo  dal  forno, 
chiudete  il  buco  del  caminetto  come  al  N.°  66,  raffreddato, 
levale  il  coperto,  digrassatelo  e guernitelo  d’una  gelatina 
fatta  di  magro  con  le  ossature  e pelle  nette  dei  pesci 
come  al  N®  8,  pag.  71,  limpida  e di  buon  gusto,  e servitelo 
sol  piatto,  con  una  tovaglia  sotto,  guernilo  di  foglie  e fiori 
veri  0 finti  di  bella  figura. 


— 398  — 

Il  pasticcio  di  trota  si  fa  allo  stesso  modo  ma  imbian- 
chila e netta  la  trota  non  pelata;  si  fanno  pure  così  i pa- 
sticci d’ogni  sorta  di  pesce  di  mare,  benché  tagliato  a fette 
in  vece  di  intiero. 

*1\.-  POLLANCA  0 CAPPONI  stufati  alla  gelatina  (pou- 
LARDE  À LA  daube).  — Preparale  due  belle  pollanche  o cap- 
poni come  s’è  detto  al  N“  33  del  fagiano  stufato,  marinateli 
e fateli  cuocere  finché  sono  teneri,  e serviteli  freddi  con 
gelatina,  e fate  in  ogni  modo  come  il  fagiano  al  N.  33. 

Si  preparano  pure  così  i polli  d’india,  pavoni,  oche,  ci- 
gni, anitre,  ed  ogni  sorta  di  volaglia. 

È di  somma  importanza  il  servirli  con  una  gelatina  ben 
chiara,  non  troppo  colorita,  inverniciali  coi  pennello  di 
penne  di  gelatina  ridotta,  quindi  decorarli  e guernirli  di 
gelatina,  e servirli  di  bella  figura, 

72.  - POLLO  D’INDIA  freddo  alla  ravigote  guernito 
d’insalata  e gelatina.  — Nettato  e marinato  24  ore  un  bel 
pollo  d’india,  cucito  e cotto  finché  é tenero,  come  s’é  detto 
del  fagiano  al  ii.  33,  raffreddalo  e nettalo,  disponetelo  sul 
piatto;  fate  della  sua  cottura  una  buona  gelatina  come  al 
n.  7,  a pag.  70,  fatela  congelare;  quindi  versate  sul  pollo 
d’india  una  buona  salsa  tartara  alla  ravigote  (V.  Salse,  N.  55), 
piuttosto  spessa,  impiantategli  sopra  qua  e là  dei  cespoli 
id’insalata,  come  lattughe,  indivie,  con  tramezzo  qualche  fetta 
di  barbabietola  colta  rossa,  tagliata  sottilissima,  piegata  a 
forma  di  cartoccio,  tartagliata  in  ispecie  di  fiore,  e guernito 
aH’intorno  di  gelatina,  e servitelo. 

73.  - POLLASTRI  freddi  in  salsa  tartara  con  tartufi 
BIANCHI,  GUERNiTi  d’  INSALATA.  — Nettate,  lavale,  cucite  di 
bella  figura  due  pollastri,  poneteli  in  tegame  con  una  ci- 
polla, un  po’  di  carota,  prezzemolo,  mondati  e tagliali,  un  po’ 
di  butirro,  fateli  friggere  un  po’  biondi,  bagnati  con  un  bic- 
chiere d’aceto,  2 bicchieri  d’acqua,  2 garofani,  un  po’  di 
serpentaria,  fateli  cuocere  sul  fuoco  adagio,  finché  sono  te- 
neri, a cottura  ridotta,  lasciateli  raffreddare,  nettali,  dispo- 
neteli sul  piatto,  indi  avrete  una  buona  salsa  alla  tartara 
(V.  Salse,  N.  54)  un  po’  spessa,  versatela  sui  pollastri  la 
metà;  quindi  lavate  due  ettogr.  di  bei  e buoni  tartufi  bian- 
chi, ben  nettali  e tagliati,  e coi  più  belli  formate  una  bella 
decorazione  sui  pollastri,  tagliate  il  resto  a fette  sottilissime, 
e mischiateli  con  il  resto  della  salsa,  più  la  cottura  dei 


— 399  — 

pollastri  passata  netta  e ridotta  a stroppo,  e mischiate , 
mettetela  airintorno  con  tramezzo  qualche  cespolo  d’ insa- 
lata ben  netta,  6 uova  cotte  dure,  10  funghi  piccoli  all’a- 
ceto, e serviteli  di  bella  figura  (V.  N.  6,  Tav.  XIV). 

74.  - PANE  DI  FEGATO  DI  VOLAGLIA  FREDDO  0 DI  VITELLO 
DECORATO  ALLA  GELATINA.  — Preparate  un  pane  di  fegati  di 
volaglia  ben  netti  dal  fiele,  o di  fegato  di  vitello,  fatto, 
cotto  e decoralo  in  ogni  modo  come  al  n.  37  del  Vitello  , 
rinversatelo  sul  piatto  ancora  tiepido  acciocché  scoli  il  bu- 
tirro senza  che  si  guasti  la  decorazione,  lasciatelo  ralfred- 
dare  ; indi  preparate  una  buona  gelatina  fatta  come  al  n.  7, 
pag.  70,  ben  chiara  e congelata  ferma,  inverniciale  il  pane 
con  un  po’  di  gelatina  ridotta  a sciroppo,  dandone  col  pen- 
nello di  penne  molli  strati,  acciocché  resti  lucido,  e servitelo 
ben  guernito  di  gelatina  di  bella  figura. 

75.  --  PICCOLI  PANI  DI  FEGATO  FREDDI  ALLA  GELATINA. 

Preparate  dei  piccoli  pani  di  fegato  cotti,  rinversati,  e fatti 
in  ogni  modo  come  s’è  detto  al  n.  38  del  Vitello,  lasciateli 
raffreddare,  finiteli,  e guerniteli  di  gelatina  come  s’é  detto 
sopra  al  n.  74,  e serviteli  sul  piatto  di  bella  figura. 

76.  - PANE  FREDDO  AL  MOSAICO  CON  GELATINA  DI  VARIl  CO- 
LORI. — Fate  un  bicchiere  di  purée  di  volaglia  buona  e 
spessa  {v.  salse,  n.  102),  mischiatela  con  altrettanto  di  buona 
gelatina-;  fate  pure  così  d’un  bicchiere  di  pwée  di  piselli 
freschi  cotti  ben  verdi  con  acqua  e sale,  un  bicchiere  di 
purée  di  tartufi  neri  cotti  nel  vino  nero,  un  bicchiere  di 
pwée  di  carote  cotte  con  un  po’  di  sugo,  un  bicchiere  di 
pwée  di  tematiche  spessa  (ti.  salse  n.  83);  s’intendono  tutte 
passate  al  setaccio  fino,  e mischiale  con  altrettanto  di  ge- 
latina come  per  la  pwée  di  volaglia,  e che  la  gelatina  sia 
abbastanza  forte  di  colla  da  sostenersi  in  piedi , mischiata 
e congelata  con  la  purée.  Indi  avrete  uno  stampo  di  rame 
0 di  latta  lavorato  in  varii  disegni,  unto  d’olio  di  mandole 
recente,  ponetelo  sul  ghiaccio,  e disponete  le  pwées  a con- 
gelarsi nello  stampo  le  une  sopra  le  altre  in  svariali  colori, 
cioè  incominciale  dal  verde  di  piselli  ed  il  rosso  delle  to- 
matiche,  lasciatele  gelare,  quindi  il  nero  dei  tartufi  ed  il 
bianco  di  volaglia  ed  il  giallo  di  carote,  lasciatele  conge- 
lare e continuate  cosi  finché  lo  stampo  é pieno,  fatelo  con- 
gelare fermo,  e rinversato  sul  piatto,  guernilelo  d’una  buona 
gelatina  limpida  fatta  come  al  n.  7.  pag.  70,  e servitelo. 


— 400  — 

77.  - PANE  LAVORATO  IN  FORMA  DI  CANESTRO  AL  BUTIRRO  DI 
MONPELLiERi.  — Falo  fare  dal  panaltiere  un  bel  pane  allo 
e largo  di  pasta  non  troppo  elevala,  secondo  la  dimensione 
che  volete  il  canestro,  lasciatelo  raffermare  due  giorni  al 
fresco,  tagliatelo  a forma  di  canestro  come  al  disegno  ( v. 

n.  1,  Tav.  XV),  lavoratelo  a vostro  genio  vuotatelo  bene  entro;  ; 

e nel  tagliare  il  pane  alTintorno,  tagliatene  una  lunga  fetta  ! 

larga  due  dita  da  formare  il  manico,  friggete  tutto  di  color  1 

doralo  con  buon  olio  bollente,  o butirro  chiarificato,  nella  ^ 

padella  sul  fuoco  ardente,  sgocciolato  su  tovaglia,  decoratelo  ' 

con  butirro  rosso,  verde,  e bianco  di  Monpellieri  (u.  n.  1,  i 

pag.  71),  formando  delle  specie  di  ghirlande  di  rose,  met- 
tendo il  butirro  un  po’  molle  entro  un  cartoccio  di  carta,  ; 

0 meglio  di  carta  pecora  cucita,  lasciando  un  piccolo  buco  ' 

alla  punta,  compremendo  la  parte  larga  chiusa  fra  le  mani,  i 

e così  formerete  ogni  sorta  di  decorazione;  attaccate  il  ma- 
nico con  degli  astecchetti  di  legno,  decoratelo  a forma  di 
ghirlanda,  e posto  il  canestro  sopra  il  piatto,  servitelo  ri- 
pieno di  legumi  in  salsa  tartara,  come  al  n.  53  (v.  questo 
stesso  articolo).  Si  può  aggiungere  ogni  sorta  di  carne  di 
pesce,  come  s’è  detto  sopra  al  n.  54. 

78.  - PANE  RIPIENO  PEI  CACCIATORI  0 VIAGGIATORI.  — Avrete 
un  bel  pane  di  semola,  o francese  ben  levalo,  di  forma  ro- 
tonda od  ovale,  un  po’  raffermo,  tagliato  da  una  parte  largo 

4 dita,  allargate  il  taglio,  e vuotatelo  dalla  mollica,  empitelo  ' 
d’un  intingolo  a vostro  gusto,  che  qui  troverete  descritto, 
come:  sauté  di  fagiano  alle  cipolle,  beccacele  ai  tartufi  bianchi, 
escalopes  di  lepre  sautées  al  vino  di  Madera,  fricassèe  di 
pollastri,  sauté  di  pollastri  alla  marengo, sauté  di  lordi  o quaglie 
ai  tartufi  bianchi,  fricandeaux  o braciuoline  in  salsa  spa- 
gnuola;  oppure  ogni  intingolo  magro  di  pesce  o di  legumi 
ben  conditi  in  salsa,  posto  ancor  tiepido  nel  pane,  il  quale  j 
raffreddandosi  assorbe  la  salsa,  e resta  eccellente.  ! 

79.  - SPARAGI  IN  SALSA  alla  tartara.  — Preparate  un  i 
grosso  mazzo  di  bei  sparagi  grossi  e freschissimi,  nettateli 
bene,  e fateli  cuocere  come  al  n.  6,  pag.  357,  cotti  teneri 

al  loro  punto,  sgocciolali  su  tovaglia,  lasciateli  raffreddare, 
disponeteli  sul  piatto,  e versatevi  sopra  una  buona  salsa 
tartara  (n.  salse,  n.  53),  e serviteli. 

80.  STUFATO  pasticciato  di  coscia  di  vitello  alla  bor- 
ghese CON  gelatina.  — Prendete  un  chilogramma  di  coscia 


— 401  — 

di  vitello  priva  dai  tendini  e dal  grasso,  battetela  un  poco 
col  pestello,  impiantate  dei  pezzetti  di  lardo  e di  lingua  allo 
scarlatto  e tartufi  neri,  s’intende  netti  e tagliati  grossi  il  dito 
mignolo,  impiantati  per  lungo,  legata  con  filo  spago,  pone- 
tela in  tegame  con  sotto  una  cipolla,  un  po’  di  carota,  sale, 
prezzemolo,  2 garofani,  le  scarnilure,  tendini  ed  ossature  che 
avete  avanzate,  un  po’  di  butirro,  fatela  rosolare  un  poco, 
bagnatela  con  un  litro  di  colla  o gelatina  fatta  con  3 zampe 
di  maiale  o di  vitello,  bagnate  con  acqua  invece  di  sugo, digras- 
sata senza  chiarificarla  (v.  n.  3,pag.  69),  un  bicchiere  di  vino 
bianco,  e ciò  fa  che  avrete  i piedi  per  la  frittura,  e la  gela- 
tina per  lo  stufato,  fatela  cuocere  adagio  finche  è tenera, 
lasciatela  raffreddare;  disposta  la  coscia  sui  piallo,  ben  netta, 
fate  della  sua  coltura  una  buona  gelatina  come  s’  è detto 
dei  piedi  di  maiale,  ma  ben  chiara,  fatela  gelare  ferma,  e 
guernile  la  coscia  aH’intorno  e sopra,  e servitela. 

81.  - STUFATO  PASTICCIATO  di  vitello  e volaglia  per 
GLI  AMMALATI.  — Lavate  e tritate  a pezzetti  una  zampa  di 
vitello  giovine,  ponetela  in  una  pignatta  di  terra  con  due 
litri  d’acqua,  fatela  cuocere  adagio  per  4 ore  o 5 finché  le 
ossa  si  staccano  nette  della  cartilagine,  digrassatela  bene,  e 
ridotta  a melò,  cottura;  prendete  8 ettogrammi  di  coscia  di 
vitello  da  latte  priva  dai  nervi  e dalla  grassa,  battetela  bene 
col  pestello;  avrete  pure  una  bella  pollaslrina  bianca  nettata 
e cucila  di  bella  forma  come  al  n.  8 , pag.  247  ; quindi 
mondale  e tagliate  una  cipolla  e mezza  carota  a fette  sottili, 
ponetele  in  tegame  di  terra  con  i ritagli  della  coscia,  un 
po’  di  butirro,  ed  il  pezzo  di  coscia,  fatela  rosolare  un  poco 
bionda,  mettete  la  pollaslrina,  due  bicchieri  di  vino  bianco 
un  po’  agro,  mettete  la  zampa  con  la  sua  cottura,  levando 
via  tulle  le  ossa,  giusta  di  sale,  fatele  cuocere  adagio,  finché 
la  pollastra  e la  coscia  sono  tenere,  e se  la  pollastra  fosse 
cotta  prima,  levatela  a parte  con  un  po’  della  sua  cottura, 
finché  sia  colta  la  coscia , rimettetela  assieme,  fatele 
raffreddare,  e ponete  da  parte  la  pollaslrina,  la  coscia,  e 
le  cartilagini  della  zampa.  Riscaldale,  digrassate,  e fatte 
della  sua  coltura  una  buona  gelatina  limpida,  come  pei  piedi 
di  maiale  a pag.  69,  n.  3,  senza  aggiungere  niente  che  uova 
sbattute  con  un  po’  d’acqua,  un  po’  di  sugo  di  limoni,  e giusta 
di  sale,  fatela  gelare  ferma,  e servitela  aU’occorrente  colla 
coscia  0 colla  pollanca,  o cartilagine,  a piacere  delTaramalato. 

26 


— 402  — 

82.  - STUFATO  di  rane  o trota  con  gelatina  per  gli  i 
AMMALATI.  — Fate  cuocere  un  piede  di  vitello  come  s’è  detto  I 
sopra  al  n.  81,  aggiungendo  una  cipolla,  mezza  carota,  2 | 
bicchieri  di  vino  bianco,  un  po’  d’aceto,  un  po’  di  sale,  4 et-  ] 
togrammi  di  coscia  di  vitello,  e fateli  cuocere  5 ore,  ridotta  l 
più  della  metà,  digrassatela  bene,  passatela  alla  tovaglia,  e 
rendetela  limpida  e chiara  con  3 bianchi  d’uovo  sbattuti,  e 
fate  come  per  la  gelatina  di  piedi  di  maiale.  Quindi  avrete 
una  trotolina  freschissima,  come  s’  è detto  al  n.  10  delle 
trote,  oppure  un  pezzo  di  trota  di  2 ettogrammi  verso  la 
coda,  nettata  e fatta  bianca,  tagliata  in  quattro  pezzetti,  po- 
neteli in  un  piccolo  tegame  di  terra  con  18  grosse  rane 
preparate  (i).  introduzione  delle  rane  a pag.  266),  tagliate  a 
metà  schiena,  e la  punta  delle  gambe,  e rivolte  all’insùcome 

al  n.  3 delle  rane  alla  famigliare,  copritele  della  suddetta 
gelatina  con  un  po’  di  sale,  il  sugo  d’  un  limone,  e fatele 
bollire  adagio  mezz’  ora,  lasciatele  raffreddare  entro  un  vaso 
di  maiolica,  e digrassatela,  rendetela  chiara,  riposta  assieme, 
e servitela  aH’occorrente. 

83.  - STUFATO  di  tonno  o storione  alla  gelatina.  — 
Prendete  un  pezzo  di  tonno  o storione  d’un  chilogramma, 
pelatelo  e levatele  tutte  le  reste,  marinatelo  3 ore  con  sale, 
pepe,  un  po’  d’olio  fino,  2 cipolle,  un  po’  di  carota,  prez- 
zemolo, mondati  e tagliati,  un  mezzo  bicchiere  d’aceto.  Avrete 
due  ettogrammi  d’anguilla  nettata  bianca  e fatta  a filetti  grossi 
il  dito  mignolo,  privi  dalle  reste,  con  altrettanto  di  tartufi 
neri  pelati  e tagliati,  e della  carne  di  carpione,  impiantateli 
per  lungo  nello  storione  o tonno,  l’uno  d’anguilla,  e l’altro 
di  tartufo,  e di  carpione,  stati  prima  marinati  assieme;  le- 
gatelo con  filo  spago,  ponetelo  in  tegame  con  sotto  i le- 
gumi della  marinata  e le  reste  del  pesce,  con  4 ettogrammi 
di  rane  appena  uccise,  pelate,  nettate  e lavate  , fatelo  ro- 
solare con  un  po’  di  butirro,  bagnatelo  con  mezzo  litro  di 
vino  bianco,  altrettanto  d’acqua,  sale,  2 garofani,  un  etto- 
gramma  di  colla  di  pesce,  fatelo  cuocere  adagio,  bollendo 
40  minuti,  fatelo  raffreddare,  e disponetelo  sul  piatto  ben 
netto;  fate  della  sua  cottura  una  buona  gelatina  magra  ben 
chiarificata  come  al  n.  8,  pag.  71,  fatela  congelare  ferma , 
copritene  e decorate  il  pesce,  fate  all’intorno  una  bella  guerni- 
tura,  e servitelo  di  bella  figura.  Così  si  fa  pure  della  trota,  ecc. 

84.  - TROTA  FREDDA  IN  BIANCO  GUERNITA  d’iNSALATA  E DE- 


— 403  — 

CORATA.  — Preparale  una  grossa  troia  fresca  nettata  ben 
bianca  e colla  come  s’è  detto  al  n.  1 , pag.  267  , la- 
sciatela raffreddare  nel  court-bouillon , sgocciolatela  sopra 
una  torliera,  ben  netta  dalla  carta  o filo,  ponetela  sopra  un 
piatto  ovale  con  sotto  delle  tovaglie  bianchissime  ripiegate 
di  bella  figura,  guernitela  con  12  cespoìi  di  lattughe  bian- 
chissimi, nettati  e lavati,  12  uova  cotte  dure,  24  gamberi 
cotti  con  acqua  e sale  ed  un  po’  d’aceto,  raffreddati,  levate 
le  piccole  gambe,  scrostale  le  code  , mettetele  attorno  al 
pesce  con  un  po’  d’insalalina  sotto  ben  pulita  e lavata , 
e fate  una  bella  decorazione  con  12  acciughe  lavale,  spar- 
tite in  due,  nette  dalle  reste,  tagliatele  ancora  in  due  per 
lungo,  formando  una  specie  di  cordoncini  ben  netti,  e fa- 
cendo una  bella  catena  sopra  la  trota  {v.  n.  3,  Tnv.  XV),  più 
un  pattino  fatto  di  butirro,  con  vicino  freccio  ed  arco,  ed 
in  atteggiamento  di  collera  ; indi  mettete  tra  gli  anelli  un 
po’  di  prezzemolo,  un  po’  di  bianco  e rosso  d’uovo  triti,  e 
formate  una  specie  di  rose  con  un  anello  di  acciughe  con 
entro  delle  fettine  di  bianco  d’uovo  o barbabietola  tagliate 
sottilissime,  piegate  all’infuori  a forma  d’un  fiore,  e servitela 
con  una  salsa  per  fare  l’insalata  [v.  salse,  n.  60)  messa  entro 
una  salsiera  a parte  , oppure  nel  piatto  in  cui  si  fa  l’insalata. 

85.  - TINCHE  0 carpioni  all’aceto  o carpionate,  e de- 
corate. — Prendete  due  grosse  tinche  o carpioni,  rende- 
tele ben  nette  ( v.  il  modo  di  nettare  il  pesce  a pag.  257], 
asciugatele  bene,  infarinatele,  e fatele  friggere  una  per  volta 
entro  una  navicella  a grand’olio  bollente  sul  fuoco  forte, 
scuotendo  la  navicella  onde  non  s’attacchi  al  fondo,  colla  di 
color  dorato  da  una  parte  rivolgetela  dall’  altra  finché  è 
cotta,  tratta  su  tovaglia,  e così  fate  deH’allra.  Disponetele 
ambedue  entro  una  navicella  di  terra  inverniciala;  quindi 
tagliate  a fette  sottili  6 cipolle,  due  spicchi  d’aglio,  6 porri, 
fatele  friggere  con  un  buon  bicchiere  d’olio  fino,  adagio,  finche 
colte  d’un  bel  colore,  aggiungete  5 foglie  di  salvia,  un  po’ 
di  prezzemolo,  fritte  un  momento,  versate  mezzo  litro  di  buon 
aceto,  un  bicchiere  di  vino  bianco  o d’acqua,  sale  e pepe, 
bollita  un  momento,  versatela  sul  pesce,  copritele,  e lascia- 
tele raffreddare,  sgocciolate  su  tortiera,  disponetele  sopra  il 
piatto  ovale;  decoratele  con  bianco  d’uovo  mischiato  con  un 
quarto  d’acqua  e cotto  al  bagno  di  maria,  rinversato,  e ta- 
glialo a mezza  luna  ed  a ro tondini,  posateli  sopra  il  pesce 


404  — 

come  al  disegno  (t>.  n.  4,  Tav.  XV),  e gaernite  di  felle  di 
limoni  lavorale,  18  piccoli  funghi  e 18  cocomeri  all’acelo, 
luUo  messo  di  bella  figura,  servitele  con  un  po’  di  sugo  della 
loro  carpionala  soUo.  Si  può  fare  cosi  ogni  sorla  di  pesce. 

86.  - TINCHE  CARPIONATE  ALLA  GINEVRINA.  — Prepa- 
rala e colla,  raffreddata,  una  bella  e grossa  linea  come 
sopra  al  n.  85,  formale  una  salsa  con  due  ettogrammi  di 
gelatina  di  ribes,  2 bicchieri  di  vino  bianco,  fatela  cuocere 
ridotta  a mela;  aggiungete  30  grammi  di  pinocchi,  allret- 
tanlo  di  pistacchi  sboglientati  e pelali  verdi,  ed  il  doppio 
d’uva  passa  nella,  30  grammi  di  cedrato  confettato  e tagliato 
a dadi  piccoli,  bollile  un  momento  assieme,  versatela  sopra 
quasi  fredda,  dopo  d’avere  messa  la  tinca  sul  piallo,  e ser- 
vitela fredda.  Si  può  mettere  della  mostarda  d’  uva  colta, 
invece  di  gelatina  di  ribes. 

87.  - TINCHE  all’  aceto  o carpionate  alla  casalinga. 
— Nettate,  lavate,  ed  asciugate  6 tinche  d’  un  ettogramma 
caduna,  infarinatele  ; indi  avrete  nella  padella  a gran  fuoco 
un  bicchiere  d’olio  fino,  un  po’  di  butirro  bollente,  gettale 
le  tinche  che  non  s’  attacchino,  e se  la  padella  è piccola, 
mettetene  poche  per  volta,  fatele  friggere  d’  un  bel  color 
dorato  d’ambe  le  parti,  spolverizzate  di  sale,  levatele,  met- 
tetele entro  una  terrina  di  terra  o maiolica,  finitele  di  frig- 
gere, guardate  che  restino  tutte  ben  intiere  ; quindi  tagliale 
3 cipolle,  4 porri,  2 spicchi  d’aglio,  mondali,  gettateli  nell’ 
istessa  padella  con  l’olio  avanzato  dal  pesce,  aggiungendone 
se  fa  bisogno,  fateli  friggere  adagio,  finche  colti  biondi,  ag- 
giungete 6 foglie  di  salvia,  un  po’  di  prezzemolo,  2 garofani, 
pepe,  sale,  fritto  un  momento,  versate  2 bicchieri  d’ aceto, 
ed  un  bicchiere  di  vino  bianco  o d’  acqua,  bollili  un  mo- 
mento, versateli  sopra  il  pesce,  copriteiere  lasciatele  raffred- 
dare; disponetele  sopra  il  piatto  nette  dai  legumi,  con  sotto 
il  loro  liquore  filtrato  alla  tovaglia  , con  fette  di  limoni 
pelati  fra  mezzo,  e servitele.  Così  si  può  fare  ogni  sorta 
di  pesce  e legumi  fritti  ( v.  fritture  ).  Tenute  al  fresco  si 
conservano  lungo  tempo. 

88.  - TERRINA  m lepre  fredda  alla  francese  con  ge- 
latina. — Preparate  una  lepre  come  s’è  detto  del  gateau 
di  lepre  al  n.  49,  {v.  questo  stesso  arlieolo),  la  quantità  ne- 
cessaria per  empire  ima  terrina,  indi  avrete  una  terrina  di 
terra  o di  maiolica,  d’una  bella  forma  e che  resista  al  fuoco, 


— 405  •- 

della  grandezza  che  desiderate  di  fare  il  preparato,  mettete 
al  fondo  ed  aU’intorno  della  terrina  delle  fette  di  lardo  sot- 
tili, empitela  della  lepre  preparata  con  una  fetta  di  lardo 
sopra  ma  non  troppo  piena,  copritela  e saldatela  con  fogli 
di  carta  umiditi  di  bianco  d’uovo  sbattuto  con  farina  bianca, 
ed  attaccateli  aU’intorno  del  coperto,  il  quale  deve  avere  un 
piccolo  buco  nel  mezzo  largo  quanto  una  lenticchia,  e lascia- 
telo aperto;  mettetela  sopra  una  tortiera  nel  forno  caldo 
moderatamente  e fatela  cuocere  adagio  per  circa  4 ore,  estratta 
dal  forno  chiudete  il  buco  con  carta,  lasciata  raffreddare, 
empitela  di  butirro  chiarificato,  e se  il  buco  non  è abba- 
stanza grande  staccate  il  coperto,  ricoperto,  saldatelo  come 
prima.  Queste  terrine  si  conservano  lungo  tempo,  tenute  in  un 
luogo  fresco,  e si  servono  bene  digrassate  nell’istessa  terrina, 
ben  netta  e posta  sul  piatto  con  un  tondo  di  gelatina  fatta 
come  al  n.  7,  pag.  70,  di  buon  gusto  e ben  chiara.  Si  fa 
allo  stesso  modo  ogni  preparato  per  galantine  o pasticci 
tanto  di  grasso  che  di  magro. 

89.  - TIMBALLA.  a forma  di  pasticcio  freddo  con  gela- 
tina. — Servitevi  di  questo  stesso  preparato  di  sopra  (n.  88), 
oppure  di  quello  di  qualunque  pasticcio  freddo,  e fatelo  cuo- 
cere negli  stampi  di  latta  o di  rame  infoderati  di  pasta  a 
timballa  fatta  come  a!  n.  5 (V.  pasla,  ari.  1 7),  facendo  però 
il  coperto  col  suo  caminetto,  cotti,  finiteli,  e serviteli  freddi 
con  gelatina,  come  i pasticci. 

90.  - TESTA  DI  VITELLO  FARCITA  MARBRÉE  FREDDA  CON  GE- 
LATINA. — Preparale  farcita  una  testa  di  vitello  da  latte 
come  s’è  dello  al  n.  64  del  Vitello,  fatela  cuocere  allo  stesso 
modo,  e raffreddata,  ben  nettala,  ponetela  sul  piatto,  datele 
la  sua  forma  primitiva  con  grasso  di  rognone  di  vitello  pesto 
e passato  al  setaccio;  formale  gli  occhi  con  bianco  d’uovo 
e tartufi  neri.  Fate  una  buona  gelatina  con  la  sua  coltura 
chiarificata,  limpida  e congelala  ferma  ; formate  6 aslicciuole 
fatte  come  al  n.  11  di  questo  stesso  articolo,  impiantatele 
sopra,  inverniciatela,  decoratela,  guernitela  di  gelatina,  e 
servitela  di  bella  figura,  come  i!  disegno  (V.  N.  % Tav.  VII). 
Si  può  ancora  guernire  questo  piatto  con  legumi  cotti  co- 
me al  n.  28,  uniti  alla  gelatina  od  al  butirro  di  Monpellieri. 

91 . ZOCCOLO  DI  GRASSA  BIANCA  DECORATO.  — Prendete  2 
chilogram.  di  grassa  di  rognoni  di  montone,  fatela  sgorgare 
nell’acqua  appena  tiepida,  levatele  la  pelle,  staccate  i ten- 


— 406  — 

dini,  sgocciolatela,  tritatela,  ponetela  entro  un  tegame  con 
due  bicchieri  d’acqua,  fatela  fondere  adagio,  passatela  alla 
tovaglia,  lasciatela  raffreddare,  levate  la  grassa  congelata,  e 
gettate  via  l’acqua,  riponetela  in  tegame  sul  fuoco  e fatela 
fondere  con  altrettanto  di  strutto,  ponetela  sopra  il  ghiaccio 
entro  un  bacino  di  rame  non  stagnato  , sbattete  e trame- 
nale con  un  mazzetto  di  vimini,  formando  così  una  specie 
di  manteca  bianchissima,  unendo  il  sugo  di  due  limoni,  che 
col  freddo  diverrà  soda.  Quindi  ponete  2 pani  grossi  secondo 
la  grossezza  che  volete  dare  allo  zoccolo,  l’uno  sopra  l’allro, 
attaccali  con  pezzetti  di  legno,  tagliati  rotondi  od  ovali,  se- 
condo la  forma  di  cui  lo  volete  (V.  N.  1 e 3,  Tav.  XVI), 
ponetelo  sopra  una  torliera  spessa  e piana  senza  bórdo,  con 
un  po’  di  grassa  sotto,  mettetene  lutto  airinlorno  del  pane 
alta  3 centimetri  ; indi  avrete  un  profilo  o sguscio  di  legno 
bagnato  nell’acqua  calda  ( V,  N.  2 e 4,  Tav.  XVI),  menatelo  in 
giro  sul  grasso  intorno  al  pane,  formate  così  un  bel  vaso 
(V,  N.  1 e 3,  Tav.  XVI),  tenendo  ben  dritto  il  profilo,  fatto 
ben  liscio  e netto  ; impiantate  sopra  del  pane  2 astine  di 
ferro  o coltelli,  scaldate  la  torliera,  trasportate  lo  zoccolo  sul 
piatto,  levale  le  astine,  fate  una  bella  decorazione  con  fo- 
glie e fiori  veri,  falla  a vostro  genio  ; in  mancanza  di  fiori, 
fate  una  pasta  con  tanto  di  farina  che  zucchero,  bagnata  soda 
con  bianco  d’uovo,  e fatta  verde  con  un  po’  di  giallo  cromo 
e bleu  di  Milano,  o rossa  con  carminio  in  pane,  o violetta 
fatta  con  rosso  e bleu,  o d’arancio  fatta  con  un  po’  di  ci- 
nabro e giallo  cromo  ; ben  mischiati  i colori,  spianate  sor- 
tile la  pasta,  e tagliatela  con  gli  stampi  di  latta  [v.  n.  4 , 
tav.  I),  e si  fa  allo  stesso  modo  col  pastigliaggio  d’ogni  sorta 
di  colori.  Si  può  ancora  decorarlo  con  dell’  istessa  grassa 
colorita,  resa  un  po’  molle,  ponetela  dentro  un  cartoccio  fatto 
di  carta  pecora  cucita,  lasciandole  un  piccol  buco  alla  punta, 
empitelo  di  grassa  colorita,  chiudete,  e premendo  dalia  parte 
grande  la  farete  uscire  in  forma  d’un  filo,  con  cui  formerete 
dei  disegni  a piacere,  e se  volete  il  filo  più  grosso,  tagliate 
la  punta  del  cartoccio  più  in  su,  e fate  tanti  cartocci  quanto 
avete  bisogno  di  colori.  Con  questo  modo  e foglie  vere  si 
possono  formare  dei  bei  disegni  sopra  lo  zoccolo. 

92.  - ZOCCOLO  ECONOMICO  w BUxraBO  decorato. — Pren- 
dete 2 chilogr.  di  butirro  sodo,  impastato  su  tovaglia  bianca 
bagnata  neil’acqua  fresca  e stesa  sopra  una  tavola,  passalo  al 


my.xvL. 


~ 407  — 

setaccio,  rimpastalo  e messo  nell’acqua  fresca,  e quando  il 
butirro  è troppo  duro  nei  giorni  freddi,  si  taglia  a pezzetti, 
si  mette  ueH’acqua  quasi  tiepida,  e si  lascia  finche  è dive- 
nuto malleabile  ; impastatelo  come  sopra,  quindi  formate  lo 
zoccolo  col  pane  nel  mezzo  ; invece  del  pane  si  può  met- 
tere una  scatola  di  legno,  od  una  polenta  soda  e raffred- 
data, 0 qualunque  corpo  sodo,  purché  sia  molto  più  piccolo 
del  vaso  che  volete  formare,  pensando  che  gli  sporgenti  del 
profilo,  passando  airiutorno  non  devono  mai  lasciar  vedere 
roggello  che  avete  messo  nel  mezzo,  del  resto  finitelo,  deco- 
ratelo, e servitelo  come  s’è  detto  sopra  (V.  N*.  1 e 3,  Tav. 
XVI  ).  [Guardate  di  non  servirvi  di  colori  nocivi  per  deco- 
rarlo, onde  potere  dopo  fatta  la  sua  figura,  servirsi  del  bu- 
tirro per  condimento  ; il  meglio  è decorarlo  con  foglie  e fiori 
veri  e freschi. 

93.  - ZOCCOLO  DI  GRASSA  DI  ROGNONE  DI  VITELLO  COLO- 
RITA. — Prendete  2 chilogr.  di  grassa  di  rognone  di  vitello 
grosso,  pelatela  e levate  i tendini,  posta  nell’acqua  appena 
tiepida,  cambiando  l’acqua  di  tanto  in  tanto  finché  diverrà 
bianchissima,  pestatela  e passatela  al  setaccio,  ponetela  sopra 
un  asse  di  legno  bianco  pulitissimo , e bagnala  con  acqua 
fresca,  mischiate  del  color  carminio  in  pane  grosso  quanto 
un  cece,  ben  macinato  con  la  punta  del  coltello  e con  un 
po’  di  grassa,  aggiungete  grosso  un  uovo  di  grassa,  ben 
unita  di  color  rosso  carico.  Fate  allo  stesso  modo  con  grosso 
quanto  una  Doccinola  di  azzurro  di  Parigi,  o d’oltremare, 
e così  si  preparano  ogni  sorta  di  colori  colia  grassa , ma- 
cinandoli col  coltello,  senza  sporcarsi  troppo  le  mani  ; im- 
pastati e riuniti,  poneteli  entro  una  terrina  con  un  po’  di 
acqua,  oppure  fra  una  tovaglia  umida  di  acqua,  e servi- 
tevi all’  occorrente  ; quindi  rivolgete  l’ asse  e lavatelo , 
stendete  una  tovaglia  sopra  bagnata  nell’acqua  fresca,  unite 
due  parti  di  grassa  bianca  con  una  parte  di  rossa,  che  re- 
sterà d’un  bel  color  rosa,  stendetela  lunga  e larga  sulla  to- 
vaglia collo  spianatojo  bagnato  nell’acqua,  spessa  un  dito, 
piegatela  aU’intorno  d’una  scatola  o stampo  di  latta  o di  le- 
gno, rendetela  liscia,  e tagliate  ciò  che  sopravanza.  Quindi 
unite  due  parti  di  grassa  bianca  con  una  parte  deH’azzurra, 
e resterà  un  bell’azzurro  celeste,  rotolata  a forma  di  candela 
lunga,  giratela  intorno  allo  zoccolo  sotto  e sopra  a forma 
di  una  cornice,  ben  attaccata  liscia  ; mischiale  con  il  col- 


— 408  — 

tello  un  po’  di  giallo  cromo  chiaro  con  la  grassa  bleu  a- 
vanzata,  c.he  diventerà  un  bel  verde,  e formate  delle  ghir- 
lande verdi  per  decorazione  e con  piccole  pallottole  di  grassa 
rosa  pallida  e rosa  rossa,  schiacciate  un  poco  nel  mezzo,  vi 
resteranno  una  specie  di  piccole  rose,  e disposto  lo  zoccolo 
sul  piatto  di  bella  figura,  disponete  sullo  zoccolo  un  tondo 
sul  quale  servirete  il  freddo  destinato.  Con  quest’  ultima 
grassa  qui  descritta,  sapendo  un  po’  di  disegno  ed  un  po’  a 
modellare , si  può  formare  colle  dita  ed  astecchetli  di  le- 
gno qualunque  animale  e fiori  e figurini  rassomiglianli  al 
vero,  fare  trofei  d’ogni  genere,  case  rustiche  e civili,  capan- 
ne, ecc.  ; tutto  si  fa  con  colori  misti  col  grasso,  e si  può 
ancora  dipingere  sopra  con  colori  all’olio.  Nei  giorni  estivi 
è meglio  usare  grassa  di  rognoni  di  bue  preparata  allo  stesso 
modo,  oppure  mischiata  con  quella  di  vitello.  Questa  grassa 
lavorata  ben  asciutta,  e tenuta  in  un  luogo  fresco,  si  con- 
serva lungo  tempo  senza  guastarsi. 

ARTICOLO  17“ 

DEliliA  PASTICCIEBIA  , 

CIOÈ  : CBEIHE  , GEEATIUE  , ECC. 

INTRODUZIONE. 

La  pasticcieria  è la  parte  più  brillante,  la  più  lunga  e la 
più  difficile  a farsi  bene  , ma  tuttavia  non  vi  spaventate  o 
giovani  cuochi  che  percorrete  questa  via,  poiché  con  un  po’ 
di  pratica,  esercitandosi  nella  medesima,  stando  attenti  nel 
comporre  giuste  le  dosi,  sbatterle  ed  amalgamarle  bene  as- 
sieme, e dare  una  giusta  cottura,  verrete  facilmente  ad  esser 
cuochi  e pasticcieri.  Siccome  questa  bella  parte  richiama  tan- 
ta eleganza  e buon  gusto,  per  un  bello  e buon  pranzo,  io 
consiglierei  i giovani  cuochi  di  applicarsi  un  poco  al  dise- 
gno lineare  nelle  ore  di  ricreazione,  e meglio  ancora  dopo 
il  disegno  acquistare  qualche  idea  del  modellare  ; e ciò  fa 
che  verrete  a formare  gli  oggetti  con  le  giuste  loro  propor- 
zioni, farli  con  facilità  e di  bella  figura.  È cosa  importante 
impiegare  cose  buone  nel  comporre  le  dosi,  come:butirro,uova, 
e farina  di  meliga  siano  freschi,zuccheroefarinabianca  di  prima 


— 409  — 

qualità,  latte  e fior  di  latte  non  acidi,  thè,  caffè,  fior  d’a- 
rancio, cannella,  vainiglia,  ben  profumati,  vini  e liquori  otti- 
mi, ecc.  ecc.  Bisogna  tenere  con  grande  nettezza  il  tavolo 
della  pasticcieria  e tulli  gli  oggetti  adattali  a tal  uso. 

Del  FORNO.  — È pure  necessario  di  fare  molta  atten- 
zione al  forno , il  forno  con  vòlta  bassa  e proporziònata 
apertura  è il  migliore  : il  forno  è meglio  scaldarlo  di  più 
che  di  meno,  avrete  attenzione  di  fare  abbruciare  le  legna 
da  per  tutto  eguale,  ed  è caldo  quando  le  legna  bruciano 
con  fiamma  viva,  e che  è da  per  tutto  bianco  uguale,  levate 
la  brace,  e nettatelo  con  uno  straccio  umidito  d’acqua  at- 
taccato alla  cima  d’un  lungo  bastone  o pertica,  chiudetelo 
5 minuti  con  nel  mezzo  un  pezzo  di  carta  bianca,  e se  si 
abbrucia  è troppo  caldo,  se  si  colorisce  bruna  va  bene  per 
far  prendere  il  colore  alle  croste  dei  pasticci,  per  le  carni 
e verdure  al  gratin,  piccoli  pasticcietli,  quando  la  carta  si 
tinge  appena  di  color  di  nocciuola,  va  bene  pei  grossi  vols- 
au-venl,  piccoli  briozzi,  galeaux  d' Arto is,  le  focaccie,  risso- 
les,  darioles,  berlingozzi,  grossi  soufflès-,  e quando  la  carta 
resta  quasi  bianca,  allora  il  forno  va  bene  per  molte  cose, 
come  : pasta  maddalena,  genovese,  grossi  brioches,  pasta  re- 
ale {petits  choux),  baba,  e più  tardi  pei  grossi  biscuits,  pa- 
sta di  meliga,  pasta  di  mandorle,  marzapani,  ecc.;  allorché  è 
quasi  tiepido  va  bene  per  le  méringues,  piccoli  soufflès,  ecc.  Tutte 
queste  regole  sono  buone  per  un  buon  forno  che  tenga  il 
calore  e che  si  scaldi  quasi  tulli  i giorni;  vi  sono  certi  forni 
che  ben  scaldali  e nettali  abbruciano  bensì  la  carta  , ma 
mezz’ora  dopo  non  hanno  più  calore  da  far  cuocer  un  pa- 
sticcio 0 vol-au-vent,  e ciò  viene  dalla  cattiva  costruzione, 
allora  è meglio  un  po’  di  pratica  che  la  regola  ; vedendo 
che  perde  il  calore  dalla  bocca,  si  può  impedire  l’uscita  con 
un  po’  di  brace  alla  medesima,  e ben  chiuso,  e se  è fredda 
la  vòlta,  s’accende  un  po’  di  legna  da  un  canto  con  fiam- 
ma viva,  e se  è troppo  freddo  il  sotto,  si  mette  un  po’  di 
brace  sotto  la  tortiera,  sopra  la  quale  sta  il  pasticcio  o vol- 
au-vent,  ecc.  Vi  sono  certi  forni  nelle  macchine , introdotte 
non  da  lungo  tempo  in  cucina,  come  la  macchina  all’ale- 
manda  ed  alla  francese,  le  quali  se  sono  ben  falle  sono  econo- 
miche, in  cui  si  può  far  cuocere  ogni  sorta  di  pasticcieria, 
ma  ci  vuole  una  grande  pratica  nel  regolare  il  fuoco  gra- 
duato a ciascuna  pasticcieria,  ma  per  compenso  vi  è una 


— 410  — 

grande  comodità,  perchè  è sempre  caldo , poiché  la  mede- 
sima serve  per  cuocere  lutto  il  pranzo.  Queste  macchine, 
dico,  vanno  ottimamente  per  cucine  private  ; è certo  che  il 
forno  come  si  è detto  sopra,  è il  migliore  per  far  belle  e 
buone  pasticcierie. 

1.*-  BRIOZZl  (bbioches)  al  naturale.  — Composizione  : 
otto  ettogr.  di  farina  bianca  setacciata,  5 ettogr.  di  butirro 
fresco , 20  grammi  di  sale , 30  grammi  di  zucchero,  35 
grara.  di  buon  lievito  di  birra,  12  uova  fresche,  3 cucchiai 
di  fior  di  latte,  mezzo  bicchiere  d’acqua  tiepida.  Dividete  in 
4 parti  la  farina  sopra  la  tavola,  fate  il  buco  nel  mezzo  ad 
una  delle  parti,  mettete  nel  mezzo  il  lievito  passato  al  se- 
taccio ed  asciugato  con  una  tovaglia,  stemperato  adagio  con 
l’acqua  tiepida,  unendo  la  farina  assieme,  formando  una  pa- 
sta un  po’  molle,  e fatta  a pallottola,  spolverizzata  di  farina, 
tagliata  un  poco  sopra  a forma  di  croce,  ponetela  entro  un 
piccolo  tegame  asciutto  e tiepido,  e mettetela  in  un  luogo  tie- 
pido a levare.  Quindi  riunite  il  resto  della  farina  con  in  mezzo 
il  butirro,  il  sale,  il  fiore  di  latte,  lo  zucchero,  le  uova,  ma- 
neggiate io  giro,  compressa  tra  la  tavola,  formate  una  pasta 
ben  unita  e legata  in  corpo,  ben  sbattuta,  quindi  mischiate 
il  lievito  leggermente  senza  rompere  la  pasta  di  troppo,  che 
deve  essere  cresciuto  incirca  il  doppio  del  suo  volume  se 
il  lievito  è buono,  ma  badate  bene  che  se  il  lievito  non  è 
buono  non  farete  mai  buoni  e belli  briozzi  ; perciò  chi  non 
conosce  il  lievito,  è meglio  che  faccia  la  prova  con  un  po' 
di  farina  ed  acqua  tiepida,  come  s’è  dello  qui  sopra.  Unita 
bene  la  pasta,  disponetela  entro  una  terrina  con  sotto  una 
tovaglia  infarinata,  coperta  coiristessa  tovaglia,  lasciatela 
levare  in  un  luogo  non  freddo,  nè  troppo  arioso,  per  4 o 5 
ore,  più  0 meno  secondo  la  forza  del  lievito  ed  il  grado  del 
calore,  e quando  vedete  che  s’è  alzata  quasi  il  doppio,  rim- 
pastatela sopra  la  tavola,  ripiegata  2 o 3 volte  su  se  stessa, 
rimettetela  nella  terrina  rivolgendo  la  tovaglia  daU’allra  par- 
ie, lasciatela  levare  un’ora  incirca,  finché  è cresciuta  co- 
me prima,  e quando  è elastica  e spugnosa  , è suo  punto 
di  riuscita.  Quindi  preparate  il  forno  scaldalo  uguale,  piut- 
tosto caldo,  ponete  la  pasta  sul  tavolo,  tagliatela  in  20  parti, 
levatene  un  terzo  da  ciascheduna  parte,  formate  tante  pallottole 
del  resto,  ponetele  sopra  un  foglio  di  carta  unta  e tagliata 
od  intiera,  oppure  nei  piccoli  stampi  unti  di  rame  o di  latta. 


— 4H  ~ 

delti  a briozzi,  Ungetele  d’uova  sbattute  col  pennello  dì  penne 
da  per  tutto,  feteli  un  buco  sopra  col  dito,  riponete  il  terzo 
della  pasta  che  avete  levato,  fatta  a pallottola,  dando  la  for- 
ma come  nel  disegno  (V.  N.  1,  tavola  XYII),  unti  d’uovo 
leggiermente,  metteteli  nel  forno  caldo  sopra  una  tortiera, 
chiudetelo,  e fateli  cuocere  d’un  bel  color  dorato,  ma  che 
il  forno  non  bruci  la  carta,  e serviteli  caldi  netti  dalla  car- 
ta sopra  il  piatto,  con  una  tovaglia  sotto. 

2.  - BRIOZZI  PICCOLI  PER  IL  CAFFÈ  OD  IL  THE.  — Fate 
una  buona  pasta  a briozzi  come  s’è  detto  sopra,  mischiatele 
45  grammi  d’anice  intiero  nella  composizione,  oppure  si  può 
cambiar  gusto  mettendo  cannella  o vainiglia  in  polvere;  quan- 
do è tutta  finita  tagliate  dei  pezzetti,  e formate  dei  briozzi 
piccoli  sul  tavolo  (V.  N.  2 , Tav.  XVII  ) , umiditeli  d'  uovo 
sbattuto,  spolverizzati  di  zucchero  granito,  fateli  cuocere  co- 
me si  è detto  sopra  senza  carta,  e serviteli  caldi. 

2.  - BRIOZZI  COLLA  MARMELLATA  d’aLBICOCCHE  ALLA  CONDÈ. 
— Preparate  una  pasta  come  s’è  detto  al  n.  4 , e quando 
si  rompe  la  pasta,  invece  di  rimetterla  nella  terrina,  met- 
tetela sopra  una  tortiera  unta  di  butirro,  non  troppo  grande, 
stesa  larga  che  resti  spessa  2 centimetri , lasciatela  levare 
per  circa  due  ore,  mettetela  al  forno  caldo,  posata  piano,  fatela 
cuocere  al  suo  punto,  ben  rappresa  e spugnosa  nel  mezzo, 
e colorila  dorala  sopra,  tratta  dal  forno , rinversalela  sopra 
un  coperchio,  rimessa  per  suo  diritto,  levate  la  crosta  se  è 
troppo  colorita,  e stendete  uno  strato  di  marmellata  d’albi- 
cocche sopra  spessa  uno  scudo.  Indi  avrete  2 ettogrammi 
di  mandorle  dolci  sboglientale,  pelale,  tagliale  a filetti  sot- 
tilissimi e seccate  un  poco,  mettetele  sopra  la  marmellata 
da  per  tutto  uguale,  spolverizzate  di  zucchero  granilo,  rimet- 
tetela un  momento  nel  forno,  levatela  e tagliatela  a forma, 
come  nel  disegno  (V.  N.  3,  tav.  XVII),  e serviteli  caldi.  Si 
può  tagliarla  in  varie  maniere  onde  servirla  col  thè,  caffè, 
ma  senza  marmellata  e mandorle. 

4.  - BRIOZZO  ALLE  CONFETTURE  GHIACCIATO.  — Preparate 
la  pasta  in  ogni  modo  come  s’  è detto  sopra  al  n.  3,  mis- 
chiatele leggiermente  senza  romperla  60  grammi  di  uva 
passa,  30  grammi  di  scorze  d’arancio  candite,  altrettanto  di 
mandorle  verdi  pure  candite  e tagliate  a fettine;  ponetela  so- 
pra la  tortiera,  lasciatela  levare,  e fatela  cuocere  come  so- 
pra, rinversalela,  ghiacciatela  con  2 ettogrammi  di  zucchero 


— 412  — 

fino  bagnato  con  un  po’  d’estratto  di  caffè  nero,  mischiato 
in  forma  di  poltiglia  entro  una  terrina,  sbattetelo  bene,  ver- 
satelo sopra  da  per  tutto  uguale , ponetelo  un  momento  al 
forno  un  po’  caldo  finche  ha  preso  un  bel  lucido,  levatelo 
e tagliatelo  come  sopra  od  in  altra  maniera  se  vi  piace  , 
e serviteli  caldi  o freddi  sopra  tovaglia. 

5. -BRI02Z0  GROSSO  ghiacciato  al  rhum. — Preparate  una 
buona  pasta,  come  s’è  dello  al  n.  1,  luUa  finila;  ungete  di 
butirro  uno  stampo  o casserola,  della  grandezza  che  volete 
fare  il  briozzo,  oppure  fate  una  cassetta  di  carta,  cioè  pren- 
dete due  casserole  che  l’una  vada  entro  l’altra  giusta,  in- 
viluppate la  più  piccola  di  due  fogli  di  carta  grande,  com- 
primetela fino  al  fondo  entro  l’altra,  ripiegate  la  carta  che 
sopravanza  e tagliatela,  levatela  dalle  casserole,  legatela  con 
filo  spago  tutto  all’intorno,  oppure  fatta  di  cartone  non  troppo 
spesso,  unto  di  butirro,  prendete  due  terzi  della  pasta  e for- 
mate una  palla  ripiegandola  sopra  se  stessa,  ponetela  entro 
la  cassetta  o stampo,  indoratela  coll’uovo  sbattuto,  fatele  un 
buco  sopra  col  dito  umidito  nell’uovo , e raellele  la  terza 
parte  della  pasta  sopra , formata  come  la  prima  ( V.  N.  4, 
Tav.  XVll),  indoratelo  coll’uovo,  e fatelo  cuocere  2 ore  più 
0 meno  secondo  il  calore  del  forno,  colto  fermo  nel  mezzo, 
d’un  bel  color  dorato,  levate  la  carta,  e velatelo  d’un  ghiaccio 
al  rum  fatto  come  al  N.  57,  art.  17,  rimettetelo  un  momento 
al  forno  un  po’  caldo  acciocché  prenda  un  bel  lucido  , e 
servitelo  caldo  sopra  il  piatto  con  tovaglia  sotto. 

6.  - BABA.  ALLA  POLONESE.  — Dose  : 8 ctlogr.  di  farina 
setacciata  fina,  5 eltogr.  di  buon  butirro,  11  uova  fresche, 
60  grammi  di  zucchero  in  polvere,  15  grammi  di  sale,  mezzo 
bicchiere  di  fior  di  latte,  un  quarto  di  bicchiere  di  vino  di 
Madera,  1 eltogr.  d'uva  di  Corinto,  o passa,  ben  nettata  e 
lavala,  1 eltogr.  d’uva  moscatella  netta  dai  semi,  1 eltogr. 
di  cedralo  candito  taglialo  a dadolini,  2 gram.  di  zafferano, 
mezzo  bicchiere  d’acqua  tiepida  per  bagnare  il  lievito , e 
30  grammi  di  buon  lievito  di  birra.  Indi  prendete  il  quarto 
della  farina,  unitela  al  lievito  di  birra  prima  asciugato  e pas- 
sato al  setaccio,  bagnalo  coll’acqua  tiepida,  formale  una  pasta, 
e fatela  levare  come  si  è detto  dei  briozzi  al  n.  1 ; unite 
assieme  entro  un  tegame  le  uve,  il  cedro,  il  vino  di  Ma- 
dera, il  zafferano,  lo  zucchero,  mischiateli  appena  un  po’ 
tiepidi  d’ inverno , ma  non  d’ estate  ; quindi  sbattete  entro 


— 413  — 

una  terrina  la  farina  colle  uova  ed  il  fior  di  latte,  il  sale, 
battetela  bene  colla  mestola  finche  formi  un  corpo  elastico, 
mischiatele  poco  per  volta  il  butirro  appena  fuso,  che  re- 
sterà una  pasta  ben  liscia,  mischiatele  le  uve,  il  cedro  col 
zafferano  ben  uniti,  aggiungete  il  lievito,  mischiate  legger- 
mente bene,  guardando  prima  che  sia  bene  levato,  come  si 
è detto  pei  briozzi.  Ciò  finito,  avrete  uno  stampo  liscio  op- 
pure lavorato,  alto  e grosso,  di  rame  o di  latta  (V,  N.  5,  Tav. 
XVII],  unto  di  butirro,  ponete  entro  la  pasta,  lasciatela  le- 
vare in  un  luogo  un  po’  tiepido  d’inverno,  per  4 o 5 ore 
più  0 meno,  finché  è cresciuta  quasi  il  doppio  del  suo  vo- 
lume, mettetela  nel  forno  adagio  senza  darle  nessuna  scossa, 
e che  il  forno  sia  moderatamente  caldo,  fatelo  cuocere  un' 
ora  e mezza  o due  , secondo  il  calore  del  forno,  levatelo 
e rinversatelo  sopra  il  piatto,  e riposto  un  po’  al  forno  ad 
asciugare  servitelo  caldo  o freddo  ; deve  avere  un  bel  color 
rossigno  ed  un  soave  odore,  indi  impiantate  sopra  una  spe- 
cie di  mazzetto  di  palma,  fatto  di  pasta  croccante  di  cre- 
denza, umidito  d’uovo,  spolverizzatelo  con  un  po’  di  zucchero 
verde,  attaccato  con  zucchero  fuso,  e fate  in  modo  che  faccia 
bella  figura  ( V.  N,  5,  tav.  XVII).  Si  fa  allo  stesso  modo 
il  galeau  de  Compiègne,  ma  senza  uve  e cedralo. 

7.  - BABA  PICCOLI  GHIACCIATI  AL  THE.  — Preparate  pro- 
porzionalmente metà  dose  in  ogni  modo  come  s’è  detto  so- 
pra al  n.  6,  mettetela  nelle  piccole  forme  di  latta  o di 
rame  (V.  N.  6,  Tav.  XVII)  unte  di  butirro,  piene  a metà 
di  pasta,  fatele  levare  due  o tre  ore,  finche  gli  stampi  sono 
divenuti  pieni,  fateli  cuocere  al  forno  moderatamente,  cotti 
raffermi  nel  mezzo,  d’un  bel  color  doralo,  levateli  dalie- 
forme,  copriteli  d’un  ghiaccio  fallo  dell’infusione  del  thè 
(V.  N.  56,  Ari.  17),  metteteli  un  po’  al  forno  finche  asciutti 
e lucidi,  serviteli  caldi.  Si  servono  ancora  spolverizzali  di 
zucchero,  oppure  al  naturale. 

8.  - BISCUITS  DI  SAVOIA  AL  SAMBAiONE  GHIACCIATI.  — Sbat- 
tete entro  una  terrina  o tegame  di  credenza  distagnalo  con 
un  mazzo  di  vimini,  16  rossi  d’uovo  freschissimi,  con  5 
eltogr.  di  zucchero  bianco  in  polvere  finché  divengano  bian- 
chi, ben  legati  e cresciuti  più  d’un  terzo  del  loro  volume, 
sbattete  i 16  bianchi  entro  un  bacino  distagnato,  con  un 
mazzetto  di  fili  d’ottone  o di  ferro,  giunti  al  punto  che 
sono  montali  fermi  mischiate  i rossi  d’uovo  subito  mischiando 


— 41 4 — 

adagio,  indi  4 ettogr.  di  farina  bianca  di  prima  qualità,  pri- 
ma asciugata  al  forno,  passala  al  setaccio  fino,  ed  unito 
tutto  bene  assieme  leggiermente,  empite  un  grande  stampo 
a cilindro,  unto  di  butirro  chiarificato,  ben  scolato,  spolve- 
rizzato  di  zucchero  fino,  pieno  fino  ai  due  terzi,  fatelo  cuo- 
cere al  forno  poco  caldo  per  circa  due  ore  e mezza,  collo 
raffermo  nel  mezzo  e ben  asciutto,  rinversatelo  ben  liscio 
d’un  color  dorato,  fatelo  ancora  rasciugare  al  forno,  leva- 
telo e copritelo  d’un  ghiaccio  fatto  col  zucchero  fino  collo 
stesso  vino  del  sambaione  (V.  ghiaccio,  N.  57,  art.  1 7),  ponetelo 
al  forno  sopra  una  gratella  di  fili  di  ottone,  con  una  tor- 
nerà sotto  per  raccogliere  lo  zucchero  che  cade,  lasciatelo 
un  momento  finché  ha  preso  un  bel  lucido,  levatelo,  e po- 
netelo sul  piatto.  Fate  un  sambaione  sbattendo  6 rossi  d’uovo 
con  due  ettogr.  di  zucchero  bianco  in  polvere  finché  divien 
bianco,  cresciuto  più  d’un  terzo  di  suo  volume,  versate  2 bic- 
chieri di  vino  di  Malaga,  fatelo  cuocere  sul  fuoco  adagio  finché 
divenga  spesso  senza  bollire,  versatelo  nel  biscuit,  e servitelo. 

9.  BISCUIT  ALLA  POLONESE.  — Preparate  cotto  un  bi- 
scuit come  sopra  in  uno  stampo  non  vuoto  nel  mezzo,  e 
ciò  fa  che  ci  vorrà  più  di  tempo  a cuocerlo,  e cotto  al 
punto  adagio,  lasciatelo  raffreddare,  tagliatelo  a fette  spesse 
un  centim.  per  traverso  senza  guastarlo , riponete  le  une 
sopra  le  altre  con  tramezzo  una  buona  crema  pasticcierà 
(V.  Crema,  N.  37),  velatelo  d’un  ghiaccio  alla  vainiglia,  fate- 
gli prendere  il  lucido  al  forno  come  s’ é detto  sopra,  e 
servitelo  sul  piatto  con  tovaglia  sotto. 

10.  - BISCUIT  PER  FOCACCE,  FORMANDO  TORRI,  CASUCCIE, 
CAPANNE,  Ecc.  — Sbattete  entro  un  tegame  di  credenza  di- 
stagnato sopra  la  cenere  calda  6 uova  intiere,  4 rossi  con  3 
ettogr.  zucchero  in  polvere  bianco,  un  po’ di  cannella  in  pol- 
vere, e sbattete  finché  divenute  bianche,  tiepide,  dense  ed  il 
doppio  di  volume,  mischiatevi  3 ettogr.  di  farina  bianca  setac- 
ciata e scaldata  al  forno,  unita  ben  liscia  con  4 bianchi  d’uovo 
sbattuti  in  neve,  stendetela  sopra  una  lastra  di  rame  piana 
unta  di  butirro,  spessa  un  centim.  più  o meno  secondo  l‘og- 
getto  che  volete  fare,  spolverizzata  di  zucchero,  fatela  cuocere 
al  forno  poco  caldo.  Per  esempio  volendo  formare  una  torre 
rotonda  avrete  un  legno  in  forma  di  colonna,  grosso  quanto 
volete  fare  la  torre,  oppure  di  latta  o di  carta  spessa  ruolata  a 
forma  di  torre,  alta  tre  volte  la  sua  base,  e tagliate  un  fo- 


— 415  — 

glio  di  carta  che  giri  airintorno  giusta,  quindi  appoggiatela 
sopra  la  pasta  non  troppo  colta,  tagliatela  e piegatela  so- 
pra uno  dei  suddetti  stampi  a forma  di  torre,  attaccandola 
ove  si  aggiunge  con  zucchero  fuso  asciutto  alla  caramella, 
0 con  bianco  d’uovo  e zucchero  sbattuti , decoratela  come 
per  la  pasta  genovese  al  n.  21,  ponetela  sopra  una  rocca 
formala  di  biscuit  di  varii  colori  (V.  qui  appresso)  e di  pa- 
sta di  credenza,  zucchero  cristallizzato,  con  un  albero  fatto 
di  mandorlato  (en  nougat)  con  foglie  d’angelica  candite  verdi, 
e guernitela  di  varie  sorta  di  pasticcielli,  tutto  finito  di 
bella  figura,  come  nel  disegno  (7.  n.  7,  Tav.  XVII). 

11. -  BISCUIT  DI  VARII  COLORI  PER  FORMARE  ROCCAGLIE  E 
ZOCCOLI.  — Sbattete  entro  una  terrina  10  rossi  d’uovo,  con 
3 eitogr.  di  zucchero  bianco  pesto  fino,  montali  ben  lisci, 
morbidi,  mischiate  leggermente  versando  l’apparato  entro  i 
bianchi  d’uovo  sbattuti  in  neve  ben  ferma  , più  3 eltogr. 
di  farina  seccata  al  forno  e setacciata  fina,  un  po’  di  can- 
nella in  polvere,  unite  tutto  bene  assieme,  e falene  4 parti, 
una  tinta  rossa  mischiando  un  po’  di  carminio  sciolto  con 
un  po’  d’istessa  pasta,  l’altra  con  verde  di  spinaci  o pistac- 
chi verdi  pesti  fini,  la  terza  con  30  gram.  di  cioccolato 
ammollito  alla  bocca  del  forno,  e mischialo  con  un  po’  d’i- 
slessa  pasta  poco  per  volta,  e la  quarta  al  naturale;  quindi 
versatele  entro  uno  stampo  unto  di  butirro,  o scatola  di 
carta,  cominciando  dal  naturale,  al  verde,  al  rosso  ed  al 
cioccolato,  spolverizzato  di  zucchero,  fatelo  cuocere  al  forno 
poco  caldo,  finche  è ben  asciutto,  levatelo  e servitevi  al- 
l’occorrente rotto  a pezzetti  o tagliato  secondo  il  bisogno. 

12.  - BISCUIT  ALLA  SICILIANA.  — Sbattete  con  un  mazzo 
di  vimini  entro  una  terrina  9 uova  intiere  con  3 ettogr. 
di  zucchero  bianco  pesto,  e quando  sono  ben  montati  come 
s’è  detto  del  biscuit  al  N.  10,  mischiale  3 eltogr.  di  farina 
bianca  seccata  al  forno,  passata  al  setaccio,  con  un  po’  di 
vainiglia  in  polvere,  versatela  entro  uno  stampo  a cilindro 
di  latta  0 di  rame,  oppure  fatto  di  cartone  alto,  liscio,  unto 
di  butirro,  fatelo  cuocere  al  forno  non  troppo  caldo,  cotto 
raffermo  in  mezzo  e ben  asciutto,  levatelo  dallo  stampo,  la- 
sciatelo raffreddare,  e tagliatelo  a fette  per  traverso,  rimet- 
tetelo assieme  con  tramezzo  uno  strato  di  buon  fiore  di 
latte  sbattuto  in  neve  ferma,  unito  con  un  po’  di  zucchero 
ed  un  pizzico  di  vainiglia,  coperto  tutto  aU’intorno  e sopra 


— 416  — 

ben  liscio,  decoratelo  con  d’islesso  biscuit  colto  a parte  sopra 
una  torliera,  tagliato  a triangoli,  a mezzaluna,  rotondini,  e 
dategli  una  bella  forma  ( V.  N.  8,  iav.  XVII  ).  Si  può  de- 
corare con  un  cartoccio  ripieno  di  crema  sbattuta,  facendo 
dei  disegni,  mascherandoli  con  un  po’  di  pistacchi  verdi, 
triti  fini,  e servitelo. 

1 3.  - BISCUITS  RUOLATI  ALLA  MARMELLATA  d’aLBICOCCHE.  — 
Sbattete  6 uova  intiere  entro  un  tegame  di  credenza  di- 
stagnato sopra  le  ceneri  calde,  con  3 eltogr.  di  zucchero 
bianco  pesto,  un  po’  di  fiori  d’arancio  triti,  montali  d’un 
terzo,  bianchi  e spessi,  mischiatevi  3 eltogr.  di  farina  bianca 
asciugala  al  forno  e pa.«sata  al  setaccio,  unitela  leggiermente, 
versatela  sopra  una  torliera  unta  di  butirro  ed  infarinala, 
dello  spessore  d’un  centimetro,  spolverizzatela  di  zucchero, 
fatela  cuocere  al  forno  non  troppo  caldo,  cotta  ancora  te- 
nera da  potere  piegarla  senza  romperla,  copritela  d’uno 
strato  di  marmellata  d’albicocche  un  po’  ristretta,  piegatela 
a forma  di  ruolo  stretto,  lasciatela  raffreddare,  tagliatela  a 
fette  spesse  un  centimetro  per  traverso  (V.  N.  9,  tav.  XVII  ), 
velatele  d’un  ghiaccio  fatto  col  vino  di  Marsalla  (V.  ghiaccio, 
N.  57,  aW.  17.  ),  posatele  un  momento  al  forno  sopra  una 
gratella  finche  hanno  preso  un  bel  lucido,  e servitele. 

1 4.  - BISCUITS  GHIACCIATI  ALLA  MARMELLATA  d’aLBICOCCHE. 
— Preparato  e cotto  un  biscuit  come  s’è  dello  sopra  al  N.  13, 
tagliatelo  a fascio  larghe  5 centim.,  ponete  4 fascie  le  une 
sopra  le  altre  con  uno  strato  di  marmellata  d’albicocche 
tra  mezzo,  ìndi  tagliatele  per  traverso  larghe  2 centim.,  ba- 
gnatele con  la  forchetta  entro  un  ghiaccio  all’  arancio  ( V. 
5'Am(7cfon.  48,  arf.  17), ponetele  sopra  una  gratella  d’ottone 
con  torliera  sotto,  fatele  prendere  il  lucido  al  forno  non 
troppo  caldo,  tratte  dal  forno  lasciatele  raffreddare  e ser- 
vitele ( V.  N.  1 0,  XYII  ). 

1 5.  - BISCUITS  .alla  primaticcia  ( À la  printanière  ) — 
Sbattete  5 rossi  d’  uovo  con  2 ettogr.  di  zucchero  bianco 
pesto  fino,  divenuti  bianchi,  spessi,  avrete  2 ettogr.  di  pi- 
stacchi sboglientali,  pelali  verdi  e tritati , mischiatene  metà 
con  i rossi  , aggiungendo  un  ettogr.  di  fecola  di  patate  sec- 
cala e setacciata,  ed  i bianchi  d’uovo  sbattuti  in  neve 
ben  ferma , con  un  po’  di  cannella  in  polvere  ; indi  em- 
pite dei  piccoli  stampi  unti  di  butirro,  infarinati  leggier- 
mentOj  fateli  cuocere  al  forno  poco  caldo,  cotti  di  bel  co- 


— 417  — 

lor  dorato,  raffermi  nel  mezzo,  rinversateli,  agghiacciateli 
sopra  con  un  ghiaccio  a\V atkermes  [V.  ghiaccio,  N.  57),  met- 
tetevi sopra  i pistacchi  che  avete  avanzati,  e fateli  asciugare 
al  forno.  Si  possono  usare  gli  stampi  piccoli  di  diverse  fi- 
gure (V.  N.  1 1 , Tav.  XVII). 

16.  -BISCUIT  TAGLIATO  Al  CONFETTI.  — Sbattete  15  rossi 
d’uova  fresche  con  3 ettogr.  di  zucchero  bianco  pesto  in 
polvere,  finché  ben  montati,  aggiungete  un  ettogr.  di  man- 
dorle confettate  verdi  tagliate  in  due,  un  ettogr.  d’uva  di 
Malaga  netta  dai  semi  e dalle  gambe,  un  ettogr.  di  scorza 
d’arancio  candita  e tagliala  a filetti,  più  21  ettogr.  di  farina 
seccata  al  forno  e setacciata  fina,  i branchi  d’uovo  montati 
in  neve  f<^rma,  unite  tutto  ciò  assieme  leggiermente,  ver- 
satelo entro  una  cassetta  di  latta  unta  di  butirro,  spolve- 
rizzata di  zucchero,  oppure  entro  una  cassetta  di  carta,  fa- 
telo cuocere  spolverizzato  di  zucchero  al  forno  poco  caldo, 
cotto  al  punto  di  bel  color  doralo,  rappreso  nel  mezzo,  rin- 
versatelo  sopra  una  lastra,  e velatelo  d’un  ghiaccio  all’a- 
rancio, rimesso  un  momento  al  forno  finche  abbia  preso  il 
lucido,  tagliatelo  con  il  coltello  bene  affilato  a pezzetti  lunghi 
6 centim.  e larghi  2 , oppure  si  possono  tagliare  in  varie 
forme  come  nel  disegno  ( V.  N.*  10,  12, 1 4,  tav.  XVII  ). 

17. -  BISCOTTINI  ALLA  GENOVESE.  — Pestate  nel  mortaio 

2 ettogr.  di  cedrato  candito  con  un  po’  di  scorza  d’arancio 
raschiata  con  un  po’  di  zucchero  in  pane,  un  ettogr.  di  mar- 
mellata d’albicocche;  ben  pestati,  passateli  al  setaccio,  posti 
entro  una  terrina  con  5 rossi  d’uovo,  2 ettogr.  di  zucchero 
bianco  pesto,  sbattete  bene  lutto  assieme  un  6 minuti,  mi- 
schiate 9 bianchi  d’uovo  sbattuti  in  neve  ben  ferma , em- 
pitene delle  cassette  di  carta,  fatele  cuocere  al  forno  di  calore 
dolce,  colli  al  punto  biondi,  ghiacciateli  con  bianco  d’uovo 
e zucchero  pesto,  un  po’  di  scorza  e sugo  di  limone,  rap- 
presi al  forno  serviteli. 

1 8.  - BISCOTTINI  NEGLI  STAMPI  all’  inglese.  — Sbattete 
bene  2 ettogr.  e 45  gram.  di  zucchero  bianco  pesto  , con 

3 uova  intiere  fresche,  un  po’  di  scorza  di  limone  trita,  entro 
una  terrina  o legame  di  credenza , sopra  la  cenere  calda, 
finche  divenuti  spessi,  ben  legati,  mischiatevi  2 ettogr  di  fa- 
rina bianca  seccata  al  forno  e setacciala  fina , unite  lutto 
leggiermente  assieme , ed  empite  degli  stampi  unti  di  bu- 
tirro chiarificato,  ben  scolali,  e spolverizzate  di  zucchero  fino 

27 


— 418  — 

tanto  gii  stampi  che  la  pasta  avanti  di  metterla  nel  forno 
poco  caldo,  cotti  al  punto  d’un  bel  color  dorato,  serviteli. 

Si  possono  fare  di  varie  forme  (V.  N.  15,  Tm.  XVII). 

19.  - BISCOTTINI  ALLA  REALE  suLLi  CARTA.  — Sbattete  bene 
2 ettogr.  di  zucchero  bianco  pesto  con  6 rossi  d'uovo,  entro 
una  terrina  con  un  poco  di  cannella  in  polvere,  finche  ben 
montali  spessi,  mischiate  i bianchi  d’uovo  montali  in  neve 
ferma,  un  ettogr.  di  farina  bianca  setacciata  fina  e seccala 
al  forno,  unite  tutto  leggiermente , e formale  dei  biscottini 
sopra  la  carta  grossi  il  dito  mignolo,  lunghi  5 centim.  fatti 
con  un  cartoccio  di  carta  o con  il  cucchiaio , ben  spolve- 
rizzali di  zucchero  fino,  fateli  cuocere  al  forno  dolce  di  color 
doralo , staccateli  dalla  carta  e serviteli.  Si  può  variare  la 
forma  e la  grossezza  a piacimento. 

20.  - BISCOTTINI  buffati  bianchi  alla  vainiglia.  — Sbat- 
tete in  neve  ben  ferma  9 bianchi  d’uovo,  mischiatevi  4 ettogr. 
di  farina  seccata  al  forno  e passata  al  setaccio  con  2 et- 
togr. di  zucchero  bianco  pesto  fino,  2 gram.  di  vainiglia  in 
polvere,  unite  tutto  leggiermente  con  i bianchi  d’uovo,  for- 
mate i biscottini  sulla  carta  come  s’è  detto  sopra , e fateli 
cuocere  senza  spolverizzarli  al  forno  dolce  di  calore , colti 
bianchi,  ben  asciugati , staccateli  e serviteli.  Si  può  avanti 
di  cuocerli  meschiarli  con  un  po’  di  pistacchi  verdi  triti 
ed  asciugati,  e dar  loro  qualunque  forma  diversa. 

21 . - BISCOTTINI  ORDINARI  al  cedro.  — Sbattete  bene  en- 
tro una  terrina  4 ettogr.  di  zucchero  bianco  pesto,  con  24 
rossi  d’uovo,  con  un  po’  di  zucchero  in  pane  raschiato  so- 
pra la  scorza  d’un  cedro  unendolo  bene  schiacciato,  ben  sbat- 
tuti , montali  spessi,  aggiungete  3 ettogr.  di  farina  bianca 
seccala  al  forno  e passata  al  setaccio,  sbattete  i bianchi  d’uovo 
in  neve  ben  ferma,  unite  tutto  con  i bianchi  leggiermente 
senza  mai  cessare  di  sbattere , ma  adagio , versateli  negli 
stampi  di  latta  o di  carta,  fateli  cuocere  al  forno  modera- 
tamente caldo  per  circa  tre  quarti  d’ora , cotti  al  punto , 
asciutti  di  bel  colore,  e serviteli  tagliati  a piccoli  quadretti 
lunghi,  tagliateli  in  due  se  sono  spessi,  e mettete  della  mar- 
mellata qualunque  nel  mezzo , ghiacciateli  al  sorbetto , od  | 
al  cioccolato,  od  in  varie^altre'maniere  (V.  N.  10,  tav.  XVII). 

22.  - BISCOTTINI  alla  savoiarda.  — Sbattete  bene  entro 
■ un  tegame  di  credenza  4 uova  intiere  e 3 rossi  con  tre 

ettogr.  di  zucchero  bianco  pesto  fino,  ben  m orniate  al  tie- 


— 419  — 

pido,  aggiungete  un  po’ di  cannella  in  polvere,  3 ettogr. 
di  farina  bianca  seccata  al  forno  e setacciala  fina,  unite  tutto 
leggiermente  assieme,  con  i 3 bianchi  sbattuti  in  neve,  e 
versateli  entro  dei  piccoli  stampi  di  latta  di  varie  lorme 
unti  di  butirro,  spolverizzali  di  zucchero,  fateli  cuocere  al 
forno  non  troppo  caldo,  cotti  di  bel  colore,  raffermi  nel 
mezzo  e ben  asciutti,  staccateli  ben  netti,  e serviteli  al  na- 
turale (V.  N.  13,  Tav.  XVII).  Si  fanno  pure  sulla  carta. 

23.  - BISCOTTINI  ni  novara  alla  vainiglia.  — Sbattete 
bene  entro  una  terrina  un  rosso  e 4 uova  intiere  con  3 
ettogr.  di  zucchero  bianco  pesto,  un  po’  di  vainiglia  in  pol- 
vere, quando  sono  ben  montale  spesse;  aggiungete  3 ettogr. 
di  buona  farina  bianca  seccata  e setacciala  fina  ; formale 
i biscottini  sopra  dei  fogli  di  carta  spessa  con  un  cucchiaio, 
grossi  il  dito  pollice,  lunghi  un  decimetro,  oppure  fateli  so- 
pra uno  stampo  di  legno  con  il  buco  lungo  e largo  come 
volete  il  biscottino  ( V.  N.  1 6,  Tav.  XVII  ),  appoggiato  sopra 
la  carta , mettendo  un  cucchiaio  di  pasta , ed  alzando  lo 
stampo  avrete  cosi  il  biscottino  formato,  e fateli  tutti  così, 
spolverizzati  bene  di  zucchero  in  grana , fateli  cuocere  al 
forno  piuttosto  caldo,  colli  appena  un  po’  coloriti  del  color 
di  paglia , staccateli  dalla  carta  e fateli  seccare  nella  stufa. 

24.  - BISCOTTINI  di  novara  ordinarti  al  fiore  d’  a- 
RANcio.  — Sbattete  come  sopra  2 ettogr.  di  zucchero 
pesto  con  3 uova  intiere , ben  montate  con  un  po’  di  fiori 
d’arancio  pralinali,  schiacciati  fini , aggiungete  2 ettogr.  di 
farina  bianca,  mischiate  lutto  bene  assieme,  finiteli,  spolve- 
rizzateli di  zucchero  in  grana,  fateli  cuocere  come  sopra. 

25.  - BISCUITS  ALLA  CREMA  NELLE  PICCOLE  CASSETTE.  — 
Sbattete  bene  6 rossi  d’uovo  freschi  con  2 ettogr.  di  zuc- 
chero bianco  pesto,  un  po’  di  scorza  di  limone  raschiata 
con  un  pezzetto  di  zucchero  in  pane , e schiacciato  fino  , 
quando  sono  ben  montati  mischiatevi  un  ettogr.  di  farina 
bianca  seccata  e setacciata,  e mezzo  litro  di  fiore  di  latte, 
sbattuti  in  neve  ferma,  con  i bianchi  d’uovo  montati  in  neve, 
unite  lutto  leggiermente  assieme  finché  ben  liscio  , empite 
delle  piccole  cassette  di  carta , fatte  tagliando  un  pezzo  di 
carta  quadralo  della  grandezza  che  volete  le  cassette,  pie- 
gatela in  tre  parti  in  dentro  per  lungo,  ripiegatele  i due  lati 
per  metà  all’infuori,  quindi  piegatele  i quattro  angoli  all’in- 
dietro  a forma  d’un  triangolo,  rimpiegale  le  due  estremità 


— 420  — 

della  cassetta  all’ infuori,  dell’ altezza  del  triangolo,  apritela, 
dirizzatela  e datele  una  bella  forma  quadrilunga;  fatene  finché 
fa  bisogno.  Quando  sono  tutte  ripiene,  mettetele  al  forno  non 
troppo  caldo,  ben  spolverizzate  di  zucchero,  fateli  cuocere 
finche  cresciuti  il  doppio,  rappresi  nel  mezzo  d’un  bel  co- 
lor dorato , serviteli  caldi.  Si  fanno  pure  sulla  carta  ( V. 
N.  1 7,  Tav.  XVII  ). 

26.  - BISCUIT  ALLA  CREMA  CON  CIOCCOLATO  NELLE  CASSETTE. 
— Ammollite  alla  bocca  del  forno  entro  una  terrina  60 
gram.  di  cioccolato  fino  alla  vainiglia,  mischiatelo  con  un 
bianco  d’uovo  e 30  gram.  di  zucchero  bianco  in  polvere, 
tutto  ben  liscio,  unitelo  ad  un  preparalo  come  sopra,  e fi- 
niteli in  lutto  allo  stesso  modo. 

27.  - BISCOTTINI  piccolissimi  alla  cannella.  — Sbat- 
tete bene  entro  una  terrina  3 rossi  d’uovo,  e un  uovo  in- 
tiero piuttosto  piccolo,  con  un  etlogr.  e 60  gram.  di  zuc- 
chero bianco  pesto,  un  po’  di  cannella  in  polvere,  ben  mon- 
tati , uniti  con  un  ettogr.  di  farina  bianca  seccata  al  forno  e 
setacciala,  mischiatela  leggermente  con  i bianchi  sbattuti 
in  neve,  e formate  i biscottini  sulla  carta  con  un  cartoccio 
piccolissimi  (V.  N.  18,  Tav.  XVII). 

28.  - BISCOTTINI  fini  ài  fiori  d’arancio,  accoppiati.  — 
Sbattete  2 ettogr.  di  zucchero  pesto  bianco  con  10  rossi 
d’uovo,  un  po’  di  fiori  d’arancio,  ben  montati,  mischiate  un 
ettogr.  e 30  gram.  di  farina  bianca  seccata  e setacciata,  con 
i bianchi  d’uovo  sbattuti  in  neve,  unite  tutto  assieme  leg- 
giermente, e formate  i biscottini  con  un  cartoccio  di  carta, 
alcuni  con  forma  d’uovo  grossi  come  noci,  ed  altri  fatti  lun- 
ghi ordinariamente  (V.  N.  19,  Tav.  XVII),  fateli  cuocere  al 
forno  dolce  di  calore,  cotti  ben  asciutti,  staccateli,  vuota- 
teli un  poco  , ed  uniteli  due  a due  con  marmellata  nel 
mezzo,  ghiacciateli  con  del  ghiaccio  reale  bianco  quelli  a 
uova,  e con  delle  linee  rosse  (V.  N.  1 9,  tav.  XVII),  e gli  al- 
tri ghiacciati  al  caffè  od  all’arancio,  e serviteli. 

29.  - BISCOTTINI  alle  mandorle.  — Mettete  entro  una 
terrina  3 rossi  d’uovo,  con  un  ettogr.  e 30  gram.  di  zuc- 
chero bianco  in  polvere,  30  gram.  di  mandorle  dolci  con 
5 mandorle  amare  sboglienlate,  pelate,  nette , pestate  con 
un  po’  di  bianco  d’uovo,  passale  al  setaccio,  sbattete  tutta 
assieme  finche  ben  montati,  unite  45  gram.  di  farina  bianca 
con  i bianchi  montati  in  neve,  mischiato  tutto  leggiermente 


TAV.Xm 


— 421  — 

ben  liscio,  formate  i biscottini  tondi  od  ovali  sulla  carta, 
spolverizzati  di  zucchero,  fateli  cuocere  al  forno  dolce  di 
calore,  colti  di  bel  color  biondo,  serviteli. 

30.  - BISCOTTINI  ai  marroni.  — Preparate  e fate  tutto 
in  ogni  modo  come  sopra,  ma  invece  delle  mandorle  met- 
tete 60  grammi  di  marroni  abbrustoliti  e passati  al  setaccio, 
con  un  po’  d’acqua  di  fiori  d’arancio,  formateli,  fateli  cuocere 
come  sopra  e serviteli  caldi. 

31.  - BONBOCCONCINI  alla  genovese.  — Pestate  entro 
un  mortaio  un  ellogr.  di  cedrato  candito,  con  un  eltogr.  di 
marmellata  di  albicocche,  2 rossi  d’uovo,  un  ettogr.  di  bu- 
tirro fresco,  60  gram.  di  zucchero  bianco,  60  gram.  di 
marzapani  dolci,  tutto  ben  mischiato,  passatelo  al  setaccio. 
Indi  avrete  una  pasta  fina  fatta  come  al  n.  4 delle  paste, 
tutta  finita,  spianatela  spessa  uno  scudo,  tagliate  tante  ruo- 
telle  larghe  6 centimetri,  indoratele  d’uovo  sbattuto  col 
pennello  tutto  aH’intorno,  ponete  nel  mezzo  grosso  quanto  una 
piccola  noce  del  suddetto  preparato,  piegate  una  parte  della 
pasta  sopra  l’altra  come  le  rissoles,  fatele  attaccare  bene 
col  dito  lutto  aH’intorno;  indi  ponete  del  buon  grasso  o bu- 
tirro chiarificato  od  olio  fino  entro  una  padella  ben  netta 
sul  fuoco  ardente  , gettateli  entro  poco  per  volta  quando 
è bollente,  fritti  adagio  di  bel  color  dorato,  e cotta  la  pa- 
sta, sgocciolateli  su  tovaglia  e serviteli  caldi  spolverizzali  di 
zucchero,  oppure  ghiacciati  con  una  pala  rovente  sospesa 
sopra  dopo  spolverizzati.  Si  fanno  pure  cuocere  al  forno  e 
ghiacciati  o spolverizzali  di  zucchero. 

32.  - BEIGNETS  (fritielle)  di  semola  al  limone.  — Fate 
bollire  un  mezzo  litro  di  fiore  di  latte,  mischiate  bollendo 
un  eltogr.  di  buona  semola,  fatela  cuocere  tramenando  ada- 
gio, finche  è ben  cotta  liscia  a forma  d’uaa  poltiglia  spessa, 
aggiungete  un  ettogr.  di  zucchero  pesto,  30  gram.  d’uva  passa 
netta,  30  gram.  di  cedrato  candito  tagliato  a dadolini,  un 
po’  di  scorza  di  limone  trita  fina,  un  pizzico  di  sale,  30 
gram.  di  butirro  fresco,  3 rossi  d’uovo,  mischiale  tutto  bene 
assieme;  versatelo  sopra  una  tortiera,  allargatela  spessa  due 
scudi,  lasciatela  raffreddare,  e tagliate  tante  ruolelle  larghe  5 
centim.,  ponetene  una  sopra  un’altra,  con  un  po’  di  marmellata 
nel  mezzo,  spolverizzale  di  pane,  bagnate  d’uovo  sbattuto,  roto- 
late nel  pane  grattugiato  fino,  poste  sopranna  tortiera  con  bu- 
tirro chiarificaio  sotto,  fatele  cuocere  adagio,  colorite  dorate  da 


— m — 

ambe  le  parli,  sgocciolate  su  tovaglia,  spolverizzate  di  zuc- 
chero, ghiacciatele  con  una  pala  rovente,  opi>ure  soltanto 
spolverizzale,  e servilele  caldissime  sul  piallo  con  tovaglia  sollo.: 

33.  - BEIGNETS  (frittelle)  di  riso  all’arancio.  — Pre- 
parate un  riso  cotto,  in  quantità  che  volete,  e tutto  finito 
come  pel  poddingo  di  riso  al  n.  59,  Art.  17,  ma  invece 
delle  uova  intiere,  mettete  soltanto  i rossi,  versala  sopra 
una  tortiera,  allargatela,  lasciatela  raffreddare;  indi  finitele 
e servitele  in  ogni  modo  come  s’è  detto  sopra. 

34.  --  BEIGNETS  alla  reale  ai  confetti.  — Mettete 
entro  un  tegame  sul  fuoco  un  bicchiere  di  fiore  di  latte, 
30  grammi  di  butirro,  15  grammi  di  zucchero,  un  piz- 
zico di  sale,  un  po’  di  scorza  di  limone  raschiata,  quando 
bolle,  mischiategli  un  eltogramma  di  farina  setacciata  fina, 
tramenando  forte  finché  avrete  una  pasta  molle,  fatela  asciu- 
gare al  fuoco  lento,  levatela  cangiandole  il  legame,  mischia- 
tele 4 uova  intiere  incirca  finche  s’  attacchi  appena  alle 
dita  ben  liscia , lasciatela  raffreddare  , stendetela  sopra  il 
tavolo  infarinato  spessa  un  centimetro,  e tagliate  con  uno 
stampo  tanti  rotondi  larghi  4 centimetri , umiditi  con  un 
po’  d’uovo  sbattuto,  mettete  sopra  3 ciriegie  confettate, 
copritele  con  un  altro  rotondo , fateli  attaccare  calcando 
col  dito  all’  intorno.  Indi  avrete  del  buon  grasso  bol- 
lente sul  fuoco  0 butirro  chiarificato,  od  olio  fino,  getta- 
teli entro  poco  per  volta,  fateli  friggere  adagio,  e ciò  fa 
che  crescono  grossi,  friggeteli  più  forte  in  ultimo,  colli  di 
bel  colore,  sgocciolateli  sopra  una  tovaglia,  spolverizzateli 
di  zucchero  mischiato  con  un  po’  di  scorza  di  limone  ra- 
schiata con  zucchero  in  pane,  e servitele  calde. 

35.  - BEIGNETS  alla  cannella  in  forma  d’anelli.  — Pre- 
parate una  pasta  come  sopra,  ma  invece  del  limone,  met- 
tete della  cannella,  tagliate  le  ruotelle  un  centimetro  più 
larghe,  e fatele  un  buco  nel  mezzo  tagliando  via  la  pasta 
con  uno  stampo  di  latta  largo  2 centimetri,  friggetele,  fini- 
tele, e servitele  calde  spolverizzate  di  zucchero  mischiato 
con  un  po’  di  cannella. 

36. -  BEIGNETS  detti  fets-de-nonne  alla  vainiglia. — Pre- 
parate una  pasta  tutta  finita  come  s’è  detto  sopra  al  n.  34, ag- 
giungete un  uovo  ed  un  po’  di  vainiglia  invece  del  limone,  pren- 
dendo un  po’  di  pasta  sopra  il  coltello,  fatela  cadere  in  pezzetti 
grossi  come  castagne  con  un  altro  coltello  nella  padella,  con  la 


— 423  — 

grassa  bollente  sul  fuoco,  friggetele  adagio,  finitele  in  ogni 
modo  come  al  n.  34,  e servitele  ben  calde  spolverizzate  di 
zucchero  mischio  con  un  po’  di  vainiglia  in  polvere,  metten- 
dole sul  piatto  con  tovaglia  sotto. 

37.  - BEIGNETS  alla  delfina.  — Preparate  4 ettogrammi 
di  pasta  a briozzi,  tutta  finita  al  punto  di  sua  fermentazione, 
(o.  briozzi,  n.  1),  formale  delle  pallottole  grosse  come  noci, 
fate  loro  un  buco  nel  mezzo  col  dito,  mettetevi  un  po’  di 
marmellata,  chiudete  il  buco  bagnandolo  con  un  po’  d’uovo, 
arrotonditele,  e fatele  friggere  come  s’  è detto  al  n.  34, 
{beignets  alla  reale)  e serviteli  caldi  allo  stesso  modo. 

38.  - BEIGNETS  di  mele  ranette  alla  borghese.  — Pe- 
late e tagliale  per  traverso  in  quattro  6 mele,  tagliale  via 
con  uno,  stampo  di  latta  o coltello  le  parti  dure  ed  i semi, 
mettetele  entro  una  terrina  con  un  po’  di  zucchero  ed  un 
po’  di  rhum,  e lasciatele  per  2 ore.  Fate  una  pasta  con  3 
ettogrammi  di  farina  bianca,  3 cucchiai  d'  olio  fino  o bu- 
tirro fuso,  un  pizzico  di  cannella  in  polvere,  un  po’  di  sale, 
2 rossi  d’uovo,  il  sugo  d’un  limone,  bagnatela  con  un  po’ 
d’  acqua  tiepida,  e formate  una  pasta  un  po’  molle  e co- 
lante, ben  sbattuta  liscia  da  poter  velare  con  facilità  le 
felle  di  mele;  sbattete  3 bianchi  d’uovo  in  neve,  mischia- 
teli leggiermente  con  la  pasta.  Indi  avrete  la  padella  sul 
fuoco  con  la  grassa  bollente  come  s’è  detto  dei  beignets  alla 
reale  al  n.  34,  scolale  l’umido  delle  mele,  bagnatele  entro 
la  pasta,  e fate  che  siano  ben  velate,  gettatele  entro  la  grassa, 
friggetele  finche  colte  le  mele,  e colorila  bionda  la  pasta, 
sgocciolatele,  e servitele  calde  spolverizzale  di  zucchero,  op- 
pure con  la  pala  rovente  come  s’è  detto  al  n.  31  per  i bon- 
bocconcini  alla  genovese.  Si  fanno  pure  allo  stesso  modo  con 
pere  di  beurré.  Si  può  friggerle  aU’olio  o butirro  chiarificato 

39.  - BEIGNETS  m pere  dette  Martin  sec.  — Pelale  e 
vuotale  dal  seme  12  pere  martiri  sec,  fatele  cuocere  con 
1 eltogramma  di  zucchero,  un  bicchiere  di  vino  bianco,  un 
pezzetto  di  cannella,  cotte  adagio,  finché  tenere,  ridotte  a 
sciroppo  , lasciatele  raffreddare  , bagnatele  entro  la  pasta, 
friggetele,  e servitele  come  s’è  detto  sopra  al  n.  38. 

40.  - BEIGNETS  À la  régence.  — Pelale  4 aranci  di 
Messina  ben  maturi  e dolci,  divideteli  in  sei  spicchi,  ben 
netti  dalla  pellicola  bianca,  spolverizzateli  di  zucchero,  ba- 
gnateli entro  la  pasta  , friggeteli  e finiteli  come  s’  è detto 


— 424  — 

al  n.  38  dei  beignets  di  mele,  e serviteli  caldi  spolverizzati 
di  zucchero  mischio  con  un  po’  di  scorza  d’arancio  trita. 

41.  - BEIGNETS  di  pesche  o d’albicocche.  — Spaccate 
in  due  parti  8 belle  pesche  mature  od  albicocche,  levale  il 
nocciolo,  poste  entro  una  terrina  mischiatele  con  un  po’  di 
zucchero  in  polvere,  bagnatele  nella  pasta,  friggetele,  fini- 
tele e servitele  come  s’è  detto  al  n.  38  dei  beignets  di  mele 
servendoli  caldi  spolverizzati  di  zucchero. 

42.  - BEIGNETS  di  lamponi  o fragole.  — Prendete  3 
ettogrammi  di  lamponi  grossi  e maturi  raccolti  di  fi'esco, 
0 delle  belle  fragole,  mischiate  un  po’  di  zucchero  ed  un 
po’  di  rhum , quindi  inviluppatene  6 o sette  con  un  cuc- 
chiaio entro  la  pasta  falla  come  sopra  al  N.  38,  mettetele 
nella  grassa  bollente  nella  padella  sul  fuoco,  friggetele  a 
fuoco  forte,  sgocciolatele  appena  colorite  bionde  e colta  la 
pasta,  servitele  spolverizzate  di  zucchero. 

43.  - BEIGNETS  all’alemanda.  — Mettete  entro  un  te- 
game 60  grammi  di  farina  bianca,  un  eltogramma  di  zuc- 
chero, un  po’  di  scorza  di  limone  raschiata,  un  pizzico  di 
sale,  mischiale  poco  alla  volta  tre  quinti  d’un  litro  di  fiore 
di  latte,  fatelo  bollire  sul  fuoco  tramenando  finché  avrete 
una  pa.sla  un  po’  molle,  fatela  cuocere  adagio  sopra  il  fuoco 
lento  per  mezz’ora,  colta  un  po' ridotta  spessa,  unitele  3 rossi 
d’uovo,  15  grammi  di  butirro,  passatela  alla  stamigna,  indi 
aggiungete  30  grammi  di  • marzapani  schiacciati,  un  etto- 
gramma  d’uva  passa  ben  netta,  30  grammi  di  cedrato  ta- 
gliato a dadolini,  versatela  sopra  una  tortiera  unta  di  bu- 
tirro, raffreddata,  tagliatela  a rotondi,  panateli,  friggeteli,  fini- 
teli e serviteli  allo  stesso  modo  dei  beignets  di  semola  al  n.  32. 

44.  - BOUILLIE  al  gratin  alla  cannella.  — Mischiate 
entro  un  tegame  60  grammi  di  buona  farina  bianca  asciu- 
gata al  forno  con  uri  litro  di  buona  crema  fresca,  unita  poco 
per  volta  finche  resti  ben  liscia,  tramenandola  sul  fuoco  finche 
bolla,  posta  accanto  al  fuoco  che  non  prenda  fumo,  fatela 
cuocere  adagio  con  6 grammi  di  cannella  intiera,  un  po’ 
di  sale.  Intanto  mescolate  un  etlogramma  di  farina  bianca 
entro  un  tegame  con  mezzo  litro  di  latte,  un  pizzico  di  sale, 
30  grammi  di  butirro,  un  po’  di  cannella  in  polvere,  20 
grammi  di  zucchero,  ponetela  sul  fuoco  tramenando  finche 
bolli  e resti  ben  liscia  a forma  di  poltiglia  colante,  aggiun- 
gete un  po’  d’acqua  se  fa  bisogno.  Quindi  avrete  una  tor- 


— 425  — 

liera  o lastra  di  rame  piana  un  po’  spessa  col  bordo  basso 
e ben  nella,  ungetela  bene  di  butirro  chiarificalo,  posta  sopra 
il  fuoco  forte,  versatevi  la  poltiglia  quando  la  torliera  è calda, 
allargatela  da  per  tutto,  e fate  in  modo  che  bolla  da  per  tutto 
uguale,  girando  la  tortiera  finché  formi  sotto  un  gratin 
spesso  due  fogli  di  carta  attaccalo  al  fondo  della  tortiera 
tutto  eguale  c di  color  biondo,  levate  via  il  sopravvanzo  della 
pasta  con  il  cucchiaio,  e fate  che  resti  ben  asciutta,  tagliate 
dei  pezzetti  ove  è più  colorita,  lunghi  un  decimetro  e larghi 
6 centimetri,  staccateli  con  un  coltello  sottile  pieghevole,  e 
molateli  dalla  parte  più  lunga  a forma  d’un  cerchio,  posti 
sopra  il  piatto,  teneteli  al  caldo  finché  ne  avrete  la  quantità, 
necessaria,  e se  non  basta  ricominciate  l’operazione  come 
prima.  Quindi  aggiungete  un  ettogramraa  di  zucchero  alia 
bouillie  che  avete  lasciata  cuocendo,  levate  la  cannella,  pas- 
satela alla  stamigna  ben  netta  entro  una  terrina,  e servi- 
tela a tavola  ben  calda  con  i gratins  sul  piatto  a parte. 

Si  può  ancora  servire  la  bouillie  con  dei  gaufres  di  man- 
dorle peste;  od  oublies,  o bastoncini  di  pasta  reale,  o con 
diversa  altra  pasticcieria,  a piacere,  invece  del  gratin. 

45.  - BIANCO-MANGIARE  (blanc-manger)  al  latte  di 
MANDORLE.  — Sboglienlate  e pelate  nette  4 ettogrammi  di 
mandorle  dolci  con  10  grammi  di  mandorle  amare,  pesta- 
tele ben  fine  nel  mortaio,  bagnandole  con  un  po’  d’acqua 
acciocché  non  facciano  olio,  poste  entro  una  terrina,  scio- 
glietele con  due  quinti  d’un  litro  d’acqua  calda,  passatele 
alla  tovaglia  bagnata  nell’acqua,  spremetele  bene  a forza  per 
fare  sortire  l’essenza  delle  mandorle.  Indi  fate  fondere  60 
grammi  di  buona  colla  di  pesce  entro  un  tegame  con  due 
quinti  d’  un  litro  d’  acqua  bollente  sul  fuoco  appena  fusa 
tramenando,  aggiungete  3 ettogrammi  di  zucchero  bianco, 
tutta  ben  unita,  traetela  dal  fuoco,  mischiatela  tiepida  con  il 
latte  di  mandorle,  passate  il  tutto  alla  tovaglia,  aggiungete 
mezzo  bicchiere  d’acqua  distillata  di  mandorle,  o d’acquavita 
di  mandorle,  e così  avrete  quattro  quinti  d’un  litro  di  bianco 
mangiare;  fatene  gelare  un  poco  in  un  cucchiaio  sul  ghiaccio, 
e se  é troppo  duro  aggiungete  un  po’  d’acqua,  e se  è troppo 
debole  aggiungete  un  po’  di  colla  fusa.  Sbattetelo  entro  una 
terrina  sul  ghiaccio  finché  é ben  freddo  e bianco,  versatelo 
entro  uno  stampo,  fatelo  congelare  contornalo  di  ghiaccio, 
rappreso  fermo,  bagnate  lo  stampo  un  momento  neH'acqua 


„ 426  — 

calda,  rinversatelo  sul  piatto  e servitelo  con  delle  foglie  di 
limoni  verdi  tartagliate  all’  intorno. 

46.  - BLANC-MANGER  historié  all’alkkrmes.  — Mettete 
30  grammi  di  buona  colla  di  pesce  entro  un  tegame  con 
2 ettogrammi  di  zucchero  bianco  in  pane,  3 bicchieri  d’acqua 
sbattuta  con  mezzo  bianco  d’uovo,  un  pezzetto  di  straccio 
di  levante  bollito  con  un  po’  d’acqua  a parte  e posta  assieme 
sul  fuoco,  smovendola  finche  bolla,  mettetela  accanto  al  fuoco, 
aggiungete  un  po’  d’acqua  fresca,  il  sugo  d’ un  mezzo  li- 
mone, copritela  con  un  po’  di  fuoco  sopra,  fatela  appena 
fremere  finche  resti  ben  chiara  limpida,  passatela  alla  to- 
vaglia umidita  d’acqua  attaccata  ad  una  sedia;  provatela  nel 
cucchiaio  sul  ghiaccio  se  è abbastanza  forte  di  colla,  mi- 
schiatele mezzo  bicchiere  di  buon  alkermes;  mettetene  alto 
due  dita  al  fondo  d’uno  stampo,  posto  sul  ghiaccio,  fatelo 
gelare.  Indi  avrete  metà  dose  di  bianco-mangiare  fatto  allo 
stesso  modo  comes’è  detto  sopra (N. 45), versatene  nellostampo 
sopra  la  gelatina,  lasciatelo  gelare,  e continuate  così  con 
uno  strato  dell’uno  e deH’allro  finche  lo  stampo  è pieno. 
Fate  ancora  così  a 6 piccoli  stampi  lavorati,  tutti  ben  ri- 
pieni e congelati,  di  due  colori,  rinversate  lo  stampo  grosso 
prima  bagnato  un  poco  nell’acqua  calda  sul  piatto,  con  tutti 
gli  altri  piccoli  stampi  all’intorno,  e tramezzo  delle  foglie 
di  limone  verdi  frastagliate,  e serviteli  netti  di  bella  figura. 

47.  - BIANCO-MANGIARE  spugnoso  nelle  chicchere  alla 
BORGHESE.  Preparate  un  bianco-mangiare  tutto  finito  come 
s’è  detto  sopra  al  n.  45,  ma  invece  di  60  grammi  di  colla 
mettetene  soltanto  45  grammi,  fatene  soltanto  la  quantità  che 
volete,  proporzionata  alla  dose  descritta,  sbattetelo  bene  spu- 
mante e bianco  come  la  neve,  empite  delle  tazze,  mettetele 
sul  ghiaccio  a rappigliare,  e servitele  ben  nette. 

48.  - BAVARESE  (bavaroìse)  di  cioccolato  all’  inglese. 
— Mettete  entro  un  tegame  6 rossi  d'uovo  freschi,  con  3 
ettogrammi  di  zucchero,  sbattete  con  un  mazzetto  di  vimini 
finche  sono  montati  bianchi,  mischiatevi  tramenando  sul  fuoco 
mezzo  litro  di  fiore  di  latte,  un  pezzetto  di  vainiglia,  fatelo 
cuocere  e rappigliare  un  po’  spesso,  ma  che  non  bolla,  tratto 
dal  fuoco,  sbattetelo  sul  ghiaccio,  finche  divenuto  tiepido, 
passatelo  alla  stamigna.  Preparate  30  grammi  di  colla  di 
pesce  fusa  entro  un  tegame  sul  fuoco  con  un  bicchiere  d’acqua 
calda,  mescolando  finche  bolla,  cotta  ridotta  a metà,  lascia- 


— 427  — 

tela  ratfreddare  un  poco,  passatela  alla  stamigna  entro  la 
crema,  mescolatela  bene.  Quindi  versate  la  metà  del  pre- 
parato entro  un  altro  tegame,  unitegli  60  grammi  di  buon 
cioccolato,  prima  raschiato  e rammollito  sul  fuoco  con  un 
po’  di  latte,  rendendolo  ben  liscio.  Quindi  avrete  on  mezzo 
litro  di  fiore  di  latte  sbattuto  in  neve  ben  ferma  , unitene 
la  metà  entro  la  crema  col  cioccolato,  e l’aUra  metà  colla 
crema  al  naturale , ben  mescolata  leggiermente  ; versate 
del  preparato  al  cioccolato  alto  tre  dita  entro  uno  stampo, 
prima  unto  d’  olio  di  mandorle  recente,  fatelo  rappigliare 
fermo  sul  ghiaccio,  versatene  altrettanto  del  naturale,  fa- 
telo ghiacciare,  è continuate  cosi  finche  lo  stampo  è pieno, 
e ben  gelato  rinversatelo  sul  piatto,  e servitelo. 

49.  - BAVARESE  (bavaroise)  ai  pistacchi  di  due  colori. 
— Preparate  il  bavarese  tutto  finito  e diviso  in  due , al 
naturale,  ed  al  cioccolato  come  s’è  detto  sopra;  ma  avrete 
un  ettogramma  di  pistacchi  sboglientati,  pelati  verdi,  pestali 
e passati  al  setaccio,  mischiateli  bene  con  la  crema  al  na- 
turale, e cosi  avrete  due  colori:  verde  e cioccolato,  finitelo 
e servitelo  come  sopra.  In  tal  modo  si  può  farlo  rosso  colla 
cocciniglia,  verde  con  spinaci,  giallo  col  zafferano. 

1.  - CANESTRELLI  alla  piemontese.  — Impastate  sul 
tavolo  4 eltogr.  di  farina  bianca  con  2 etlogr.  di  zucchero 
bianco  pesto,  2 ettogr.  di  butirro  fresco,  un  po’  di  scorza 
di  limone  trita,  2 uova  iutiere,  rotolata  in  forma  di  bastoni 
grossi  il  dito  pollice,  tagliati  a fuso,  lunghi  4 o 5 centim. 
Indi  avrete  sul  fuoco  un  ferro  a canestrelliben  netto  e caldo, 
unto  di  butirro  chiarificato  col  pennello,  posto  un  pezzo  di 
pasta  lungo  nel  mezzo,  chiudete  il  ferro,  fatelo  cuocere  sul 
fuoco  ardito , finche  sia  di  bel  colore  dorato  d’  ambe  le 
parli,  rivolgendo  il  ferro  sovente,  levatelo  dal  ferro,  piegatelo 
sopra  un  bastone  a forma  d’un  tetto,  tenetelo  al  tiepido  fin- 
che tutti  sono  fatti,  e serviteli. 

2.  - CANESTRELLI  al  cioccolato.  — Preparate  finita  la 
pasta  dei  canestrelli  come  s’è  detto  sopra,  ma  mischiate  30 
grammi  di  buon  cioccolato  alla  vainiglia  ammollito  al  calore 
non  troppo  forte,  e finiteli  come  sopra.  Si  possono  ancora  fare 
di  due  colori  mischiando  soltanto  il  cioccolato  alla  metà  della 
pasta,  e facendo  cuocere  due  pezzetti  assieme,  uno  al  na- 
turale e l’altro  con  cioccolato.  Si  fanno  ancora  senza  pie- 
garli e si  servono  allo  stesso  modo. 


— 428  — 

3.  - CANESTRELLI  alla  vercellese.  — Impastate  3 et- 
togr.  di  farina  bianca  con  1 ellogr.  ed  8 gram.  di  butirro 
fresco,  ^ eltogr.  di  zucchero  bianco  pesto,  20  gram.  d’acqua 
di  mandorle,  6 grammi  di  cannella  in  polvere,  1 gramma 
di  noce  moscata  raschiata  fina,  un  gramma  di  garofani  in 
polvere,  mischiate  tutto  bene  assieme,  formate  una  pasta  li- 
scia, tagliata  a pezzetti,  fate  i canestrelli  come  sopra  al  n.  I. 

4.  - CANESTRO  m pasta  di  credenza  cotto,  ripieno  di 
PANI  DI  PAVIA.  — Fate  la  quantità  che  avete  bisogno  di  pa- 
sta di  credenza  (V.  pasta,  n.  24),  spianatela  spessa  cinque 
millimetri  e ben  uguale.  Avrete  uno  stampo  di  rame  o di  latta 
largo  al  fondo  12  centimetri,  alto  due  decimetri,  di  forma 
campanata,  largo  alla  cima  16  centimetri,  unto  con  un  po’ 
di  butirro  asciutto,  ponete  lo  stampo  con  la  parte  più  larga 
sopra  una  tortiera  un  po’  unta,  mettete  un  piccolo  rotondo 
di  pasta  sulla  parte  più  piccola  dello  stampo , ed  un  na- 
strello  largo  due  centimetri  tutto  all’  intorno  alla  parte  più 
grande , umidite  con  un  po’  d’uovo  sbattuto  , tagliate  tanti 
nastrini , attaccateli  dalla  cima  al  fondo  gli  uni  ben  vicini 
agli  altri  con  una  fascia  al  fondo,  fate  una  ghirlanda 
sotto  e sopra  d’anelli  o foglie,  finito  di  bella  figura  (V. 
N.  1 , Tav.  XVIII),  indoratelo  all’uovo,  fatelo  cuocere 
al  forno  non  troppo  caldo,  cotto  di  bel  color  doralo,  stac- 
catelo dallo  stampo  adagio,  umidite  il  bordo  con  un  po’  d’uo- 
vo, spolverizzato  di  zucchero  rosso  o verde,  fatelo  asciuga- 
re, posto  sul  piatto,  servitelo  ripieno  di  pani  di  Pavia  o di 
qualunque  altra  pasticcieria,  e guernito  all’intorno,  coll’ag- 
giunta di  2 anelli  dell’islessa  pasta  ai  lati.  Si  può  cangiar 
il  modo  di  far  questi  canestri  a genio,  decorandoli  di  ghiaccio 
reale  di  varii  colori  dopo  cotti. 

5.  - CANESTRO  di  pasta  da  credenza  seccato  alla  stufa 
ED  inghirlandato.  — Avrete  2 stampi  uniti  assieme  a forma 
di  coppa,  uno  per  il  piede  sotto  e l’altro  sopra  (V.  N.  2, 
Tav.  XVIII).  Fate  una  pasta  da  credenza  bianca  falla  con 
la  gomma  come  al  n.  25  delle  paste,  infoderale  i due  stampi 
aU’esterno  separatamente  di  pasta  colorila  di  color  cannella, 
decorateli  con  pasta  verde  incrocicchiata  a forma  di  gratella, 
fateli  seccare  bene  alla  stufa  calda,  staccatela  secca  dagli 
stampi,  riposta  l’una  su  l’altra,  attaccateli  con  un  po’  dell’ 
istessa  pasta  ammollita  formando  il  canestro,  mettetegli  il 
manico  fatto  e seccalo  della  stessa  pasta , contornalo  di 


TAV.  XVIII. 


9 •. 


1 > 


<à  , 


mV><*' 

•'  :..VÌ:- 


I 

( 


— 429  — 

foglie  verdi  e finte  rose,  a forma  di  ghirlande,  e cosi  fate 
al  bordo,  lutto  finito  di  bella  figura  come  nel  disegno,  e 
servitelo  ripieno  di  paste  (V.  piccoli  margarilini  al  n.  85). 

6.  - CANESTRO  moderno  di  pastigliaggio  ripieno  di  varii 
FRUTTI  DI  PASTA  DI  MANDORLE.  — Avrete  2 Stampi  come  si 
è detto  sopra,  ma  aventi  la  forma  come  nel  disegno  (V.  n. 
3,  tav.  XVIII) , di  latta,  di  rame,  o di  legno.  Si  possono 
fare  queste  forme  con  terra  grassa  da  stoviglie , ammollita 
come  una  pasta  dandole  la  forma  che  si  vuole , si  lascia 
seccare  un  poco , si  vuota  ben  dentro  come  se  fosse  una 
scodella  o vaso , si  fa  cuocere  entro  il  forno , cominciando 
il  calore  da  poco,  e si  fa  finché  la  terra  è divenuta  rossa, 
ma  bisogna  che  sia  ben  secca  prima  nell’interno,  col  la- 
sciarla lungo  tempo  prima  al  calore  del  forno , dopo  cotta 
rossa,  lasciatela  nel  forno  finche  è divenuta  tiepida,  levatela; 
fondete  60  grammi  di  colla  di  pesce  con  2 bicchier  d’ac- 
qua, cotta  e ridotta  un  terzo,  passatene  uno  strato  sopra  la 
forma,  fatela  di  nuovo  seccare,  raffreddata,  spolverizzatela 
d’amido  fino , e servitevene.  Indi  spianate  del  pastigliaggio 
bianco  ripieno  d’  amido,  fatto  come  al  n.  27  (Y.  Pasligliag- 
gio),  spesso  2 millimetri,  infoderate  l’esterno  della  forma  di 
pastigliaggio  bianco,  posatevi  sopra  dei  cordoncini  di  pas- 
tigliaggio rosso  formando  una  gratella  incrocicchiala  spessa, 
poi  fate  il  piedestallo  foderando  lo  stampo  di  pasta,  fateli  sec- 
care nella  stufa  al  calore  moderato,  decorateli  della  stessa 
pasta  fatta  di  color  rosso.  Si  possono  levare  degli  ornali , 
od  altro,  adattati  al  canestro,  delle  incisioni  in  legno,  o forme 
di  gesso  0 di  zolfo , spolverizzando  la  forma  con  un  poco 
d’amido  fino,  e calcando  la  pasta  sopra,  tagliando  il  sopra- 
vanzo, levato  Timpronto,  lascialo  riposare  un  momento,  at- 
taccatelo di  bella  figura,  umidendo  con  un  po’  di  gomma 
arabica  fusa  entro  un  po’  d’  acqua  col  pennello  ; fategli  il 
manico,  fatelo  seccare,  decoratelo  bene,  ed  attaccatelo  so- 
pra in  modo  che  il  canestro  sia  finito  di  bella  figura.  Fate 
diverse  specie  di  frulli  di  pasta  di  mandorle , levali  dagli 
stampi,  fatti  come  s’è  detto  al  n.  26  (Y. /lastó),  fate  seccare 
le  parli,  unitele  assieme  ripiene  di  marmellata  di  ciasche- 
duna specie,  fatta  un  po’  spessa,  colorili  imitando  il  fruito 
in  tutto  ciò  che  si  può,  si  dh  il  lucido  con  gomma  arabica 
fusa  con  acqua  un  poco  spessa,  oppure  con  una  vernice 
fatta  come  al  N.  2 ( V.  Zucchero,  Ari.  1 7),  e fatti  asciugare 


— 430  — 

metteteli  entro  il  canestro  di  bella  figura,  con  qualche  foglia 
verde  dell’istessa  pasta  di  mandorle,  e servitelo. 

7.  - CARLOTTA  (charlotte)  di  mele  al  gratin.  — Pe- 
late, tagliate  in  quattro,  e nelle  dai  torsi  e semi  3 chilogr. 
di  mele  ranetle,  tagliale  a felle  sottili,  ponetele  entro  un  le- 
game largo  e piatto,  con  due  ettogr.  di  zucchero  bianco,  60 
grammi  di  butirro,  fatele  divenire  un  po’  bionde,  bagnatele 
con  un  bicchier  d’acqua,  un  po’  di  scorza  di  limone  sottile 
raschiata,  copritele,  fatele  cuocere  finche  sono  tenere,  ri- 
dotte a sciroppo,  lasciatele  raffreddare.  Tagliate  della  mollica 
di  pane  di  semola  raffermo,  parte  a ruolelle  sottili  e larghe 
come  uno  scudo , e parte  a fette  alte  come  lo  stampo. 

Indi  avrete  uno  stampo  di  rame  liscio,  largo  da  poter  con- 
tenere tutte  le  mele,  infoderale  il  fondo  con  i rotondi  di 
pane , appoggiati  l’ uno  sul  bordo  all’  altro , prima  unto  lo 
stampo  e bagnalo  il  pane  nel  butirro  chiarificaio,  e fate  così 
tutto  all'intoino  dello  stampo  con  le  fette  lunghe  del  pane, 
versate  nel  mezzo  le  mele,  copritele  con  delle  fette  di  pane 
bagnate  nel  butirro,  ben  pieno  lo  stampo,  fatelo  cuocere  al 
forno  caldo,  finche  cotta  e fritta  d’un  bel  color  dorato,  rin- 
versatela  sul  piatto  di  bella  figura  (V.  N.  4,  tav.  XYIlI), 
verniciatela  da  per  tutto  con  un  po’  di  marmellata  d’albicocche 
scaldata  con  un  po’  d’acqua. 

8.  - CARLOTTA  m pere  ai  confetti.  — Pelate,  tagliate 
in  quattro,  e nettate  dai  semi  2 chilogr.  di  pere,  tagliate  a 
fette  sottilissime,  fatele  cuocere  con  1 ettogr.  di  zucchero , 

un  bicchiere  di  vin  bianco,  e un  po’  di  cannella  in  polvere;  ; 
cotte  ben  tenere,  ridotte  a sciroppo,  mischiale  '1  ettogram.  | 
di  marmellata  d’albicocche,  30  grammi  di  mandorle  candite  | 
verdi,  30  grammi  d’uva  di  Malaga  nella  dai  semi,  30  grani.  ' 
di  ciriegie  candite,  mischiate  tutto  assieme,  lasciatela  raffred- 
dare, finitela  col  pane,  fatela  colorire  come  sopra  al  N.  7. 

9.  - CARLOTTA  di  pesche  (charlotte  de  péches).  — Pren- 

dete 2 chilogr.  di  pesche  non  troppo  mature,  tagliate  in  due, 
levate  loro  il  nocciolo,  gettate  un  momento  nell’acqua  boi-  i 
lente,  onde  potere  levar  loro  la  pelle,  tagliale  a felle  sottili,  j 

ponetele  in  legame  con  30  grammi  di  butirro,  2 ettogr.  di  | 

zucchero  pesto  bianco,  mezzo  bicchier  d’acqua,  fatele  cuo- 
cere adagio,  finché  colte  tenere,  ridotte  a sciroppo,  finitele 
col  pane  e servitele  come  si  è detto  sopra  al  n.  7.  Si  può 
variare  la  forma  del  pane  taglialo  e dello  stampo  come  si 


_ 431  ™ 

vuole.  Invece  del  forno  sì  possono  far  cuocere  nella  brace. 

10.  - CARLOTTA  alla  bussa  al  maraschino  (charlotte 
À LA  russe).  — Infoderate  uno  stampo  liscio  di  bìscollioi 
alla  savojarda,  tagliati  e messi  a!  fondo  a forma  di  disegno, 
ed'  aU’intorno,  attaccati  gli  uni  vicioo  agli  altri  con  un  po’ 
di  marmellata.  Indi  fate  fondere  30  grammi  di  colla  di  pe- 
sce con  un  bicchiere  d’acqua,  entro  un  legame,  tramenando 
finché  bolle  e sia  tutta  fusa,  passatela  alla  stamigna.  Sbat- 
tete in  neve  ben  ferma  quattro  quinti  di  litro  di  buona 
crema,  unitele  la  colla  quasi  fredda  con  due  ettogrammi  di 
zucchero  in  polvere  fina,  e mezzo  bicchiere  di  buon  mara- 
schino, mischiate  tolto  liscio  assieme,  versatelo  nello  stampo 
in, mezzo  ai  biscottini,  fatelo  gelare  fermo,  rioversaleio  sul 
piatto,  e servitelo. 

11. ”  CARLOTTA  alla  brunoy.  — Infoderate  uno  stam- 
po di  fette  di  hiscuit  fallo  di  vari!  colori  (V  biscuit,  n.  •li), 
taglialo  netto  formando  dei  disegni  al  fondo  dello  stampo  , 
e poste  io  bell'  ordine  delle  fette  all’  intorno , fate  foodere 
30  grammi  di  colla  di  pesce  entro  un  tegame  con  2 bic- 
chieri d’acqua,  tramenando  sul  fuoco  finché  bolla,  ben  fusa, 
ridotta  un  poco,  passatela  alla  stamigna,  mischiatela  con  5 
eltogr.  di  marmellata  d’albicocche,  un  bicchiere  di  buon  vino 
di  Malaga,  60  grammi  di  mandorle  candite  verdi  e tagliate, 
30  grammi  di  ciriegie  coofellate  senza  noccioli,  altrettanto 
di  pere,  di  prone,  di  scorze  d’arancio,  confettate  e tagliate 
tutte  a dadi,  mettete  tutto  assieme,  unitelo  uo  po’  tiepido  e 
colante ,,  versatelo  nello  stampo  con  dei  pezzetti  di  biscuit 
tramezzo,  fatelo  gelare  fermo,  rinversatelo  sul  piatto  e servitelo. 

12.  - CARLOTTA  all’italiana.  — Infoderate  uno  stampo 
di  pasta  genovese  fatta  come  s’è  detto  al  n.  21  delle  paste, 
e fate  come  sopra  ; versate  nel  mezzo  dello  stampo  prepa- 
rato uoa  crema  fatta  come  si  è detto  al  n.  48  (V.  bavarese 
al  cioccolato,  alìinglese),  ma  invece  di  tenere  separati  i due 
colori,  mischiateìì  assieme,  empite  io  slampo,  fatelo  gelare, 
e servitelo  come  sopra. 

13. ”  CASUCCIA  alpestre  coperta  di  neve  e goernita  di 
MERiNGHE.  — Fate  un  biscuii  come  al  o.  10  (¥.  biscuit),  cotto 
lutto  finito  d’on  bel  colore  e ben  asciutto,  spesso  un  cen- 
timetro, tagliate  la  facciala,  misurando  su!  disegno  con  on 
compasso  una  o due  volte  più  grossa  secondo  il  bisogno , 
tagliate  le  finestre  e porta,  ed  il  di  dietro  pari  al  davanti, 


— 432  — 

ma  senza  finestre  e porta,  tagliate  pure  le  due  facciate  laterali 
con  finestre;  attaccale  assieme  diritte  le  quattro  parli  con  ghiac- 
cio reale , o zucchero  fuso  alla  caramella , sopra  un  pezzo 
dell’istessa  pasta,  o pasta  croccante;  legatele  provvisoriamente 
con  filo  spago,  tagliale  ed  attaccate  il  coperto  col  suo  cam- 
minetto , fatela  seccare , aggiungete  una  ringhiera  con  una 
specie  di  balcone  con  dei  pezzetti  di  trave  sporgenti,  dili- 
gentemente finita  come  vedesi  nel  disegno  (V.  N.  1,  Tav. 
XIX),  ponetela  sopra  una  rupe  composta  di  Uscuit  di  varii 
colori  (V.  biscuit  N.  li),  rotto  a pezzi,  attaccato  con  ghiaccio 
reale  attorno  a della  pasta  di  credenza,  formando  con  que- 
sta l’arco  0 l’interno  dello  zoccolo,  e posta  la  casuccia  so- 
pra di  bella  figura  (V.  disegno),  spolverizzata  di  zucchero  da 
per  tutto  a forma  di  neve,  e servitela  guernita  di  meringhe. 

1 4.-C/^STFXLACC10  con  ponte  levatoio  guernito  di  crema 
ALLA  CHANTILLY.  — Tagliate  due  quadrati  di  pasta  di  cre- 
denza delta  croccante,  l’uno  più  grande  dell’altro,  con  pro- 
porzionata grandezza  alla  base  del  castello,  fateli  cuocere, 
attaccateli  con  zucchero  fuso  asciutto  l’uno  sopra  l’altro,  con 
tramezzo  dei  pezzi  dell’istessa  pasta  cotta,  formate  uno  zoc- 
colo non  più  alto  del  terzo  delle  torri,  attaccando  del  bis- 
cuit di  varii  colori  airinlorno,  con  del  nougat  di  mandorle, 
foglie  fatte  tagliando  d’angelica  candita,  zucchero  cristalliz- 
zato, zucchero  spugnoso  fatto  mescolando  un  po’  di  ghiaccio 
reale  con  dello  zucchero  colto  alla  perla  dura  ( V.  cottura 
dello  zucchero),  versatelo  su  torliera,  servitevi  a pezzi,  e si 
fa  rosso,  mischiando  un  po’  di  carminio  nel  ghiaccio.  Tagliate 
le  quattro  facciate  alte  una  volta  e mezzo  le  torri,  con  fi- 
nestre, cornice,  merli,  di  cui  una  avente  una  porta  d’entrata 
(«.  n.  2,  Tav.  XIX),  lutto  fatto  di  biscuit  (V.  biscuit  n.  10), 
attaccate  assieme  come  s’è  detto  sopra  per  la  casuccia.  For- 
mate le  4 torri  di  mandorle  pelate,  trite  e seccale,  getta- 
tele calde  entro  lo  zucchero  fuso  asciutto,  appena  biondo, 
ben  mischie  collo  zucchero , versatele  sopra  una  tavola  di 
marmo  unta  d’olio,  spianate  un  po’  collo  spianatoio,  molate  at- 
torno ad  una  colonna  di  latta  o di  cartone  liscia  ed  unta,  fatta 
a forma  di  torre,  proporzionata  come  nel  disegno,  attaccatele 
ai  quattro  lati  con  il  cornicione  sporgente  e merli  sopra.  Fate 
il  ponte  levatolo  di  pasta  di  credenza  cotta,  e .travi  e corde 
dell’istessa  pasta  un  po’  colorita;  fate  l’acqua  con  dello  zuc- 
chero filato  cotto  alla  perla  secca,  tutto  ben  finito  di  bella 


TAY.XIX. 


! 


\ 


/ 


— 433  — 

figura,  gueruilelo  di  crenaa  alia  Chantilly  con  cioccoialo  messa 
sopra  qua  e là  decorandola,  e servitela. 

15. -CHIARIFICAZIONE  e COTTURA  dello  zucchero.  — 
Prendete  2 chilogr.  di  bello  zucchero  bianco,  leggiero,  con 
grani  brillanti,  il  meno  poroso,  come  lo  zucchero  d’Avana, 
della  Martinica,  di  San  Domingo,  intendendo  però  che  il 
migliore  è sempre  lo  zucchero  in  pane  di  buona  qualità. 

Sbattete  un  bianco  d’uovo  con  8 bicchieri  d’acqua  entro 
un  tegame  distagnato  da  confettiere , con  un  mazzetto  di 
vimini , e quando  è bene  sbattuto,  levate  un  mezzo  bicchiere 
di  dett’acqua,  gettate  lo  zucchero  rotto  a pezzetti,  mischiate 
il  miscuglio  finché  è fuso , e posto  sul  fuoco  moderato  il 
tegame , quando  incomincia  a bollire  traetelo  accanto  al 
fuoco,  versate  quando  bolle  forte  un  po’  d’acqua  coil’uovo 
sbattuto  che  avete  levata  fredda,  ed  ancora  qualche  spruzzo 
d’  acqua  fredda  pura , e ciò  fa  salire  la  schiuma  e lo  rende 
netto  chiaro,  levategli  la  schiuma  un  momento  dopo  con  la 
schiumaruola,  passatelo  ad  una  tovaglia  bagnata  nell’acqua, 
spremuta  e posta  doppia  sopra  una  terrina. 

1. *  Cottura.  - Piccolo  filo  e gran  filo  {grand  et  petit 
lissé).  — Reso  chiaro  lo  zucchero,  riposto  nel  tegame  ben 
netto,  ridotto  sul  fuoco  a consistenza  sciropposa , passando 
un  pennello  bagnato  nell’  acqua  intorno  alle  pareti  interne 
del  tegame,  staccando  lo  zucchero  onde  non  si  colori  cuocendo. 

— In  varii  modi  si  conoscono  i gradi  della  coltura  dello 
zucchero,  il  più  semplice  è bagnando  la  punta  del  dito  in- 
dice nello  zucchero,  appoggiato  diverse  volte  al  pollice, 
forma  un  piccolo  filo  die  si  rompe  subito,  si  chiama  allora 
cotto  al  piccolo  filo;  ed  immerso  l’areometro  di  Reaumé 
nel  sciroppo,  segna  i gradi  32,  e se  il  filo  si  allunga  2 
centim.  incirca  senza  rompersi,  chiamasi  al  gran  filo,  ed 
allora  l’areometro  segna  35  gradi  (V.  N.®  8,  Tav.  XXXU). 

2. *  Cottura,  piccola  e gran  perla  {petit  et  grand  perlè). 

— Continuando  a bollire , prendendone  di  nuovo  fra  le  dita, 
fate  di  nuovo  come  sopra,  e se  il  filo  si  rompe,  chiamasi 
alla  piccola  perla , e se  non  si  rompe  allargando  le  dita , 
si  chiama  alla  gran  perla,  più  ancora  alla  superficie  bol- 
lendo, forma  delle  perle  rotonde,  e l’areometro  segna  36  gradi. 

3. ®  Cottura  alla  piccola  piuma  {soufflé).  — Si  conosce 
immergendo  la  schiumaruola  nello  zucchero , e soffiando 
attraverso  i buchi , usciranno  delle  bolle  o pallottole,  come 

28 


~ 434  — 

fanno  i ragazzi  .coll’  acqua  insaponala  mandandole  in  aria. 
Allora  l’areometro  di  Baumé  segna  i gradi  37. 

4. ^  Cottura  alla  gran  piuma  {pelil  boulé).  — Bollilo  al- 
cuni minuti  di  più,  bagnate  la  scbiumaruola  nello  zucchero, 
scrollandola  forte  in  aria,  cadrà  in  forma  di  stoppa  volante,  ed 
allora  è collo  alla  gran  piuma,  e segna  l’areomelro  38  gradi. 

5. ^  Cottura  alla  gran  palla  ( grand  boulé).  — Bollilo 
ancora  un  momento,  bagnate  il  dito  neU’acqua,  quindi  nello 
zucchero,  e riportato  nell’  istess’  acqua,  formale  una  pallot- 
tola collo  zucchero  phe  sta  aderente  al  dito,  e diverrà  dura 
un  po’  pieghevole  raffreddandosi. 

6. ®  Coltura  alla  perla  dura  e secca  {petit  et  grand  cassé). 
— Non  v’è  che  poca  differenza  tra  la  perla  dura  e secca, 
e facendo  come  sopra,  se  la  pallottola  non  si  rompe  sotto 
i denti,  ma  vi  aderisce,  è alla  perla  dura,  e se  si  rompe 
con  fracasso  sotto  i denti  come  se  fosse  vetro,  è alla  perla 
secca.  A questo  punto  lo  zucchero  non  ha  più  acqua,  e va 
bene  per  filarlo. 

7. ^  Cottura  detta  alla  caramella.  — Un  momento  dopo 
traetelo  dal  fuoco , ma  badale  bene  poiché  si  colorisce  in 
rosso  rapidamente  e spande  u.n  odore  forte  e penetrante. 

Lo  zucchero,  dal  cominciare  della  sua  cottura  fino  alla 
fine,  va  colto  piuttosto  presto,  non  mai  mestolarlo  e nem- 
meno lasciarvi  la  schiumaruola  entro. 

16.  - CHIARIFICAZIONE  del  miele.  — Volendo  usare 
del  miele  invece  dello  zucchero , mettete  entro  un  tegame 
di  credenza  di  proporzionata  grandezza  un  chilogr.  di  buon 
miele  bianco.  Indi  sbattete  un  bianco  d’  uovo  con  un  bic- 
chiere d’  acqua , 20  gram.  di  creta  da  stoviglie  secca  in 
polvere,  30  gram.  di  carbone  secco  in  polvere,  mischiate 
sul  fuoco  lutto  col  miele,  fatelo  bollire  finche  la  schiuma 
rimonti  sopra,  spruzzandolo  con  un  po’  d’acqua  fresca  fin- 
che resterà  chiaro  e limpido,  passatelo  alla  tovaglia  legger- 
mente bagnata  nell’acqua  fresca  e servitevi  aU’oceorrenle. 

Se  si  aggiunge  deU’acqua  al  residuo  rimasto  sulla  tova- 
glia, e fatto  ridurre,  avrete  un  secondo  sciroppo,  ma  non 
conviene  mischiarlo  col  primo. 

17.  - CERTOSA  (chartreuse)  di  mele  ranette.  — Pelate 
3 chilogr.  di  mele  ranelle,  tagliatele  all’ intorno  con  uno 
stampo  di  latta,  formando  tante  colonnette  grosse  come  la 
punta  del  dito  mignolo,  ben  uguali,  fatele  cuocere  entro 


— 435  — 

un  sciroppo  con  un  po’  di  rosso  di  straccio  di  levante  o 
cocciniglia  schiacciata,  colta  a parte  con  un  po’  d’  acqua  , 
e soltanto  la  metà  tinte  d’un  bel  rosso,  e l’altra  metà  colle 
nel  sciroppo  bianche  con  il  sugo  d’un  limone,  colte  un  po’ 
ridotte  a sciroppo  ; tagliate  delle  mele  a forma  di  foglie , 
colle  nel  sciroppo,  metà  rosse  e metà  bianche,  come  le  co- 
lonnelle , lascialele  raffreddare , e lagliate  a fette  sottili  il 
resto  della  polpa  delle  mele , fatene  una  marmellata 
(V.  Marmellata,  N.°  1,  art,  18)  ridotta  spessa.  Quindi  avrete 
uno  stampo  liscio  di  rame  o di  latta  infoderato  di  carta , 
fattegli  una  bella  decorazione  al  fondo  con  le  mele  tagliate 
a foglie  di  due  colori  e con  alcune  mandorle  verdi  con- 
fettale, mettete  aH’intorno  le  colonnette  in  giro , uno  rosso 
e l’altro  bianco,  e nel  mezzo  la  marmellata  ridotta  da  poter 
contenere  le  mele  aderenti,  versandola  sul  piatto  adagio , 
levate  lo  stampo  e la  carta,  senza  guastare  la  decorazione 
(V.  N.°  5,  Tav.  XVÌII),  e servitela  con  un  po’  di  sciroppo. 

18.  - CARRETTA  di  pasta  di  credenza  piena  di  pastic- 
ciERiA.  — Avrete  della  pasta  di  credenza  fatta  come  al 
N.°  24  delle  paste,  spianala  spessa  6 millim.,  tagliate  due 
rotondi  segnandoli  col  compasso  ,'  stringete  il  compasso 
un  poco,  segnale  un  altro  circolo  più  stretto,  e con  la 
stessa  apertura  del  compasso,  dividete  il  circolo  in  6 parti, 
e dividete  ancora  in  mezzo  questo  spazio , il  che  i-esterà 
diviso  in  dodici,  che  saranno  i fusi  delle  ruote,  tagliando 
lo  spazio  che  si  trova  tra  T uno  e l’ altro , lasciando  lo 
spessore  dei  fusi.  Tagliate  i due  laterali  ed  il  fondo  della 
carretta  a forma  di  rastrello  (V.  N.»  6,  Tav.  XVIII)  con 
le  due  spranghe  sporgenti , e l’asse  delle  ruote,  posti  sopra 
una  torliera  unta  di  butirro , mettete  una  piccola  mezza 
pallottola  sopra  il  centro  della  ruota,  indorateli  con  delle 
uova,  fateli  cuocere  al  forno  moderalo,  colti  di  bel  colore 
dorato.,  levateli,  attaccale  i due  lati  diritti  alla  parte  del 
fondo  , con  dello  zucchero  cotto  alla  caramella,  e lateral- 
mente le  due  ruote , attaccale  tutto  ciò  sopra  un  foglio  d’‘ 
istessa  pasta,  colla  abbastanza  grande  da  poter  contenere  so- 
pra la  carrella,  tutto  finito  di  bella  figura  come  nel  dise- 
gno, empitela  di  pasticcieria  di  varie  qualità.  Si  può  tingere 
della  carretta  con  zucchero  di  varii  colori  ed  attaccarla 
con  ghiaccio  reale  invece  dello  zucchero  alla  caramella. 

19.  - CREMA  AL  limone  rappresa  al  bagno  di  maria 


— 436  — 

BiNVEBSATA.  — Fate  buìlire  mia  scorza  di  limone  sottile  o 
d’arancio  entro  un  litro  di  latte,  ridotto  d’ un  quinto.  Si 
può  mettere  vainiglia,  cannella,  invece  di  limone. 

Quindi  rompete  2 uova  intiere  e 14  rossi  con  3 ettogr.  di 
zucchero  bianco  in  polvere , versate  sbattendo  poco  per 
volta  il  latte  ridotto  con  il  gusto,  finché  tutto  ben  mischiato 
liscio,  passatelo  alla  stamigna  fina  o tovaglia,  versatelo 
entro  uno  stampo  di  rame  o di  latta  leggiermente  unto  di 
butirro  chiarificato,  posto  entro  un  tegame  con  acqua  bol- 
lente che  non  oltrepassi  i quattro  quinti  dell’altezza  dello 
stampo,  coprite  il  tegame  con  un  po’  di  brace  sopra  e della 
cenere  calda  sotto  ed  all’  intorno,  fate  in  modo  che  si  man- 
tenga l’acqua  caldissima  senza  mai  bollire.  Questo  è il  punto 
essenziale,  poiché  se  si  lascia  bollire  , prende  un  brutto 
aspetto  e diviene  spugnosa  ; -e  se  tal  caso  succede , si  può 
servire  mascherata  con  una  crema  liscia  falla  con  3 rossi 
d’  uova,  come  una  salsa.  Si  conosce  quando  é rappresa , 
toccandola  se  é ferma  nel  mezzo,  e che  si  stacchi  facil- 
mente all’  intorno,  e ci  vuole  circa  un’  ora  e mezza;  trae- 
tela dal  fuoco,  levatela  dal  bagno  maria,  rinversalela  sul 
piallo  adagio  quando  è tiepida,  e servitela. 

20.  - CREMA  BAPPBESA  AL  BAGNO  DI  MABU  AL  CIOCCOLATO. 

— Raschiate  ed  ammollite  un  ettogr.  di  cioccolato  alla  vai- 
niglia con  mezzo  bicchiere  di  latte,  3 ettogr.  di  zucchero 
bianco,  ben  mischiato  liscio,  aggiungete  14  rossi  d’uovo, 
due  intieri , 5'  bicchieri  di  latte  prima  bollilo  e ridotto  d’un 
mezzo  bicchiere,  passatelo  alla  stamigna,  versatelo  nello 
stampe),  fatela  rappigliare  al  bagno  di  maria,  finitela  e ser- 
vitela come  s’  é detto  sopra. 

21.  - CREMA  AL  CAFFÈ  NEL  BAGNO  DI  MABIA  BINVEBSATA. 

— Avrete  un  ettogr.  di  caffè  Moka,  abbrustolito  al  punto, 
gettatelo  ben  caldo  entro  un  litro  di  latte  bollente,  coprite 
il  tegame , lasciatelo  per  1 0 minuti  ; passale  il  latte  alla 
tovaglia,  de!  resto  preparatela,  finitela,  fatela  cuocere  e ser- 
vitela come  sopra  al  N.®  19. 

22.  - CREMA  AL  BAGNO  DI  MABIA  ALLE  NOCCIUOLE.  — Ab- 
brustolite  un  ettogr.  di  nocciuole,  mondate,  pestatele  entro 
il  mortaio,  bagnate  con  un  po’  di  latte.  Fate  bollire  5 bic- 
chieri di  latte,  traetelo  dal  fuoco,  mischiategli  le  nocciuole 
peste,  passatelo  alla  stamigna,  del  resto  preparatela,  fatela 
cuocere  e servitela  come  s’è  detto  sopra  al  N.®  19. 


~ 437  — 

23.  - CREMA  AL  BAGNO  DI  MARIA  ALLA  CARAMELLA.  •—  Fate 
fondere  un  eltogr.  di  zucchero  bianco  pesto  entro  un  tegame 
distagnato  di  credenza,  e quando  è un  po’  colorito  biondo, 
versatelo  in  uno  stampo,  fate  in  modo  che  copra  tutta  la 
superficie  interna  dello  stampo  scaldandolo  , scolatelo  in 
tegame  col  resto  dello  zucchero  sul  fuoco  , aggiungete  2 
eltogr.  di  zucchero  pesto , fatelo  fondere  appena  biondo 
tramenando  leggiermente,  bagnatelo  con  un  bicchiere  d’acqua, 
fate  bollire  finche  tutto  è ben  fuso,  mischiate  4 bicchieri 
di  latte  stalo  bollilo  con  un  po’  di  scorza  di  limone  ; del 
resto  preparatela  colle  uova,  passatela  alla  stamigna,  finitela, 
versatela  nello  stampo  preparalo  collo  zucchero  alla  cara- 
mella, fatela  cuocere  al  bagno  di  maria,  servitela  fatta  in 
ogni  modo  come  s’è  detto  sopra  al  N.°  19. 

24.  - CREMA  FRITTA  ALLA  CANNELLA.  — Preparale  una 
crema  col  latte  bollilo  con  un  po’  di  cannella,  finita  in  ogni 
modo  come  s’è  detto  sopra  al  N.°  19,  versatela  nei  piccoli 
stampi  unti  colla  forma  d’ un  b^icchiere,  ma  piccoli  e lisci, 
fatela  rappigliare  al  bagno  di  nfhria  come  al  N.®  19,  ver- 
satela sopra  una  tovaglia , e quando  non  sono  più  che 
tiepidi , tagliateli  in  tre  parti  per  traverso,  rotolati  nel 
pane  grattugiato  fino,  intrisi  nell’uovo,  e ricoperti  di  pane, 
dateli  una  bella  forma  rotonda.  Indi  avrete  del  buon  grasso 
od  olio  nella  padella  bollente  sul  fuoco  ardente  , gettateli 
entro,  friggeteli  pochi  per  volta  scuotendo  la  padella,  finché 
colorili  biondi,  sgocciolateli  con  la  schiumaruola  sulla  to- 
vaglia, spolverizzateli  con  zucchero  mischio  con  un  po’  di 
cannella  in  polvere,  e .serviteli  scollanti.  Si  fanno  allo  stesso 
modo  al  cioccolato. 

25.  - CREMA  TARTARA  ALLA  CASALINGA.  — Fate  bollire  5 
bicchieri  di  latte  con  la  scorza  d’un  limone.  Indi  mettete 
10  rossi  d’uovo  con  3 ettogr.  di  zucchero  in  polvere,  me- 
scolateli bene  versando  poco  per  volta  il  latte , passatelo 
alla  stamigna,  versatelo  entro  una  terrina  o piatto  profondo, 
indi  ponete  il  piatto  o terrina  nell’  acqua  calda , ma  che 
l’acqua  non  entri  nel  piallo , copritela  con  un  coperto  da 
casserola  con  un  po’  di  brace  sopra,  tenetela  al  calore,  fin- 
che rappresa,  levatela  dal  fuoco,  nettate  il  piallo,  spolveriz- 
zatela di  marzapani  schiacciali  fini  e passali  al  setaccio,  e 
servitela  tiepida.  Si  può  far  rappigliare  al  forno  non  troppo 
caldo  0 sopra  la  cenere  calda. 


— 438  — 

26.  - CREMA  AL  CAFFÈ  NELLE  T.4ZZE  AL  BAGNO  DI  MARIA.  — 
Fate  bollire  ire  bicchieri  di  fiore  di  latte,  mis -hialelo  con 
3 etlogr.  di  zucchero,  10  rossi  d’uovo,  2 bicchieri  di  buon 
caffè  nero  chiaro,  passate  tutto  alla  stamigna,  ed  empitene 
delle  lazze , fatele  rappigliare  al  bagno  di  maria  come  sopra 
al  N.  19,  levatele  appena  rafferme,  nettatele  e servitele. 

27.  - CREMA  NELLE  TAZZE  AL  GRATIN.  — Fate  una  crema 
come  sopra,  ma  invece  del  caffè , mettete  mezzo  bicchiere 
d’acqua  di  fiori  d’arancio,  e quando  è tutta  finita  e rappi- 
gliala nelle  tazze  al  bagno  di  maria  come  s’è  detto  sopra, 
spolverizzatele  di  fiori  d’arancio  pralinali , schiacciati  fini , 
mischi  con  un  po’  di  zucchero,  toccale  sopra  con  un  ferro 
rovente  abbrucciando  lo  zucchero  a forma  di  disegno,  net- 
tatele bene  e servitele  tiepide  sul  piallo  con  la  tovaglia  sotto. 

28. -  CREMA  FRANCESE  AL  CAFFÈ. — Fate  un’infusione  d’un 
eltogr.  di  caffè  entro  tre  quarti  di  litro  di  latte  bollente, 
come  s'è  detto  al  N.  21  per  la  crema  al  caffè , indi  met- 
tete 10  rossi  d’uovo  entro  pn  tegame  con  3 etlogr.  di  zuc- 
chero bianco  pesto,  un  pizzico  di  sale,  mischiate  il  latte  in- 
fuso col  caffè,  posto  sul  fuoco  moderato,  tramenando  con  un 
mazzetto  di  vimini,  finche  si  leghi  spessa  come  una  salsa, 
levatela  quando  sta  per  bollire , senza  mai  lasciarla  bol- 
lire, passatela  alla  stamigna  , posta  sul  ghiaccio  trame- 
nando, finché  non  è più  che  tiepida,  aggiungete  30  gram. 
di  colia  di  pesce  fusa  entro  un  bicchiere  d’acqua,  passatela 
alla  stamigna,  mischiatela  colla  crema,  con  un  quinto  di 
litro  di  fior  di  latte  .sbattuto  in  neve,  versatela  entro  uno 
stampo  unto  con  un  po’  d’olio  dolce  di  mandorle,  fatela  rap- 
pigliare contornando  lo  stampo  di  ghiaccio,  lasciatela  un’ora 
più  0 meno  finché  è ferma  nel  mezzo , staccate  la  crema 
d’intorno  allo  stampo  rinversandolo  sul  piatto.  Questa  crema 
si  fa  ad  ogni  sorta  di  gusto,  come  s’è  detto  delle  creme  al 
bagno  di  maria. 

29.  - CREMA  FRANCESE  ALLE  FRAGOLE  E LAMPONI.  — Fate 
bollire  3 bicchieri  di  fiore  di  latte  con  3 etlogr.  di  zuc- 
chero, mischiatelo  sbattendolo  con  10  rossi  d’uovo,  un  piz- 
zico di  sale,  fatelo  rappigliare  sul  fuoco  come  s’è  dello  sopra, 
e quando  non  è più  che  tiepido,  aggiungete  30  gram.  di 
colla  fusa  entro  un  bicchiere  d’acqua,  posta  sul  ghiaccio 
tramenando,  quando  è fredda  mischiate  3 eltogr.  di  buone 
fragole  passate  al  setaccio,  con  un  etlogr.  di  lamponi,  unite 


— 439  — 

tulio  ben  assieme  liscio  mescolando  forte,  versatelo  nello 
stampo  unto  d’olio  di  mandorle,  fatelo  congelare  fermo,  rin- 
versatelo  e servitelo.  Si  può  anche  decorare  lo  stampo  di 
bella  figura  con  delle  belle  fragole. 

30.  - CREMA  FRANCESE  ALLA  MARMELLATA  d’aLBICOCCHE. 

Levate  il  nocciolo  a 4 ettogr,  di  buone  e mature  albicoc- 
che, poste  entro  un  tegame  con  due  bicchieri  d’acqua,  un 
ettogr.  di  zucchero,  appena  cotte  passatele  al  setaccio,  ri- 
poste sul  fuoco,  fatele  ridurre  in  marmellata  spessa,  lascia- 
tela tiepidire  ; quindi  preparate  una  crema  tutta  finita  come 
sopra,  e quando  è quasi  fredda  mischiate  la  marmellata  in- 
vece delle  fragole,  finitela  e servitela  allo  stesso  modo. 

31  . - CREMA  FRANCESE  AL  MARASCHINO  OD  AL  RUM.  — Fate 
bollire  4 bicchieri  di  latte,  mischiatelo  con  10  rossi  d’uovo, 
3 ettogr.  di  zucchero,  un  pizzico  di  sale,  fatelo  rappigliare 
sul  fuoco  come  s’è  detto  sopra  al  N.  28.  per  la  crema  fran- 
cese, unitelo  con  30  gram.  di  colla  di  pesce,  fatelo  raffred- 
dare come  al  N.  28,  sbattetelo  bene,  aggiungete  mezzo  bic- 
chiere di  maraschino  o di  rum  con  un  quinto  di  litro  di 
fiore  di  latte  sbattuto  in  neve,  tutto  ben  mischio,  versatela 
nello  stampo  unto  d’olio  di  mandorle , fatela  congelare  sul 
ghiaccio,  rinversalela  o servitela. 

32.  - CREMA  PANACHÉE.  — Fate  un  preparato  in  ogni 
modo  come  s’è  detto  del  bavarese  al  N.  48,  ma  invece  di 
due  colori,  fatene  tre  o quattro,  aggiungendo  il  rosso  fatto 
con  un  po  di  carminio,  il  verde  fatto  di  pistacchi  od  un 
po’  di  verde  di  spinaci , del  resto  finitela  e servitela  allo 
stesso  modo.  — Potete  guernirla  con  dei  piccoli  stampi  falli 
allo  stesso  modo,  congelati,  rinversati,  e messi  all’  intorno 
con  delle  foglie  di  limone  frastagliale  tra  mezzo. 

33.  - CREMA  PLOMBiÈRE  ALLE  FRAGOLE  GROSSE.  — Mettete 
entro  un  legame  10  rossi  d’uovo  con  10  gram.  di  farina 
di  riso,  0 20  gram.  di  farina  di  frumento,  mischiateli  bene 
aggiungendo  poco  per  volta  3 bicchieri  di  latte  bollente, 
posto  sul  fuoco  tramenando  finché  bolla,  mettetelo  sopra  la 
cenere  calda,  fatelo  cuocere  adagio,  aggiungete  2 ettogr. 
di  zucchero  bianco  in  polvere,  un  pizzico  di  sale,  passatelo 
alla  stamigna,  mettetelo  sul  ghiaccio,  sbattetelo  bene  finche 
è ben  freddo,  liscio  e morbido,  mischiatevi  mezzo  bicchiere 
di  curacao,  due  quinti  d’un  litro  di  fiore  di  latte  sbattuto 
in  neve,  unite  tutto  bene  insieme,  versatela  sul  piatto  di- 


— 440  — 

ritta  piramidalmente,  guernita  all’  intorno  di  grosse  fragole, 
e servitela  di  bella  figura.  Si  può  ancora  mischiarne  una 
parie  in  purée  ; e così  pure  i lamponi,  o mischiarvi  un  po’ 
di  marmellata  d’albicocche.  — Questa  crema  serve  anche 
per  ripieno  di  vols-au-vent,  torte,  pasticcietti  ecc. 

34.  - CREMA  GHIACCIATA  AI  MARRONI.  — Sbattete  3 ettogr. 
di  zucchero  bianco  pesto,  con  9 rossi  d'uovo,  un  pizzico 
di  sale,  scioglieteli  bene  con  un  litro  di  fiore  di  latte  stato 
bollilo  con  un  po’  di  cannella  o di  scorza  di  limone  od 
aranci,  o vainiglia,  posto  sul  fuoco  moderato , fatelo  legare 
tramenandolo  , finche  incomincia  a velare  la  mestola , e 
sta  per  bollire,  ma  che  non  bolla,  passatelo  alla  stamigna, 
fatelo  raffreddare,  versatelo  nella  sorbettiera,  copritela,  con- 
tornatela di  ghiaccio  e sale  come  pei  sorbetti,  fatela  ghiac- 
ciare girandola  per  un  quarto  d’ora,  distaccatela  dalle  pareti 
della  sorbettiera,  mischiatela  bene,  unitele  mezzo  litro  di 
fiore  di  latte  sbattuto  in  neve,  copritela  e finitela  come  il 
sorbetto  (V.  gelalo,  n.  4,  art.  18  ) e tutta  finita  ben  sbattuta, 
servitela  sul  piatto  profondo  a forma  di  rocca  con  i mar- 
roni ghiacciati  al  sciroppo  posti  all’  intorno,  oppure  entro 
un  vol-au-vent  o bordo  di  pasta  frolla  o genovese , od  in 
mezzo  un  bel  biscuil.  Si  può  anche  servirla  coperta  d’una 
sultana  fatta  di  zucchero  filato  alla  caramella.  ( V.  Sultana, 
n.  \%  ari.  17  ). 

35. - CREMA  ALLA  ROMANZESCA  A FORMA  o’UNA  ROCCA  COL  PONTE. 
— Tagliate  un  ovale  di  pasta  croccante  fatta  come  al  N.  24 
delle  paste  (V.  Pasta),  spianata  spessa  5 millim.,  lungo  30 
centim.  e largo  18,  e coll’avanzo  tagliate  dei  bastoncini 
da  formare  un  ponte  come  vedete  nel  disegno  ( V.  N.  7, 
Tav.  XVIIl  ),  fate  cuocere  la  pasta  sopra  una  lastra  unta 
di  butirro,  indoratela  all’  uovo,  bucatela  colla  punta  del  col- 
tello, mettetela  al  forno  di  calor  moderato,  cotta  piuttosto 
colorita  come  il  legno  ruvido,  levatela;  fate  pure  una  ven- 
tina circa  di  bastoncini  falli  come  i piccoli  pani  alla  reale 
[N.  piccoli  pani,  Ir/.  17,N.  34)  cotti,  attaccale  i bastoni  con  dello 
zucchero  fuso  alia  caramella,  in  modo  sopra  l'ovale  da  for- 
mare il  ponte,  aito  20  centim.,  lungo  lo  stesso,  e largo  10, 
di  forma  rustica  ( V.  disegno  ).  Indi  mettete  sul  ghiaccio  en- 
tro un  tegame  2 litri  di  buon  fiore  di  latte  spesso  e fresco, 
quando  è ben  freddo  gettatevi  entro  10  graro.  di  gomma 
dragante  in  polvere , sbattetelo  bene  con  un  mazzetto  di 


— 44'!  — 

vimini  0 di  filo  di  ferro , o d’ottone,  finche  è divenuto  in 
neve  ben  ferma,  mischiategli  2 ettogr.  di  zucchero  con  un 
po’  di  vainìglia  ed  un  po’  di  maraschino,  mettetelo  sul  piatto 
formando  la  rocca  delle  due  sponde  del  ponte  come  nel 
disegno , spolverizzatelo  qua  e là  con  un  po’  di  cioccolato 
raschiato  fino  e dei  pistacchi  verdi  triti  fini  ; e ponete  so- 
pra il  ponte  un  piccolo  figurino  in  atto  di  precipitarsi,  fatto 
di  pastigliaggio,  mettendo  sotto  il  ponte  dello  zucchero  alla 
caramella  per  acqua. 

36.  - CREMA  ALLA  CHANTILLY,  PER  RIPIENI  E SCERNITURE. 
— Preparate  una  crema  in  ogni  modo  come  s’è  detto  sopra, 
ma  senza  gomma,  tutta  finita,  datele  il  gusto  che  volete,  come 
fior  d’arancio,  cioccolato,  cannella,  rum,  curacào,  ecc.;  si  può 
guernire  l’oggetto  che  volete,  e tingerne  una  parte  rossa 
con  un  po’  di  cocciniglia  cotta  con  un  po’  di  zucchero  ed 
acqua  ridotti  a sciroppo,  verde  con  spinaci  o pistacchi  pesti 
verdi,  empitene  dei  cartocci  di  carta,  e servitevi  per  decorare. 

37.  - CREMA  PASTICCIERÀ  al  limone  0 CANNELLA.  — Fate 
bollire  mezzo  litro  di  fiore  di  latte,  con  una  scorza  di  ti- 
mone sottile  0 d’arancio,  o cannella  intiera:  mettete  20  grani, 
di  farina  bianca  con  6 rossi  d’uovo  entro  tegame,  mesco- 
latela bene,  aggiungete,  un  pizzico  di  sale  , versate  il  fiore 
di  latte  tramenando  sul  fuoco  finche  incomincia  a legarsi, 
fatela  cuocere  adagio  10  minuti,  sbattendola  forte  finche 
resti  ben  liscia,  mischiatele  un  ettogr.  di  zucchero  bianco 
pesto,  passatela  alla  stamigna,  aggiungete  un  ettogr.  di  bu- 
tirro chiarificato,  un  ettogr.  di  marzapani  dolci  con  qualche- 
duno amaro,  sbattetela  ben  liscia,  morbida,  e servitevi  al- 
r occorrente,  e per  ripieni  di  torte,  pastìccelti  d'Artois,  ecc. 

38.  - CREMA  PASTicciERiA  al  cioccolato.  — Preparatela 
come  sopra  aggiungendo  un  ettogr.  di  buon  cioccolato  ra- 
schiato fino,  fatelo  cuocere  insieme  e mettete  il  butirro 
fresco  non  chiarificato,  del  resto  fate  tutto  allo  stesso  modo 
come  sopra,  senza  marzapani,  e servitevene  all’occorrente. 

39.  - CREMA  ALLA  FRANCHiPANE.  — Mettete  entro  una  cas- 
serola  5 rossi  d'uovo  con  20  gram.  di  farina  bianca  , un 
pizzico  di  sale,  un  ettogr.  di  zucchero  bianco  pesto,  la  ra- 
schiatura d'un  limone,  ed  un  po’  di  fiori  d’arancio  triti  fini, 
mischiandoli  bene,  bagnatela  con  un  mezzo  litro  di  fiore  di 
latte , posto  sui  fuoco  moderato  tramenando  finché  bolle, 
fatelo  cuocere  adagio  per  un  quarto  d’ora  sulle  ceneri  calde, 


— 442  - 

guardandovi  che  non  s’atlacchi  soUo,  levatelo  e fatelo  raf- 
freddare, unitegli  un  etlogr.  di  mandorle  dolci  con  6 man- 
dorle amare  sboglientate,  pelate,  pestate  e passate  al  setaccio, 
e mischiate  assieme.  Si  può  mettere  un  eltogr.  di  marza- 
pani schiacciati  invece  di  mandorle;  e servitevi  per  ripieno 
di  torte,  pasticcietti,  ecc..  Si  può  mischiare  3 bianchi  d’uovo 
in  neve,  un  po’  di  butirro  fuso,  o di  midolla  di  bue  resa  chiara. 

40.  - CRÈMA  ALLA  BORGHESE  NELLA  TERRINA.  — Fate  bol- 
lire 4 quinti  di  litro  di  latte  o di  fior  di  latte  con  un  po’ 
di  scorza  di  limone,  4 garofani,  un  pizzico  di  sale,  un  po’ 
di  cannella  intiera;  indi  mettete  in  un  tegame  12  rossi  d’ 
uovo,  3 eltogr.  di  zucchero,  sbàttete  bene  con. un  mazzetto 
di  vimini  finche  divenuti  bianchi,  versale  il  latte  od  il  fiore 
tramenando,  posto  sul  fuoco  moderato,  mescolandolo  conti- 
nuamente con  un  mazzetto  di  vimini  finche  incomincia  a 
divenire  spessa,  ed  a velare  la  mestola,  traetela  da!  fuoco 
senza  lasciarla  bollire,  il  quale  è il  punto  essenziale,  passatela 
al  setaccio  o stamigna,  posta  sopra  un  piatto  profondo  o 
terrina,  servitela  fredda  o tiepida. 

41.  - CREMA  ALLA  BORGHESE  SPUMANTE  AL  CAFFÈ  NELLE 
CHICCHERE.  — Mettete  entro  un  tegame  12  rossi  d’uovo  con 
3 eltogr.  di  zucchero,  sbattete  bene  come  sopra,  versale  3 
bicchieri  di  fiore  di  latte  bollente,  2 bicchieri  di  buon  caffè 
Moka  fatto  di  fresco  ben  carico,  ben  mischio,  passatela  al 
setaccio,  riposta  nel  tegame  sul  fuoco,  fatela  rappigliare  sbat- 
tendola senza  lasciarla  bollire,  e quando  comincia  ad  ispes- 
sirsi, levatela  dal  fuoco,  aggiungete  un  uovo  fresco  intiero 
ben  sbattuto,  e sbattete  forte  insieme  alla  crema  con  un 
mazzetto  di  vimini  finche  diverrà  in  parte  spumante,  em- 
pitene delle  lazze,  nettatele  e ponetele  sul  piatto,  e servitela 
tiepida  0 fredda. 

42.  - CREMA  AL  CIOCCOLATO  SUL  PIATTO  0 NELLE  CHICCHERE. 
— Fate  fondere  un  eltogr.  di  buon  cioccolato  raschialo  alla 
vainiglia  con  un  bicchiere  d’acqua,  facendolo  bollire  sul  fuoco 
tramenando  finche  è fuso  ben  liscio,  mischiatevi  4 bicchieri 
di  fiore  di  latte  bollente,  del  resto  fatela,  finitela  e servi- 
tela in  ogni  modo  come  sopra  sul  piatto  o nelle  chicchere. 

43.  - CREMA  BIANCA  nelle  tazze  (quajà).  — Mettete 6 tazze, 
3 di  latte  e 3 di  fiore  di  latte  entro  un  tegame  sul  fuoco,  con 
un  po’  di  cannella,  1 ettogr.  di  zucchero  bianco,  fategli  le- 
vare il  bollo,  lasciatelo  tiepidire;  mischiatevi  un  mezzo  bic- 


— 443  ~ 


Ghiere  circa  d’acqua  preparala  in  questo  modo  : fate  fon- 
dere entro  un  bicchiere  d’acqua  calda  15  gram.  di  sale, 
mettetela  entro  una  piccola  caraffa,  lasciatela  liepidire , e 
mettetevi  entro  un  pezzo  di  pelle  di  ventricolo  di  montone 
lungo  e largo  10  cent.,  che  usano  i venditori  da  latte  onde 
fare  coagulare  il  latte,  lasciatela  in  un  luogo  tiepido  per  40 
ore  circa  scuotendo  la  caraffina  di  tanto  in  tanto,  ed  uni- 
tene un  mezzo  bicchiere  circa  al  latte,  versatelo  nelle  tazze, 
mettetele  entro  un  legame  con  un  po’  d’acqua  calda,  la- 
sciatele coperte  finche  sono  coagulate,  appena  ferme  ser- 
vitele tiepide  0 fredde.  — Del  coagulo  o presame  si  può 
prepararne  una  maggior  quantità,  poiché  si  conserva  più  di 
15  0 20  giorni  e diviene  sempre  più  buono  e forte,  però 
tenuto  in  luogo  temperato.  L’esperienza  farà,  conoscere  me- 
glio la  dose  che  si  dovrà  impiegare  per  far  quagliare  più 
0 meno  il  latte,  e ciò  dipende  dalla  bontà  della  pelle. 

44.  - CRE'fA  DI  RISO  BIANCA  NELLE  TAZZE.  — Fate  bol- 
lire adagio  un  ettogr.  di  riso  lavalo  nell’acqua  calda,  ba- 
gnalo con  mezzo  litro  di  fiore  di  latte,  altrettanto  di  latte, 
un  ettogr.  di  zucchero,  un  po’  di  scorza  d’arancio  raschiata 
sopra  un  pezzetto  di  zucchero  in  pane,  un  pizzico  di  sale, 
collo  il  riso,  disfatto,  ridotto  a metà,  passatelo  al  setaccio, 
riposto  entro  il  tegame,  sbattetelo  bene  sul  ghiaccio  finché 
é divenuto  soffice , mischiandole  un  bicchiere  di  fiore  di 
latte  sbattuto  in  neve,  mettetela  nelle  tazze  e servitela. 

45.  - CREMA  PER  GLI  AMMALATI  FREDDA  NELLE  TAZZE.  

Tritate  ben  fina  3 ettogr.  di  nocella  e 2 ettogr.  di  coscia 
di  vitello  fino  da  latte,  privatele  dal  grasso,  ponetele  entro 
un  tegame  con  un  litro  e mezzo  d’acqua , un  eltogr.  di 
riso,  un  pizzico  di  sale,  un  po’  di  cannella,  un  ettogr.  di 
zucchero,  fatele  bollire  accanto  al  fuoco  adagio  per  due  ore 
circa,  digrassatela  bene,  ridotta  a metà,  passatela  alla  tovaglia, 
lasciatela  raffreddare,  e posta  sul  ghiaccio,  sbattetela  finché 
diverrà  bianca  e spugnosa,  mettetela  nelle  lazze  e servitela. 

46.  - CREMAi  all’  inglese  fritta  o per  ripieno.  — Met- 
tete entro  un  legame  60  gram.  di  farina  bianca , 8 rossi 
d’  uovo,  2 ettogr.  di  zucchero  bianco  pesto,  un  po’  di  sale, 
mescolatela  bene  aggiungendo  4 bicchieri  di  fiore  di  latte 
bollente,  un  po’  di  vainiglia,  fate  cuocere  sul  fuoco  adagio 
tramenando  finché  bolla  e resti  una  pasta  un  po’  molle  e 
ben  liscia,  colta  adagio  per  un  quarto  d’ora,  passatela  alla 


— 444  — 

stamigna,  mischiatele  30  gram.  di  butirro,  30  grani,  d’uva 
passa,  30  gram.  di  cedrato  confettato  tagliato  a dadolini, 
30  gram.  d’  uva  di  malaga  netta  dai  semi , sbattetela  bene, 
versatela  sopra  una  tortiera,  fatela  raffreddare,  e tagliatela 
a pezzi  quadrati  o rotondi,  infarinatela,  bagnatela  neU’uovo 
sbattuto,  friggetela  come  s’è  detto  al  N."  24  per  la  crema 
fritta,  e servitela  calda  spolverizzata  di  zucchero  allo  stesso 
modo.  Si  può  ancora  panarla  all’uovo  come  la  crema  fritta, 
che  resterà  ancora  migliore,  oppure  soltanto  infarinala,  e 
si  serve  pure  per  ripieno  di  pasliccietti  o torte,  sbattendola 
bene,  o mischiandole  un  bicchiere  di  fiore  di  latte  sbat- 
tuto in  neve. 

47.  - CREMA  VERGINE  ghiacciata  al  maraschino.  — Sbat- 
tete in  neve  un  mezzo  litro  di  fiore  di  latte  fresco  sul 
ghiaccio  entro  un  bacino  con  un  mazzo  di  vimini.  Indi 
fate  fondere  30  gram.  di  colla  di  pesce  con  un  bicchiere 
d’acqua,  appena  fusa  mischiatele  2 eltogr.  di  zucchero 
bianco  pesto,  passatela  alla  stamigna,  sbattetela  sul  ghiaccio, 
appena  fredda  mischiatele  il  fiore  di  latte  sbattuto  con  mezzo 
bicchiere  di  buon  maraschino,  tutto  ben  unito,  versatela 
nello  stampo  unto  con  un  po’ d’olio  di  mandorle,  fatela 
congelare  sul  ghiaccio,  rinversatela  sul  piatto  e servitela. 

48.  - COPPA  DI  MANDORLE  ( NOUGAT)  GUERNITA  DI  CIALDE 
ALLA  CREMA.  — Sboglieutale  8 eltogr.  di  mandorle  dolci , 
pelatele , tagliatele  a filetti  sottili , fatele  seccare  al  forno 
senza  colorirsi;  indi  fate  fondere  4 ettogr.  di  zucchero 
bianco  pesto  fino  entro  un  tegame  distagnato  di  credenza, 
tramenate  leggiermente  acciocché  fonda  egualmente  e ben 
liquido  senza  colorirsi , gettale  le  mandorle  secche  e calde 
dentro,  mischiatele  leggiermente  collo  zucchero,  tenetele  al 
caldo  coperte  ; avrete  uno  stampo  a forma  d’  una  coppa 
unto  con  un  po’  di  butirro  od  olio  fino,  gettate  una  parte 
delle  mandorle  entro,  allargatele  con  un  limone  unto,  co- 
prendo da  per  tutto  egualmente  lo  stampo  sino  al  bordo  ; 
fate  lo  stesso  entro  un  piccolo  tegame,  ed  uno  più  grande 
con  il  resto  delle  mandorle,  e formerete  il  piede  della 
coppa  come  nel  disegno  (V.  N.  8,  Tav.  XVllI),  levate  i tre 
pezzi , attaccateli  1’  uno  sopra  1’  altro  formando  la  coppa , 
guernitele  attaccando  all’  intorno  con  zucchero  fuso  dei 
pezzetti  d’Angelica  tagliata  a foglie,  dei  pezzetti  di  zucchero 
0 bomboni  di  vari  colori,  o ghiaccio  reale,  e finitela  di 


— 445  — 

bella  figura,  posta  sul  pialto,  empitela  d’ una  buona  crema 
alla  Chantilly,  e fate  una  ventina  di  cialde  (obli!)  a forma 
di  cartoccio  piccolo  (Y.  Cialde,  N.'’  71,  art.  17),  empitele 
di  crema,  mettetele  in  bell’ordine  sopra  la  coppa  e servitela. 

49.  - COPPE  DI  PASTA  BEALE  ALLA  CHANTILLY.  — ■ Prepa-  • 
rate  e fate,  8 micchetle  come  s’è  dello  al  N.®  64  (V.  Profite- 
rolles),  colte  ben  asciutte,  levatele  il  fondo,  vuotatele  a forma 
di  coppa , fate  loro  delle  piccole  perle  sul  bordo  con  un 
cartoccio  pieno  di  ghiaccio  reale  rosso,  fatele  seccare,  em- 
pitele di  crema  alla  Chantilly  (V.  Crema,  N.“  36),  e servi- 
tele con  un  po’  di  pistacchi  verdi  triti  (V.  N.°  1.  Tav.  XX). 

50.  - CHENELLI  ( quenelles ) alla  darmstad.  — • Pre- 
parate una  semolata  tutta  finita  come  s’  è detto  al  N.®  57 
pel  podingo  di  semola,  ma  fate  che  resti  molto  piu  spessa 
con  pari  quantità  di  confetti,  lasciatela  raffreddare,  aggiun- 
gete 3 uova  intiere  e 3 rossi  ; indi  avrete  una  tortiera  sul 
fuoco  con  un  ellogr.  di  butirro  chiarificaio,  formale  i che- 
nelli  mettendone  un  cucchiaio  a bocca  ben  pieno , della 
forma  e grossezza  del  cucchiaio,  fateli  tutti  così,  fateli  cuo- 
cere colorili  rivolti  da  tre  facciale,  disposti  sul  piatto,  fate 
una  crema  di  4 rossi  d’  uovo,  un  ettogr.  di  zucchero,  ben 
sbattuti,  bagnali  con  un  bicchiere  e mezzo  di  fiore  di  latte , 
un  po’  di  cannella,  fatela  rappigliare  sul  fuoco  finche  è 
spessa  senza  bollire,  versatela  sopra  e serviteli  caldi. 

51.  - CHENELLI  alla  prussiana  ai  confetti.  — Fate 
cuocere  3 ettogr.  di  riso  entro  un  litro  di  latte  o fiore  di 
latte , un  pizzico  di  sale , e quando  è ben  colto  , ridotto 
spesso , aggiungete  1 ettogr.  di  mollica  di  pane  di  semola 
grattugiala  fina,  un  ettogr.  di  zucchero  bianco  pesto,  un  po’ 
di  scorza  di  limone  raschiata , 30  gram.  d’uva  passa  ben 
netta,  altrettanto  d’  uva  di  Malaga  priva  dai  semi,  30  gram. 
di  cedralo  confettato  tagliato  a dadolini , mischiale  lutto 
bene  assieme  sul  fuoco  finché  è spessa  come  una  polen- 
tina, levatela , mischiatele  4 uova  intiere , fatene  dei  che- 
nelli  grossi  come  prune,  gettateli  nell’  acqua  bollente  con 
un  po’  di  sale,  fateli  cuocere  adagio  coperti  per  10  minuti 
bollendo,  rappresi  nel  mezzo,  sgocciolateli  su  tovaglia,  posti 
sul  piatto , serviteli  con  una  buona  crema  come  s’è  detto  sopra. 

52.  - CHENELLI  alla  polonese  con  salsa.  — Preparale 
una  pasta  in  ogni  modo  come  s’è  detto  pel  tampfimdeln  al 
N.  8,  Art.  17,  fatene  dei  pezzi  grossi  come  prune  a forma  di 


— 446  — 

mandorle,  lascialeii  levare  un  poco,  geUaleli  nell’acqua  bol- 
lente, fateli  cuocere  adagio,  finche  ingrossati  il  doppio,  e 
divenuti  spugnosi  nel  mezzo,  sgocciolateli  su  tovaglia,  posti 
sul  piatto  0 terrina,  serviteli  con  una  buona  crema  al  cioc- 
colato , oppure  con  una  salsa  Polonese  fatta  con  4 rossi 
d’  uovo,  un  Gttogr.  di  buon  miele  bianco,  mischiandoli  bene 
insieme  con  un  bicchiere  di  vino  di  Malaga , fatela  legare 
sul  fuoco  come  una  crema,  passatela  alla  stamigna,  aggiun- 
gete 30  grani,  di  cedrato  tagliato  a dadolini,  altrettanto 
di  pignoli  sboglientati  e cotti  teneri;  mischiateli  e versatela 
insieme  invece  della  crema,  e serviteli  caldi. 

53.  - CROSTE  DORATE  alla  cannella  colla  marmellata 
d’albicocche.  — ^ Tagliate  delle  fette  di  pane  di  semola  raf- 
fermo spesse  5 millira. , ritagliatene  30  con  uno  stampo 
di  latta  rotondo,  largo  5 cenlim. , posto  un  rotondo  sopra 
r altro  con  marmellata  d’albicocche  tramezzo,  fateli  ammol- 
lire entro  un  tegame  versando  sopra  mezzo  litro  di  fiore 
di  latte  sbattuto  con  4 uova  intiere,  un  po’  di  cannella  in 
polvere,  40  gram.  di  zucchero  pesto  fino,  fateli  tiepidire , 
rivolti  finche  sono  molli , sgocciolateli  sopra  una  tovaglia , 
metteteli  sopra  una  fortiera  sul  fuoco  con  butirro  chiarifi- 
cato sotto,  fateli  cuocere  di  color  dorato  d’ambe  le  parti, 
scolale  il  butirro,  spolverizzateli  di  zucchero  con  un  po’  di 
cannella,  rivolli  finche  un  po’  ghiacciati,  serviteli  caldi  sul 
piatto  con  tovaglia  sotto. 

54.  - CROSTE  DORATE  al  vino  di  malaga.  — Preparate 
delle  croste  con  marmellata  nel  mezzo  come  s’è  detto  sopra, 
fatele  ammollire  entro  due  bicchieri  di  vino  di  Malaga  sbat- 
tuto con  due  uova  intiere,  del  resto  finitele  e servitele 
allo  stesso  modo  di  sopra.  Si  fanno  ancora  con  del  buon 
vino  nero  allo  stesso  modo,  e si  può  dar  loro  varie  forme, 
come  ovali,  quadrilunghi,  a cuore,  ecc. 

55.  - CROSTATE  di  pane  alla  crema  pasticcierà.  — Ta- 
gliate delle  crostate  di  mollica  di  pane  di  semola  raffermo, 
fatele  a forma  di  cuore  (V.  N.°  2,  Tav.  XX),  larghe  5 
cenlim.,  alte  tre,  vuotatele  un  poco,  friggetele  bionde  entro 
del  butirro  chiarificalo  bollente  sul  fuoco , sgocciolatele , 
poste  su  tortiera,  umiditele  con  2 uova  sbattute  entro  un 
bicchiere  di  fiore  di  latte , 30  gram.  di  zucchero  bianco 
con  un  po’  di  cannella,  facendoli  tiepidire,  umidite  le  cro- 
stale con  un  pennello  di  penne,  tenetele  al  caldo,  finche 


_ 447  — 

assorbendo  il  miscuglio  divengano  tenere,  empitele  d’  una 
buona  crema  pasticcierà  (V.  Grama,  37),  spolverizzate 
di  zucchero,  fatele  prendere  colore  al  forno  caldo,  e ser- 
vitele. Sla  bene  a fare  dei  disegni  sulla  crema  con  un 
ferro  rovente. 

56.  - CROSTATE  di  mele  o pere  o pesche  alla  borghese. 
— Fate  12  crostate  di  piccole  raicchelle  di  pane  di  semola 
grosse  come  uova , raschiate  loro  la  crosta  leggiermente , 
vuotatele  a forma  di  scodelle,  poste  su  torliera  unta,  umi- 
ditele con  3 uova  sbattute  con  un  bicchiere  di  fiore  di 
latte,  30  gram.  di  zucchero,  spolverizzale  di  zucchero,  fa- 
tele colorire  un  po’ bionde  al  forno  caldo,  levatele  tenere, 
poste  sul  piallo,  servitele  piene  di  mele  o pere  o pesche 
colte  collo  zucchero  e ridotte  a sciroppo  (V.  Pere  o Pesche), 
mischie  con  un  po’  di  marmellata  d’  albicocche  o di  ribes, 
e servitele  tiepide  o fredde. 

57.  - CROCCANTI  (croquettes)  di  riso  ai  confetti.  — 
Lavate  con  acqua  calda  3 etlogr.  di  bel  risone  prima  mon- 
dato, ponetelo  entro  un  legame  sul  fuoco  con  un  litro  di 
fiore  di  latte , un  po’  di  scorza  dì  limone , un  po’  di  sale , 
fatelo  cuocere  finche  è tenero  e ridotto  spesso,  aggiungete 
2 eltogr.  di  zucchero,  bollito  ancora  un  momento,  traetelo 
dal  fuoco,  levale  la  scorza  dei  limoni,  mischiate  1 etlogr.  di 
uva  di  Malaga  netta  dai  semi,  30  gram.  di  cedrato  con- 
fettato e taglialo  a dadolini,  60  gram.  d’uva  passa  di  Smirne 
ben  nella,  60  gram.  di  butirro  fresco,  tutto  ben  unito  ver- 
satelo sopra  una  torliera,  allargatelo  spesso  2 centim.,  la- 
sciatelo raffreddare,  tagliate  dei  pezzetti  lunghi  e larghi  3 
centim.,  date  loro  la  forma  d’oliva  spolverizzandole  di  pane, 
intrise  nell’uovo  sbattuto,  rotolateli  nel  pane  grattugiato  fino; 
indi  avrete  la  padella  sul  fuoco  con  della  buona  grassa 
bollente,  od  olio  fino,  o strutto,  gettateli  poco  per  volta  e 
friggeteli  di  bel  colore,  sgocciolateli  su  tovaglia,  spolveriz- 
zateli di  zucchero  mischio  con  un  po’  di  scorza  di  limone, 
disponeteli  sul  piatto  e serviteli  caldi. 

58.  - CROCCANTI  al  latte  di  mandorle  dolci. — Sboglien- 
tale , pelate  e pestate  6 etlogr.  di  mandorle  dolci  con  6 
mandorle  amare,  spruzzatele  con  un  po’  d’  acqua  onde  non 
facciano  olio,  quando  sono  ben  pestate  fine,  allungatele  con 
mezzo  litro  d’acqua,  passatele  spremendole  con  la  tovaglia 
ben  nella  entro  una  terrina.  Fate  bollire  3 eltogr.  di 


— 448  — 

riso  ben  nello  6 minuti  nell’acqua  e sale,  scolale  l’acqua, 
mettete  il  latte  di  mandorle , finitelo  di  cuocere  tenero, 
spesso  e ridotto,  del  resto  finitelo  in  ogni  modo  come  s’  è 
detto  sopra,  e serviteli  caldi. 

59.  - CROCCANTI  m mele  o pere  alla  casalinga. — Ponete 
entro  un  tegame  2 chilogr.  di  mele  ranelle,  o pere  dette 
marlin  sec,  prima  pelate,  tagliale  a fette  sottili,  nette  dalle 
parli  dure  e dai  semi,  con  un  bicchiere  d’acqua,  2 ettogr. 
di  zucchero,  un  po’  di  cannella  in  polvere  , fatele  cuocere 
adagio  tramenandole  di  tanto  in  tanto  finche  sono  colte 
tenere,  ridotte  spesse  a sciroppo,  versatele  sopra  un  piallo, 
lasciatele  raffreddare,  inviluppatene  grosso  come  una  noce 
entro  delle  ostie  quadre,  leggiermente  umidite  nell’  acqua  , 
rotolateli  nel  pane  grattugiato  fino,  intrise  entro  nell’  uovo 
sbattuto,  quindi  nel  pane,  date  loro  una  bella  forma  ovale, 
friggeteli  e serviteli  caldi,  come  s’è  detto  sopra  al  N.“  57 
dei  croccanti  al  riso. 

60.  - CROCCANTI  di  crema  inglese  ai  confetti.  — Pre- 
parale una  crema  inglese  un  po’  spessa,  falla  come  s’è  detto 
al  N.°  46  (V.  Crema),  quando  è fredda,  inviluppatela  nelle 
ostie  quadre,  panateli  come  s’è  detto  sopra,  friggeteli  e ser- 
viteli allo  stesso  modo. 

61 . - CROCCANTI  alla  savoiarda.  — Pelate  e fate  cuo- 
cere nell’acqua  con  un  po’  di  saie  8 ettogr.  di  belle  e buone 
patate,  colte  tenere,  scoiate  l’acqua,  fatele  asciugare  sul 
fuoco,  passatele  al  setaccio,  ponetele  entro  un  tegame  con 
2 ettogr.  di  butirro  fresco  , mestolate  bene  sul  fuoco , ag- 
giungete un  ettogr.  di  zucchero,  mezzo  bicchiere  di  fiore 
di  latte,  30  gram.  di  scorza  di  cedro  e 30  grara.  di  scorza 
d’arancio  confettate,  tagliale  a dadoìini  piccoli;  60  gram.  di 
uva  passa  ben  netta,  5 rossi  d’uovo,  mischiale  tutto  bene 
assieme,  versatelo  sopra  una  lortiera,  lasciatelo  raffreddare, 
formate  i croccanti , panateli , friggeteli  come  s’  è detto  al 
N.®  57  pei  croccanti  di  riso,  serviteli  caldi  spolverizzati  di 
zucchero  con  un  po’  di  cannella  in  polvere.  Si  può  ancora 
friggerle  soltanto  infarinate. 

62.  - CROCCANTI  di  marroni.  — Prendete  un  chilogr.  di 
belle  castagne  dette  marroni,  fatele  cuocere  entro  un  tegame 
coperte  d’  acqua  con  un  po’  di  sale , colte  tenere , scolate 
l’acqua,  fatele  asciugare  un  poco  sul  fuoco,  pelatele,  pas- 
sate la  polpa  al  setaccio,  riposte  entro  un  tegame  mischia- 


— 449  — 

tele  un  po’ di  cannella  in  polvere,  un  eltogr.  di  buon  bu- 
tirro , un  eltogr.  di  zucchero  bianco  pesto , il  terzo  d’  un 
bicchiere  di  fiore  di  latte , un  eltogr.  di  marzapani  dolci 
schiacciati,  60  gram.  d’uva  passa  ben  netta,  3 rossi  d’uovo, 
un  pizzico  di  sale,  unite  lutto  bene  assieme,  versatele  sopra 
una  lortiera , lasciatele  raffreddare  , formale  dei  croccanti , 
panateli,  friggeteli  e serviteli  come  s’ò  detto  al  N.“  57  pei 
croccanti  di  riso. 

63.  - CROQUE-EN-BOUCHE  di  pasta  genovese  decorato. 
— Preparate  colla  tutta  finita  della  pasta  genovese  fatta 
alla  francese  spessa  un  centim.  (V.  Pasta,  R®  21  ),  taglia- 
tene tanti  rotondi  larghi  4 centim.  fin  che  ne  avete  bisogno, 
vuotateli  nel  mezzo  facendo  un  buco  largo  un  centim.  a 
forma  d’  anelli  ; indi  avrete  un  ghiaccio  reale , fatene  uno 
strato  sottile  a ciascun  anello,  mascherateli  gli  uni  con  pi- 
stacchi verdi  triti  fini,  gli  altri  con  zucchero  rosso  in  grana 
ben  uguale,  fateli  asciugare  al  forno  appena  tiepido,  tagliale 
una  parte  degli  anelli  in  due  parti.  Fate  cuocere  dello 
zucchero  alla  caramella  (V.  Coltura  dello  zucchero),  ed  avrete 
uno  stampo  unto  fatto  a cupola,  allo  e largo  secondo  la  grossezza 
che  volete  fare  il  croque-en-bouche , e cominciando  dal  fondo 
dello  stampo  bagnando  gli  anelli  in  parte  nello  zucchero, 
attaccateli  in  bell’  ordine  ( Y.  R°  3,  Tav.  XX),  facendo  un 
giro  rosso,  e l’altro  verde,  continuando  finché  sarà  pieno 

10  stampo,  lasciatelo  un  po’  raffreddare,  staccatelo,  levatelo 
dallo  stampo,  posto  sopra  il  piatto  con  una  tovaglia  sotto, 
decoratelo  mettendo  delle  ciriegie  e dei  pezzetti  di  mandorle 
confettate  verdi  nei  buchi  degli  anelli  ; mettete  sopra  una 
palla  di  zucchero  filato  con  un  piccolo  pennacchio  ed  una 
fascia  all’intorno  abbasso  d’  istesso  zucchero,  cotto  espres- 
samente alla  caramella  ben  chiaro  e filalo  ( V.  Sultana). 
Questo  croque-en-bouche  si  può  fare  con  qualunque  sorta 
di  pasliccieria,  e variare  la  forma  e la  decorazione  a piacere. 

64.  - CROQUE-EN-BOUCHE  misto  di  noci  fresche  e 
SPICCHI  d’arancio.  — Rompete,  smallate  e pelale  nette  30 
belle  noci  fresche,  conservatele  ben  intiere  senza  rompere 

11  ganglio,  bagnatele  entro  lo  zucchero  collo  alla  caramella 
una  alla  volta  colla  punta  d’un  grosso  ago,  ponetele  sopra 
un  foglio  di  carta  leggiermente  unto  con  un  po’ d’olio  fino. 
Indi  avrete  8 bei  aranci , levateli  la  scorza , separate  gli 
spicchi , privateli  della  pelle  bianca  lutto  quello  che  si  può 

29 


— 450  — 

senza  guastarli  , bagnateli  nello  zucchero  allo  stesso  modo 
come  le  noci,  ma  con  una  forchetta  invece  dell’ago,  quindi 
formate  il  croque-en-bouche  nello  stampo  leggiermente  unto, 
cominciando  dalle  noci,  attaccatele  colio  zucchero  cotto  alla 
caramella  le  une  ben  vicine  alle  altre , e così  pure  gli 
aranci , finche  ripieno  lo  stampo  di  bella  figura  come  nel 
disegno  (V.  N.°  4,  Tav.  XX),  decoratelo  attaccandogli  dei 
piccoli  bottoni  fatti  di  pasta  sfogliata,  colti  bianchi,  e dei 
bomboni  di  varii  colori  e servitelo.  Questo  croque-en-bouche 
non  va  fatto  molto  tempo  prima  di  recarlo  a tavola,  poiché 
l’umido  dei  frutti  fa  ammollire  lo  zucchero  e cade.  Si  fanno 
pure  dei  croque-en-bouche  bagnando  nello  zucchero  dei 
lamponi,  delle  fragole  belle  e grosse  non  troppo  mature 
allo  slesso  modo. 

65.  - COUGLAUFFLE  all’  alemanda.  — Mettete  entro 
una  terrina  3 eltogr.  e 30  gram.  di  butirro  fresco  appena 
fuso,  sbattetelo  aggiungendo  poco  per  volta  4 rossi  e quat- 
tro uova  intiere,  10  gram.  di  sale,  40  gram.  di  zucchero 
pesto , 5 eltogr.  di  farina  bianca  setacciata  fina , poco  per 
volta  un  bicchiere  di  buon  latte  tiepido  sciolto  con  30 
gram.  di  buon  lievito  di  birra,  passalo  alla  stamigna,  me- 
scolando forte  tutto  assieme  al  tiepido,  da  formare  una 
pasta  ben  liscia,  morbida,  elastica;  indi  ungete  uno  stampo 
liscio  di  rame  o di  latta,  decoratelo  con  40  gram.  di  man- 
dorle dolci  sboglientate , pelate , tagliate  in  due  e seccate 
bianche,  formando  dei  fiori  nello  stampo  (V.  N.”  5,  Tav.  XX), 
mettetevi  entro  il  preparato,  non  più  alto  dei  due  terzi 
senza  guastare  la  decorazione , fatelo  levare  e cuocelelo 
allo  stesso  modo  come  s’è  detto  al  N.°  6 pel  baba  (Y.  Boba) 
e servitelo  di  bel  color  doralo  su  tovaglia. 

66.  - COUGEAUFFLES  piccoli  negli  stampi  di  latta  o di 
CARTA.  — Fate  un  preparato  tutto  finito  allo  stesso  modo 
come  s’è  detto  sopra,  empite  a metà  dei  piccoli  stampi  unti, 
0 decorali  di  mandorle  tagliate  facendo  dei  disegni  al  fondo 
ed  all’  intorno  degli  stampi;  oppure  fate  degli  stampi  di 
carta  un  po’  spessa  a forma  di  bicchieri  piccoli,  attaccan- 
do il  fondo  ed  all’ intorno  con  un  po’ di  bianco  d’uovo 
mischio  con  un  po’  di  farina,  fateli  seccare,  ungeteli  con 
un  po’  di  butirro  fuso,  legateli  con  fili  all’intorno,  empiteli,  fa- 
teli levare,  e cuoceteli  come  s’è  detto  sopra,  e serviteli  caldi. 

67.  - CIALDE  DI  FIANDRA  ( GAUFRES  À LA  FLAMANDE  ).  — 


_ 451  — 

Meltele  enlro  una  terrina  3 etlogr.  di  farina  bianca  setac- 
ciata, con  tre  uova  intiere  e tre  rossi,  un  pizzico  di  sale,  30 
grani,  di  zucchero  in  pane  ben  raschiato  sopra  la  scorza 
d’un  limone,  e schiaccialo  fino.  Sciogliete  30  grara.  di  buon 
lievito  di  birra  con  un  bicchiere  di  latte  tiepido,  passatelo 
alla  stamigna  nella  terrina,  mescolate  bene  versando  2 et- 
togr.  di  butirro  fresco  fuso,  aggiungete  sbattendo  del  latte  caldo 
da  formare  una  pasta  un  po’  molle  ed  appena  colante,  piuttosto 
spessa,  mischiatele  leggiermente  3 bianchi  d’uovo  sbattuti 
in  neve  con  mezzo  bicchiere  di  fiore  di  latte  sbattuto  in 
neve,  ponetela  in  luogo  tiepido,  lasciatela  levare  finche  cre- 
sciuta il  doppio.  Quindi  avrete  un  modello  di  ferro  da  cialde 
piuttosto  incavato  d’un  bel  disegno  (V.  N.  6,  Tav.  XX),  posto 
sul  fuoco  ardente,  quando  incomincia  a fumare,  è segno 
che  è caldo,  nettatelo  bene,  ungetelo  di  butirro  chiarificato, 
mettetevi  due  o tre  cucchiai  di  pasta,  chiudete  il  ferro, 
posto  sul  fuoco,  fatelo  cuocere  rivolgendolo  finche  sono  cotte 
colorite  bionde  d’ambe  le  parti  e ben  asciutte,  levatele,  spol- 
verizzatele di  zucchero  con  un  po’  di  limone,  tenetele  calde 
finche  sono  tutte  latte,  servitele  sul  piatto  con  tovaglia  sotto. 

68.  - CIALDE  ( GAUFRES  ) di  credenza  alla  cannella.  — 
Sbattete  entro  un  tegame  3 eltogr.  di  farina  bianca,  2 eltogr. 
di  zucchero,  4 rossi  d’uovo,  un  po’  di  cannella,  un  pizzico 
di  sale,  bagnatela  con  del  buon  fior  dì  latte  in  sufficiente 
quantità  da  formare  una  pasta  ben  liscia  colante  un  po’ 
spessa  con  60  gram.  di  butirro  fuso,  fatele  cuocere  nel 
modello  di  ferro  allo  stesso  modo  come  s’è  detto  sopra,  e 
servitele  calde  spolverizzate  con  zucchero  e cannella. 

69.  - CIALDE  AL  CURASÒ  ( gaufres  ).  — Sbattete  entro 
una  terrina  2 ettogr.  di  farina  bianca  con  4 uova  intiere, 
mezzo  bicchiere  dì  curasò  , 2 ettogr.  di  zucchero,  30  gram. 
di  butirro  fuso,  un  bicchiere  di  fiore  di  latte  circa,  un  po’ 
di  sale,  fate  una  pasta  ben  liscia  colante.  Indi  avrete  un 
modello  di  ferro  non  tanto  incavato,  con  un  bel  disegno, 
fatelo  scaldare,  nettatelo,  ungetelo,  versatevi  entro  un  cuc- 
chiaio del  preparalo,  chiudete  il  ferro, fatelo  cuocere  volgendolo 
finche  colorite  bionde  d’ambe  le  parti  ben  asciutte,  levatele, 
piegatele  sopra  lo  spianatoio  a forma  d’una  tegola,  calcando 
sopra  colla  mano,  divenute  un  po’  fredde,  e fatte  tulle  così, 
disponetele  sul  piatto  e servitele  calde. 

70.  - CIALDE  ( GAUFRES  ) AL  CIOCCOLATO.  — Mischiate 


— 452  — 

entro  un  legame  2 ellugr.  di  farina  bianca,  un  po’  di  sale, 
60  gram.  d’acqua  di  fiori  d’arancio , 2 uova  intiere,  1 el- 
togr.  di  zucchero,  due  bicchieri  incirca  di  latte,  sbattete 
bene,  finche  ben  liscia,  colante,  aggiungete  30  gram.  di  cioc- 
colato ammollito  al  calore  con  un  po’ di  latte,  ben  liscio, 
unitelo  assieme,  fatele  cuocere  nel  modello  senza  scanala- 
ture, finitele  come  s’è  fatto  sopra,  piegale  più  strette. 

71.  - CIALDE  OD  OBLIO  alla  vainiglia  (plaisir  des  dames). 
— Fate  un  preparalo  allo  stesso  modo  di  sopra,  ma  invece 
del  cioccolato  mettete  un  po’  di  vainiglia,  e tenetele  un  po’ 
più  liquide,  cotte  al  punto  ruolatele  sopra  un  cilindro  di 
legno  fatto  espressamente,  oppure  a cartocci,  sopra  un  car- 
toccio di  carta  ( V.  N.  7,  Tav.  XX.  ) e servitele  calde  o fredde 
per  guernitura  o piallo  all’  occorrente. 

72.  - CIALDE  ( GAUFRES  ) di  mandorle  al  forno.  — Sbo- 
glientale,  mondate,  tagliate  a filetti  fini  2 ettogr.  di  man- 
dorle, mettetele  entro  una  terrina  con  1 ettogr.  di  zucchero 
bianco  pesto,  la  scorza  d’ un  mezzo  limone  trita  fina,  un 
uovo  intiero  ed  un  rosso  incirca,  10  gram.  di  farina  bianca, 
mischiale  lutto  bene  insieme,  stendete  le  cialde  sottili  con 
una  forchetta  sopra  un  foglio  di  rame  unto  di  butirro  chia- 
rificato ed  infarinato,  spolverizzatele  di  zucchero,  mettetele  al 
forno  di  calor  moderalo,  fatele  cuocere  d’un  bel  color  biondo, 
levatele,  tagliatele  quadre,  lunghe  e larghe  6 centim.,  stac- 
catele, piegatele  sopra  un  cilindro  a forma  di  tegola  (V. 
N.  8,  Tav.  XX  ).  Fatele  tutte  così,  bagnate  loro  le  due  estre- 
mità con  un  po’  d’uovo , mascherandole  con  un  po’  di  pi- 
stacchi verdi  triti,  o zucchero  colorito  rosso  o bianco  in 
grana.  Fatele  asciugare  e servitele.  — Si  fanno  allo  stesso 
modo  con  mandorle  peste. 

73.  - CIALDE  (gaufres)  di  mandorle  alla  francese.— 
Mondate  2 ettogr.  di  mandorle  dolci,  pestatele  spruzzandole 
con  un  po’  d’acqua  di  fiori  d’arancio,  finche  ben  fine,  mi- 
schiatevi 2 ettogr.  di  zucchero  bianco  fino  pestandole,  met- 
tetele entro  un  tegame  dislagnalo,  fatele  asciugare  sul  fuoco 
dolce  tramenandole,  finche  riunite  formino  un  sol  corpo, 
non  s’attacchino  più  alle  dita  al  latto , versatele  sul  tavolo 
ben  spolverizzalo  di  zucchero,  spianatele  spes.se  2 millim., 
tagliatene  dei  quadretti  come  s’è  detto  sopra,  ponetele  so- 
pra una  lastra  di  rame  o di  latta , indoratele  con  uovo 
sbattuto,  mascheratelo  gettandovi  sopra  una  mischia  di  zuc- 


— 45;}  — 

chero  in  grana,  pistacchi  verdi  triti,  uva  piccola  di  Corinto 
nettata , fatele  cuocere  al  forno  non  troppo  caldo  finché 
colorile  appena  bionde,  finitele  e servitele  come  sopra.  — 
Si  può  variare  la  forma  a piacere,  e si  fanno  allo  stesso 
modo  d’avellane  e di  pistacchi. 

.74.  - CIALDE  ( G.iUFREs  ) all’  italiana.  — Sbattete  entro 
una  terrina  3 rossi  d’uovo,  un  etlogr.  di  zucchero  bianco 
fino,  finche  ben  montali,  aggiungete  un  eltogr.  di  farina 
seccata  e setacciala  fina, un  po’  di  vainigiia  in  polvere  con  i tre 
bianchi  sbattuti  in  neve  ferma,  mischiate  tutto  leggiermente 
assieme,  versatela  sopra  un  foglio  di  rame  unto  di  butirro, 
stendetela  sottilissima,  spolverizzatela  di  zucchero,  masche- 
ratela di  pistacchi,  zucchero  in  grana  ed  uva  passa  sopra,  fa- 
tela cuocere  al  forno  poco  caldo,  finché  cotta  di  color  biondo, 
tagliatela  a quadratiini  più  lunghi  che  larghi,  staccateli,  pie- 
gateli sopra  un  bastone  a forma  di  tegole,  coloriti  alle  due 
estremila  come  sopra  al  N.  72,  empitele  d una  buona  crema 
alla  Chanlilly,  al  maraschino,  e servitele. 

1.  - DARIOLES  ALLA  FRANCESE  AL  LIMONE.  — Mischiate 
entro  un  tegame  30  gram.  di  farina  bianca,  2 ettogr.  di  zuc- 
chero in  polvere  bianco,  la  scorza  sottile  d’un  limone  ra- 
schiala, 6 rossi  d’uovo  ed  un  intiero , un  pizzico  di  sale  , 
unite  tramenando  forte  finché  l'esti  ben  liscia,  aggiungete 
30  gram.  di  marzapani  schiacciati  fini,  versate  4 bicchieri 
di  buon  fiore  di  latte  poco  per  volta,  tramenando.  Indi  a- 
vrele  20  stampi  piccoli  e lisci,  della  forma  d’un  bicchiere, 
ma  più  stretti  al  fondo,  e grossi  la  met'a  d’un  bicchiere 
ordinario,  infoderateli  di  pasta  sfogliata  come  s’ é dello  al 
N.  88  (V.  Pìccole  crostale),  tutti  ben  finiti  ma  non  colti,  senza 
aria  sotto,  mettete  un  pezzettino  di  butirro  al  fondo  grosso 
come  una  nocciuola,  posti  sopra  una  torliera,  empiteli  del  pre- 
paralo ben  mischiato,  fateli  cuocere  al  forno  caldo,  cotti  rap- 
presi nel  mezzo,  coloriti  biondi  all’intorno,  poco  buffali,  stac- 
cateli dagli  stampi,  e serviteli  caldi  spolverizzali  di  zuc- 
chero mischio  con  un  po’  di  scorza  di  limone  raschiata.  Si 
fanno  allo  stesso  modo  alla  vainigiia,  alla  cannella,  ai  fiori 
d’arancio,  ecc.  ecc. 

2.  - DARIOLES  al  cioccolato.  — Ammollilo  30  gram.  di 
cioccolato  alla  vainigiia  entro  un  tegame  sul  fuoco  con  un 
po’  di  latte  caldo,  formando  una  poltiglia  ben  liscia  trame- 
nando, passatela  alla  stamigna,  mischiatela  con  un  prepa- 


— 454  — 

rato,  come  s’è  detto  sopra,  ma  senza  marzapani,  finiteli  e 
serviteli  allo  stesso  modo. 

3.  - DARIOLES  al  caffè  moka  — Fate  bollire  4 bic- 
chieri e mezzo  di  fiore  di  latte,  indi  avrete  30  gram.  di 
caffè  Moka  abbrustolilo  al  punto,  versatelo  entro  caldo,  co- 
pritelo, lasciatelo  finche  è divenuto  tiepido,  passatelo  alla 
tovaglia,  e servitevi  del  fiore  di  latte  a fare  le  darioles  in 
ogni  modo  come  s’è  detto  sopra  al  N.  1.  — Si  fanno  pure 
col  caffè  nero  , mettendo  un  bicchiere  di  caffè  nero  fatto 
all’acqua,  ma  con  un  bicchiere  di  fiore  di  latte  di  meno. 

4.  - DARIOLES  socflées  ai  confetti.  — Mettete  entro 
un  tegame  60  gram.  di  farina  bianca,  1 eltogr.  di  zucchero 
bianco  pesto,  2 bicchieri  di  fiore  di  latte,  mischiatela  ben 
liscia  tramenando  sul  fuoco  finché  bolli,  ed  avrete  una  pasta 
un  po’ molle  come  una  poltiglia,  tratta  dal  fuoco,  aggiun- 
gete 60  gram.  di  butirro  fresco  , 30  gram.  di  scorze  d’a- 
rancio confettate,  30  gram.  d’uva  di  Corinto  ben  netta,  30 
gram.  di  angelica  candita,  tutto  trito  fino,  un  po’  di  can- 
nella in  polvere,  5 rossi  d'uovo,  mischiate  lutto  bene  as- 
sieme, sbattete  i bianchi  d’uovo  in  neve  ferma,  uniteli  leg- 
giermente , empite  gli  stampi  infoderali  di  pasta  come  s’  è 
detto  al  N.  I,  fatele  cuc'cere  e servitele  allo  stesso  modo. 

5.  - DAMIER  all’  italiana. — Infoderate  uno  stampo  ovale 
di  rame  o di  latta  della  grossezza  che  volete  fare  il  damier, 
d’una  pasta  frolla  fatta  come  al  N.  13  ( V.  Pasto.  ),  spianata 
spessa  5 millim.,  coperto  l’interno  tutto  ben  unito.  Quindi 
fate  tre  cassette  di  carta  lunghe  come  lo  stampo,  alte  5 
centim.,  ripiene  di  pasta  genovese  ( V.  Pasta,  N.  20.  ),  una 
con  cioccolato,  l’allra  rossa  con  un  po’  di  carminio,  la  terza 
al  naturale,  fatele  cuocere  ben  asciutte  e ferme  nel  mezzo, 
al  forno  non  troppo  caldo , tagliatele  a pezzetti  quadrilun- 
ghi grossi  il  dito  pollice.  Indi  mettete  nello  stampo  uno  strato 
di  marmellata  di  mele  ben  ridotta  (V.  Marmellata,  n.  1 , art. 
18  ),  ed  uno  strato  dei  pezzi  di  pasta  genovese  rossa,  bianca 
e cioccolato,  indi  uno  strato  di  marmellata,  e così  di  se- 
guito finché  lo  stampo  è pieno , si  può  mettere  tramezzo 
delle  mandorle  o noci  confettale  verdi  e del  cedrato , o 
scorze  d’arancio, o pere  confettale  e tagliate  a pezzi  grossi  come 
noci;  e copritelo  come  una  limballa,  indoratelo  coll’uovo,  fa- 
telo cuocere  al  forno  poco  caldo  di  bel  color  dorato,  e ser- 
vitelo tagliato  in  mezzo  (V.  N.  9,  Tav.  XX),  con  delle  fette 


— 455  — 

air  intorno.  — Si  può  fare  con  biscuil  invece  di  pasta  ge- 
novese, e si  può  pure  aggiungere  del  biscuit  verde  di  pistacchi. 

- FASTENORAPFEN  alla  marmellata.  — Preparate 
una  pasta  fatta  in  ogni  modo  tutta  finita  come  s’è  detto  per 
il  tampfnudeln  al  n.  8,  ma  invece  di  fare  delle  pallottole, 
spianate  un  po’  la  pasta,  tagliatene  tante  ruolelle  con  uno 
stampo  largo  5 centimetri,  poste  due  assieme  con  un  poco 
di  marmellata  tra  mezzo,  umidite  con  un  po’  di  latte,  fatele 
levare  nella  stufa  come  si  è detto  pei  tampfnudeln  n.  8 tra 
mezzo  una  tovaglia,  ma  invece  di  farli  cuocere  nel  latte,  fa- 
teli friggere  entro  la  padella  con  dell’olio,  o grasso  bollente 
sul  fuoco,  purché  siano  buoni,  gettateli  entro  pochi  per  volta, 
fateli  friggere  adagio  finché  colli  d’iin  bel  color  dorato,  buf- 
fali, spugnosi  entro,  sgocciolateli  su  tovaglia,  e serviteli  cal- 
dissimi, spolverizzati  di  zucchero,  con  un  po’  di  cannella  o 
vainiglia  in  polvere. 

2.  - FANCHONNETTES  al  caffè  moka.  ■ — Fate  bollire 
3 bicchieri  e mezzo  di  fior  di  latte  entro  un  piccolo  lega- 
me , indi  avrete  60  grammi  di  caffè  Moka  abbrustolito  al 
punto,  gettatelo  nel  fior  di  latte  mentre  é bollente,  coprile 
il  legame,  lasciatelo  finché  é tiepido,  passatelo  alla  tovaglia. 
Mettete  entro  un  tegame  30  grammi  di  farina  bianca  con 
5 rossi  d’uovo,  un  pizzico  di  sale,  un  ellogr.  di  zucchero 
bianco  pesto,  mestolate  lutto  assieme  versando  il  fior  di  latte 
ai  caffè  poco  per  volta;  posto  sul  fuoco  moderato  tramenate 
continuamente  finché  bolli  e resti  ben  liscio  , levatelo  dal 
fuoco;  poscia  infoderate  dei  piccoli  stampi  di  rame  o di  latta, 
di  pasta  fatta  come  al  n.  4 delle  paste , spianatela , e fate 
comesi  è detto  delle  piccole  crostale  al  n.  88 (V.P.ir/.  17);  em- 
piteli della  suddetta  crema,  fateli  cuocere  al  forno  di  calor  mo- 
derato, colli  biondi  alTintorno,  raffermi  un  po’  nel  mezzo,  le- 
vateli dal  forno,  rimettetevi  sopra  un  po’  dell’istessa  crema 
che  avrete  avanzata  e levateli  dagli  stampi.  Quindi  sbattete 
2 bianchi  d’uovo  in  neve  ferma,  mischiatevi  1 ellogramma 
di  zucchero  in  polvere  bianco,  empitene  un  cartoccio,  e fate 
loro  una  ghirlanda  di  perle  di  bella  figura  sopra  (V.  n.  10, 
Tav.  XX),  spolverizzateli  di  zucchero,  fateli  seccare  al  forno 
finché  sono  un  po’  biondi,  e serviteli. 

_ 3.  - FANCHONNETTES  al  cioccolato.  — Raschiate  un 
ellogr.  di  buon  cioccolato,  rendetelo  liquido  con  3 bicchieri 
di  fior  di  latte  versandolo  poco  per  volta,  del  resto  fate  il 


— 4o6  — 

preparalo,  tiiiiieìi,  e serviteli  come  si  è detto  sopra,  variando 
gli  stampi  a piacere  {v.  n.  10,  Tav.  XX). 

4.  - FANCHONNETTES  all’uva  di  corinto.  — Fate  un 
preparato  come  si  è detto  sopra  al  n.  % e quando  è colla 
la  crema,  aggiungete  30  grammi  d’uva  di  Corinto  ben  netta, 
finiteli,  fateli  cuocere  e decorateli  come  al  n.  2,  mettendo 
tra  mezzo  alle  perle  dei  granelli  d’uva. 

5.  - FANCHONNETTES  ai  pistacchi.  — Fate  il  preparato 
come  s’è  detto  sopra  al  n.  2;  aggiungete  1 ettogramma  di 
pistacchi  pelali  verdi,  e la  metà  pestali  con  30  grammi  di 
Angelica  confettata,  e ben  mischiati  colla  crema,  finiteli  in 
ogni  modo  come  al  n.  2,  e mettete  tra  mezzo  una  perla  e 
l’altra  un  pistacchio  verde. 

6.  - FANCHONNETTES  alle  mandorle  o noccilole.  — 
Pelale,  mondate  e pestate  un  eltogr.  di  mandorle,  umidite 
con  un  po’  di  latte,  mischiatele  con  il  latte  bollente,  pas- 
satele alla  stamigna,  preparatele  e finitele  come  si  è dello 
sopra  al  n.  2,  e mettete  tra  mezzo  alle  perle  dei  filetti  di 
mandorle  diritti  tagliati  in  quattro.  Si  fanno  all’istesso  modo 
con  delle  nocciuole  abbrustolile  e mondate. 

7.  - FLAN  DI  mele  ranette  guernito.  — Fate  una  pasta 
frolla  come  si  è detto  al  n.  13  delle  paste,  ruolala  a for- 
ma d’un  bastone,  lunga  44  centimetri,  spianala  spessa  nn 
centim.  tagliata  larga  4.  Avrete  un  cerchio  di  latta,  od  un 
tegame  rotondo  piatto  al  fondo,  largo  14  centim.,  unto  con 
un  po’  di  butirro,  ruolate  la  pasta,  mettetela  nell’interno, 
disruolandola  diritta  aU’inlorno.  Quindi  riunite  il  rimanente 
della  pasta,  spianatela  spessa  6 millimetri,  tagliale  un  rotondo 
largo  14  centim.  e ponetelo  al  fondo  del  tegame;  indi  in- 
foderatela di  pezzetti  di  carta  unta,  empitela  di  meliga  in- 
tiera, fatela  cuocere  al  forno  di  calor  moderalo,  finche  cotta 
d’un  bel  color  dorato,  ben  asciutta,  traetela  dal  forno,  vuo- 
tatela, nettatela,  riponetela  un  poco  al  forno  ad  asciugare, 
levatola  e posta  sul  piatto  ben  nella,  mascheratela  con  un 
po’  di  marmellata  d’albicocche  scaldala.  Quindi  pelate,  ta- 
gliale in  due  od  in  tre  fette,  e nettate  dei  semi  12  belle  e 
buone  mele  ranette,  fatele  cuocere  con  2 bicchieri  d’acqua 
e un  eltogr.  di  zucchero,  la  scorza  ed  il  sugo  d’un  limone, 
colte  e disposte  entro  una  terrina,  fate  ridurre  il  sciroppo 
spesso , versatelo  sopra  e lasciatele  raffreddare.  Fate  delle 
piccole  foglie  dell’istessa  pasta  a fórma  di  mandorle,  larghe 


— 457  — 

due  centim.  e lunghe  5,  dorale  coll’uovo,  fatele  cuocere  d’un 
bel  colore,  meltete  le  mele  nel  flan  in  corona , ed  all’  in- 
torno delle  mele  sul  bordo  le  suddette  foglie  di  pasta,  ver- 
sate il  sciroppo  sopra  le  mele  e servitelo. 

8.  - FLAN  DI  PRUGNE  MIRABELLE  all’alemanda.  — Preparate 
la  pasta  e fate  un  «bordo  come  s’è  detto  al  n.  92  {v.  pere), 
e quando  il  bordo  è tutto  finito,  empitelo  di  prugne  mira- 
belle aperte  in  due  , nette  dal  nocciolo , ben  rotolale  nello 
zucchero  bianco  pesto  e mischio  con  un  poco  di  cannella  in 
polvere;  meltete  una  fascia  di  carta  doppia  unta  di  butirro, 
legata  con  un  po’  di  filo  spago  airinlorno,  posto  nel  forno 
di  calor  moderalo , fatelo  cuocere  finche  la  pasta  sia  cotta 
di  color  doralo , tratto  dal  forno , ponetelo  sul  piatto  netto 
dalla  carta  , spolverizzato  di  zucchero  e cannella , servitelo 
tiepido.  Si  fa  pure  allo  stesso  modo  di  albicocche  e di  pesche. 

9.  - FLAN  DI  FRAGOLE.  — Fate  una  crostata  di  pasta 
frolla  come  s’è  dello  sopra  al  n.  7,  tutta  finita,  colla,  po- 
netela sul  piatto  nella  e mascherata  di  marmellata.  Indi  met- 
tete entro  un  legame  3 ettogr.  di  zucchero  bianco  con  mezzo 
bicchiere  d’acqua,  e quando  bolle  gettale  5 ettogr.  di  belle 
fragole  nelle,  sane  e raccolte  di  fresco,  mischiatele  collo  zuc- 
chero scuotendo  il  legame,  appena  bollite  versatele  nella  cro- 
stala e quando  sono  fredde , servitele  colle  foglie  di  pasta 
colte  airinlorno  del  bordo.  Si  fa  alio  stesso  modo  di  ciriegie 
nette  dal  nocciolo,  e cotte  ridotte  a sciroppo. 

10.  - FLAN  DI  PERE  0 PESCHE,  — Pelale,  tagliale  in  due, 
nettale  dai  semi,  2 chilogr.  di  pere  o pesche  sboglienla- 
te,  cotte  nel  sciroppo,  finitele  e servitele  nel  bordo  come  s’è 
detto  sopra  al  n.  7,  colle  foglie  di  pasta  colte  aH’intorno. 

11.  -FLAN  DI  CREMA  PASTICCIERÀ  AL  GRATIN.  — Fate  una 
crema  con  9 rossi  d’uovo,  60  grammi  di  farina  bianca,  2 
ettogr.  di  zucchero,  un  po’  di  vainigìia  in  polvere,  un  pizzico 
di  sale,  mischiate  lutto  bene  assieme  entro  un  legame,  ver- 
sando 5 bicchieri  di  fior  di  latte  caldo,  posto  sul  fuoco  tra- 
menando finché  bolle , formando  una  pasta  un  poco  molle 
e ben  liscia,  lasciatela  cuocere  sopra  un  fuoco  lento,  tra- 
menandola di  tanto  in  tanto  finché  ben  cotta,  passatela  alla 
stamigna;  aggiungete  1 ettogr.  di  marzapani  schiacciali  fini, 
1 ettogr.  di  butirro  fresco,  mezzo  bicchiere  di  fior  di  latte 
sbattuto  in  neve,  versatela  in  un  bordo  di  pasta  fatto  come 
s’è  detto  sopra  al  n.  7,  posto  sul  piatto,  mettetelo  nel  forno 


— 458  — 

finché  è ben  caldo , levatelo , spolverizzatelo  bene  di  zuc- 
chero, e tenetevi  sospesa  sopra  una  pala  di  ferro  rovente, 
appena  che  non  tocchi,  finche  lo  zucchero  è fuso  colorito. 
Si  può  ancora  toccarla  qua  e là  con  ferro  rovente.  Questa 
crema  si  può  ancora  servire  in  una  terrina  o sul  piatto  pro- 
fondo senza  bordo  di  pasta,  servendola  Cialda. 

1 2.  - FIUTTADELLÈ  (omelettes)  alla  celestina.  — Pre- 
parate colte  e stese  sopra  una  tovaglia  tante  frittadelle  sot- 
tili fatte  come  si  è detto  al  n.  63  (V.  pamequets).  Quindi 
avrete  una  crema  pasticcierà  fatta  come  s’  è detto  sopra, 
e lasciatela  raffreddare  ; fate  dei  mucchietti  di  crema  sopra 
le  frittadelle  grossi  come  noci,  tagliate  le  frittate  , invi- 
luppate la  crema  formando  delle  polpettine  lunghe  5 
centim. , poste  le  une  vicine  alle  altre  sopra  una  tortiera , 
fatele  scaldare  bene  al  forno,  ghiacciatele  ben  spolverizzate 
di  zucchero  colla  pala  di  ferro  rovente  come  s’  è detto  so- 
pra, e servitele  calde. 

13.  - FRITTATA  SPUGNOSA  (soufflée)  alle  confetture. — 
Sbattete  bene  10  rossi  d’uovo  con  un  ettogr.  di  zucchero 
bianco  pesto,  60  grammi  di  marmellata  d’albicocche,  30 
grammi  di  cedrato  candito  tagliato  a dadolini,  30  grammi 
di  uva  passa  ben  netta,  30  gram.  di  marzapani  schiacciati 
fini,  tutto  ben  mischio,  avrete  una  padella  pronta  con  due 
ettogrammi  di  butirro  chiarificato,  posto  la  meta  nella  pa- 
della sul  fuoco  forte,  sbattete  i bianchi  d’uovo  in  neve  ben 
ferma,  mischiateli  bene  assieme,  versate  il  miscuglio  nella 
padella  col  butirro  bollente,  scuotendola  e girandola,  stac- 
candolo con  una  piccola  paletta,  aggiungendo  del  butirro, 
e dando  alla  frittata  cuocendo  una  bella  forma  ovale  o ro- 
tonda, coperta  con  brace  ardente  sopra,  e ciò  fa  che  di- 
viene bene  spugnosa,  e servitela  calda  spolverizzata  di  zuc- 
chero con  un  po’  di  limone  raschiato. 

14.  -FORMAGGIO  alla  bavarese  (bavarois)  alle  avellane. 
— Rompete,  nettate  ed  abbrustolite  1 ettogr.  di  avellane, 
mondatele,  pestatele  fine  bagnandole  con  un  poco  di  latte, 
poste  entro  un  tegame,  versatevi  2 bicchieri  di  fior  di  latte 
bollente , copritele  per  30  minuti , passatele  alla  stamigna, 
aggiungete  3 ettogr.  di  zucchero  bianco  pesto,  40  grammi 
di  colla  di  pesce  fusa  entro  un  bicchier  d’acqua  un  po’  ri- 
dotta, mischiate  tutto  assieme  finché  è fuso  lo  zucchero,  pas- 
satele di  nuovo  alla  stamigna,  mettetele  sul  ghiaccio  entro 


— 459  — 

un  tegame  o terrina,  e quand’è  tiepido  sbattetelo  bene  con 
un  mazzetto  di  vimini  fuori  del  ghiaccio,  finché  ben  mor- 
bido, mischiatevi  mezzo  biro  di  crema  sbattuta  in  neve, 
unitela  bene  assieme,  versatela  entro  uno  stampo  di  rame 
0 di  latta  , fatelo  congelare  fermo  sul  ghiaccio  , rinver- 
satelo  sul  piallo  bagnando  un  po’  io  stampo  nell’ac'qua  cal- 
da, e servitelo  col  piatto  netto,  e delle  foglie  di  limoni  verdi 
frastagliate  airintorno.  Si  può  guernire  di  piccoli  stampi  ri- 
pieni deU’istesso  formaggio,  colorito  rosso  con  un  poco  di 
cocciniglia  schiacciata  e cotta  a parte  con  un  po’  d’acqua, 
0 verde  mischiando  un  poco  di  pistacchi  pestati  e passati 
al  setaccio,  con  un  poco  di  verde  di  spinaci  fatto  come  al 
n.  4 dei  ghiacci. 

15.  - FORMAGGIO  bavarese  (bavarois)  al  cioccolato. — 
Raschiate  un  ettogr.  di  buon  cioccolato  alla  vainiglia,  fatelo 
fondere  con  mezzo  bicchier  d’acqua  bollendo  5 minuti,  fin- 
ché ben  liscio,  unitelo  con  2 ettogr.  di  zucchero  bianco  pe- 
sto, 2 bicchieri  di  fior  di  latte  bollente,  30  grammi  di  colla 
di  pesce  fusa  con  \ bicchier  d’acqua  entro  un  tegame  sul 
fuoco  tranaenando  finché  bolle  e ridotta  a metà , passatela 
alla  stamigna  col  cioccolato,  fateli  raffreddare  sul  ghiaccio, 
sbatteteli  bene,  e quando  incomincia  a congelarsi,  mischia- 
tevi mezzo  litro  di  fior  di  latte  sbattuto  in  neve,  versatelo 
nello  stampo,  finitelo  come  si  é detto  sopra,  e servitelo  di 
bella  figura. 

16.  - FORMAGGIO  bavarese  alle  fragole.  — Avrete  1 
chilogr.  di  belle  e buone  fragole  ben  mature  , levatene  un 
ettogr.  delle  più  belle,  con  queste  decorate  uno  stampo,  passate 
il  resto  al  setaccio,  e formale  una  purée,  posta  entro  un  te- 
game, mischiatevi  3 ettogr.  di  zucchero  bianco  pesto,  trenta 
grammi  di  colla  di  pesce  fusa  con  mezzo  bicchiere  d’acqua, 
sbattute  bene  sul  ghiaccio,  mischiatevi  mezzo  litro  di  fiore 
di  latte  sbattuto  in  neve  ferma,  tutto  ben  unito  assieme,  ver- 
satelo entro  lo  stampo  decorato  di  fragole,  finitelo  e servi- 
telo come  s’è  dello  sopra  al  n 14.  Si  fanno  allo  stesso  mo- 
do con  marmellata  di  pesche  o d’albicocche  unendo  la  colla 
ed  il  fior  di  latte  sbattuti  in  neve. 

- GATEAU  DI  MANDORLE  ALLA  FRANCESE  ( NOUGAT  ).  — 
Sboglientate,  pelate  e tagliate  a fette  sottili  un  chilogramma 
di  mandorle,  fatele  seccare  senza  colorirsi.  Avrete  uno  stampo 
liscio  e tondo  alto  40  centimetri  e largo  20  più  o meno  col 


fondo  a cupola,  ungetelo  con  un  po’  d’  olio  fino.  Indi  fate 
fondere  3 ettogrammi  di  zucchero  bianco  pesto  fino  entro 
un  tegame  distagnato  detto  di  credenza,  tramenale  leggier- 
mente finche  fuso  liquido  uguale  senza  colorirsi,  gettatevi 
entro  6 ettogrammi  di  mandorle  seccale  ancor  calde, mischia- 
tele bene  collo  zucchero,  formale  il  galeau  nello  stampo  con 
un  limone  unto,  lasciando  quattro  arcale  come  nel  disegno 
(v.  n.  XX),  mischiate  il  resto  delle  mandorle  entro 

2 ettogrammi  di  zucchero  fuso,  finite  lo  stampo  colle  man- 
dorle, raffreddato  un  momento,  staccatelo,  rinversalelo,  guer- 
nitelo  con  piccole  foglie  di  pasta  sfogliata  cotte  bianche  e 
pezzetti  di  zucchero  in  pane,  delle  felle  sottilissime  di  cedro 
confettalo,  ponetelo  sul  piatto  con  una  tovaglia  sotto  di  bella 
figura,  e guernitelo  di  piccoli  gatemx  [nougat)  fatti  nei  pic- 
coli stampi,  e decorati  alio  stesso  modo,  e mettete  nel  mezzo 
del  galeau  una  coppa  fatta  di  mandorle  allo  stesso  modo  ri- 
piena di  crema  alla  Chantilly  [v.  crema,  n.  36),  con  foglie 
d’angelica  piantate  sopra  e serviteli. 

2.  *-  GATEAU  (focaccia)  di  mille  fogli  alla  marmellata 
d’albicocche  decorato.  — Fate  una  pasta  sfogliata  come 
s’  è dello  al  n.  1 ( v.  pasta  ) , piegata  una  volta  di  più  , 
spianatela  spessa  5 millimetri,  tagliate  4 rotondi  larghi  16 
centimetri,  ritagliate  via  nel  mezzo  un  rotondo  largo  6,  riu- 
nite e spianate  di  nuovo  la  pasta,  tagliatene  ancora  4 ro- 
tondi allo  stesso  modo,  posti  su  torliera  fateli  cuocere  al 
forno  di  calor  moderato,  colli  ben  asciutti,  levateli,  metteteli 
gli  uni  sopra  gli  altri  e con  gelatina  di  ribes  e marmellata 
d’albicocche  tra  mezzo,  pareggiateli  bene  aH’inlorno,  copriteli 
d’uno  strato  leggiero  sopra  e tutto  aU’intorno  di  marmellata 
piuttosto  ridotta  ed  un  po’ calda,  lasciatela  raffreddare,  masche- 
ratela d’un  ghiaccio  nWarancio  [v.  ghiaccio,  n.  48),  posto  un 
momento  al  forno  non  troppo  caldo  finché  è divenuto  lucido 
ed  asciutto,  levatelo,  decoratelo  con  dei  mezzi  anelli  fatti  e cotti 
bianchi  d’islessa  pasta,  attaccali  sopra  con  un  po’  di  ghiaccio 
reale,  e fategli  delle  ghirlande  all’intorno  con  pistacchi  verdi 
(v.  n.  12,  Taw.  XX),  posto  sul  piatto  con  tovaglia  sotto,  ser- 
vitelo di  bella  figura. 

3.  - GATEAU  DI  MILLE  FOGLI  ALLA  CREMA  PLOMBIÈRE.  — 
Preparate  il  gateau  tutto  finito  come  s’è  dello  sopra , si  può 
variare  però  il  ghiaccio,  e decorarlo  diversamente,  indi  em- 
pitelo d’una  buona  crema  plombière  ( v.  crema,  n.  33  ),  ed 
impiantale  sopra  delle  foglie  di  angelica  candita. 


TAV.XX 


— 461  — 

4.  - GATEAU  ALLA  NAPOLITANA  CON  VAINIGLIA.  FalO  UllH 
pasta  frolla  tutta  finita  come  s’è  detto  al  n.  10  {v.  pasta), 
spianatela  spessa  5 millimetri,  tagliate  8 grossi  anelli  ro- 
tondi come  s’è  detto  sopra,  fateli  cuocere  ai  forno  di  caler 
dolce,  cotti  di  bel  color  dorato,  levateli,  staccateli,  pareg- 
giateli airintorno,  lasciateli  raffreddare.  Indi  avrete  un  litro 
di  fiore  di  latte  sbattuto  in  neve  beo  ferma,  mischiatele  2 et- 
togrammi di  zucchero  bianco  pesto  fino  con  un  po’  di  vai- 
niglia  in  polvere;  ponete  un  anello  sopra  un  coperchio  piano, 
fatevi  sopra  uno  strato  di  crema  alto  % centimetri,  ponete  sopra 
un  altro  anello,  e quindi  della  crema,  seguitando  così  fino  all’ 
ultimo  anello,  coprite  tutto  di  crema,  rendetelo  ben  liscio 
sopra  ed  all’intorno,  quindi  guerniteìo  sopra  con  tante  mezze 
lune  tagliate  d’istessa  pasta  e cotte  appena  bionde,  e de- 
coratelo d’istessa  crema  con  un  cartoccio  di  carta  , tutto 
finito  di  bella  figura  (v.  n.  1,  Tav.  XXI),  sdrucciolatelo  sul 
piatto  senza  guastarlo,  e servitelo. 

5.  - GATEAU  FOURRÉ  alla  marmellata  d’albicocche.  — 
Fati'  una  pasta  sfogliala  come  s’  è detto  al  n.  1 {v.  pasta), 
piegata  una  volta  di  più,  spianata  spessa  6 millimetri  ta- 
gliate due  rotondi  larghi  18  centimetri,  posti  uno  sopra  una 
tortiera  versate  sopra  2 ettogrammi  di  marmellata  d’albicoc- 
che, 0 di  mele,  o di  pere,  o di  crema  pasticcierà  un  po’  spessa, 
allargatela  14  centimetri,  indorate  il  bordo  coll’uovo  sbat- 
tuto e ponete  sopra  l’altro  rotondo  di  pasta,  fate  attaccare 
calcando  aU’intorno,  fatelo  piegare  sotto  di  due  centimetri,  in- 
doratelo sopra,  e mettetegli  delle  larghe  foglie  fatte  d’istessa 
pasta  sopra,  con  un  rotondo  piccolo  nel  mezzo  ( v.  n.  2, 
Tav.  XXI),  indoratelo,  fatelo  cuocere  al  forno  piuttosto  caldo, 
cotto  di  bel  colore,  ghiacciatelo  spolverizzandolo  di  zucchero, 
e riposto  al  forno  con  fiamma  viva  girando  la  tortiera  finche 
lo  zucchero  è fuso  biondo,  posto  sul  piallo,  servitelo  caldo. 

6.  - GATEAU  FOURRÉ  alla  borghese.  — Pelale  un  chi- 
logramma  di  mele  ranelle,  tagliate  a fette,  nette  dalle  parli 
dure  e dai  semi,  fatele  cuocere  entro  un  tegame  con  30 
grammi  di  butirro,  un  eltogramma  di  zucchero,  un  po’  di 
scorza  di  limone  raschiata,  fatele,  rosolare  un  poco,  bagna- 
tele con  mezzo  bicchiere  d’acqua,  fatele  cuocere  finche  te- 
nere, ridotte  a sciroppo,  raffreddate,  del  resto  finitelo  come 
sopra,  fatelo  cuocere  e servitelo  allo  stesso  modo. 

7.  - GATEAU  DI  PATATE  ALLA  SCOZZESE.  — Pelale  e fate 


— 462  — 

cuocere  entro  un  tegame  coperte  d’acqua  5 ettogrammi  di 
belle  e buone  patate,  cotte  tenere,  scolate  1’  acqua,  fatele 
asciugare  sul  fuoco,  poste  nel  mortaio,  pestatele  bene  mentre 
sono  calde  con  2 ettogrammi  di  butirro  fresco,  1 ellograrama 
di  zucchero,  un  pizzico  di  sale,  un  po’  di  scorza  di  limone 
trita,  4 rossi  d’uovo,  e tre  uova  intiere,  mezzo  bicchiere  di 
fiore  di  latte,  un  ettogramma  d’uva  di  Malaga,  60  grammi  d’uva 
passa,  ambedue  ben  nette,  sbattete  bene  tutto  assieme,  mi- 
schiate 4 bianchi  d’  uovo  sbattuti  in  neve;  versale  il  pre- 
paralo entro  uno  stampo  ben  unto  di  butirro  chiariGcalo  e 
coperto  di  pane,  ponetevi  nel  mezzo  un  ettogramma  di  mar- 
mellata d’  albicocche  mischia  con  60  grammi  di  Angelica 
confettala,  con  altrettanto  di  scorza  d’arancio  confettata  e ta- 
gliate a filetti  fini;  copritele  del  preparato,  e fatelo  cuocere 
al  forno  di  calor  moderalo  circa  un’  ora  e mezza,  collo  di 
bel  colore,  raffermo  nel  mezzo,  rinversatelo  sul  piatto  e ser- 
vitelo caldo. 

8.  - GATEAU  ALLA  parigina.  — Prendete  5 ettogrammi 
di  buona  farina  bianca  setacciala,  prendetene  la  quarta  parte, 
e fatene  un  lievito  con  30  grammi  di  buon  lievito  di  birra, 
un  terzo  di  bicchiere  di  latte  tiepido,  impastatelo  e fatelo 
levare  come  s’  è detto  al  n.  6 del  babà.  Indi  mettete 
i tre  quarti  della  farina  entro  una  terrina  con  60  grammi 
di  zucchero  pesto,  10  grammi  di  sale,  3 rossi  d’uovo, 
4 uova  intiere,  3 ettogrammi  di  butirro  fuso , e le  uova 
poco  per  volta  finche  da  formare  una  pasta  ben  elastica 
come  s’  è detto  del  babà.  Avrete  un  bicchiere  e mezzo  di 
fiore  di  latte  caldo,  mischialo  con  un  ettogramma  di  avel- 
lane abbrustolite,  prima  nettale  e pestate,  e bagnate  col  fiore 
di  latte,  passatele  alla  stamigna,  unitelo  alla  pasta  sbattendo, 
aggiungete  il  lievito,  60  grammi  di  pistacchi  pelati  verdi  e 
tagliati  a fileltini,  un  ettogramma  di  scorze  d’arancio  con- 
fettate e tagliate  fine  come  i pistacchi,  tutto  mischio  leggier- 
mente, mellelele  nello  stampo  unto,  fatelo  levare  e cuocere 
allo  stesso  modo  del  babà,  colto  di  bel  color  rossigno  im- 
piantate sopra  in  bell’ordine  60  grammi  di  pistacchi  pelali 
verdi  e tagliati  in  due,  e servitelo  di  bella  figura. 

9.  - GATEAU  all’  alemanda  al  forno.  — Preparate  dei 
tagliatelli,  acconciateli  in  ogni  modo  come  s’è  detto  al  n.  60 
pel  podingo  alla  tedesca  (V.  P.  Ari.  17),  ma  invece  di  uova  in- 
tiere mettete  6 rossi  d’uovo,  e sbattete  i bianchi  d’uovo  in  neve. 


— 463  ^ 

mischiateli  leggiermente,  versateli  entro  uno  stampo  ben  unto 
di  butirro  chiarificato  coperto  di  pane  grattugiato  , fatelo 
cuocere  al  forno  di  calore  moderato,  colto  di  bel  colore  all' 
intorno,  raffermo  nel  mezzo,  rinversateìo  sul  piatto,  e servi- 
telo con  una  crema  al  limone  sotto. 

10.  - GATEAU  DI  RISO  alla  cannella.  — Preparate  un 
riso  colto  tutto  finito  ai  confetti  come  al  n.  59  pel  podingo 
di  riso  (V.  P.  Arf.  1 7),  ma  invece  di  mettere  le  uova  intiere, 
mettete  6 rossi,  sbattete  i bianchi  in  neve  ferma,  mischiateli 
bene  leggiermente,  versatelo  entro  uno  stampo  unto  di  bu- 
tirro e panato,  fatelo  cuocere  al  forno  come  s’è  detto  sopra, 
e servitelo  caldo  con  una  crema  alla  cannella  sotto.  Questo 
gateau  e quello  di  sopra  si  fanno  pure  cuocere  entro  una 
terrina  d’argento  o di  porcellana,  o di  terra  ecc.,  o cassetta 
di  carta  unta  di  butirro  e cotti  al  forno  allo  stesso  modo, 
e si  servono  nell’istessa  cassetta  o terrina. 

11. -  GATEAU  SOUFFLÉ  di  semola  nella  terrina.  — Pre- 
parate una  semolata  tutta  finita  con  i confetti  come  s’è  detto 
al  n.  58  pel  podingo  di  semola  al  forno  (V.  P.  Art.  17),  ma 
invece  di  stampo  versatela  entro  una  terrina,  fatela  cuocere  al 
forno  caldo  finche  rafferma  in  mezzo  e d’un  bel  colore  sopra, 
servitela  nella  terrina  spolverizzata  di  zucchero  ben  calda, 
e si  fa  pure  nello  stampo  panalo  come  sopra  n.  9. 

12. “  GATEAU  SOUFFLÉ  al  caffè  bianco  (torta  spugnosa). 
— Fate  bollire  un  litro  di  fiore  di  latte,  indi  avrete  60 
grammi  di  caffè  Moka  abbrustolito  al  punto,  versatelo  entro 
nel  fiore  di  latte,  copritelo  per  20  minuti,  passatelo  alla  sta- 
migna. Mettete  entro  un  tegame  un  ettogramma  di  farina 
bianca  di  prima  qualità  con  2 ettogrammi  di  zucchero, 
scioglietela  mischiando  poco  per  volta  il  fiore  di  latte  tra- 
menandola sul  fuoco  finché  bolle,  e resti  una  poltiglia  un 
po’  spessa,  lasciandola  asciugare  cuocendo  adagio,  tratta  dal 
fuoco,  aggiungete  un  po’  di  sale,  6 rossi  d’uovo,  60  grammi 
di  butirro,  passatela  alla  stamigna,  mischiate  leggiermente 
6 bianchi  d’uovo  sbattuti  in  neve  ferma,  versatela  entro  una 
terrina  d’argento  o di  latta,  o dentro  una  cassetta  abbastanza 
grande  di  carta  spessa,  fatta  quadra  o tonda,  ed  unta  di  bu- 
tirro, mettetela  nel  forno  piuttosto  caldo  ma  che  non  ab- 
bruci la  carta,  fatela  cuocere  circa  mezz’ora  finché  cresciuto 
il  doppio,  raffermo  nel  mezzo,  non  troppo  colorito  spolve- 
rizzatelo di  zucchero,  e .servitelo  caldo  fumante.  Questi  ga- 


— 464  — 

teaux  soufflés  devono  essere  tìnili  e colti  al  momenlo  di  re- 
carli a tavola,  e mangiali  subito  appena  colti  ancora  scot- 
tanti per  avere  la  loro  figura  e bontà. 

1 3.  -GATEAU  SOUFFLÉ  di  fecola  di  patate  alla  vainiglia. 
— Fate  bollire  quattro  quinti  d’  un  litro  di  fiore  di  latte 
con  un  po’  di  vainiglia;  indi  mettete  sessanta  grammi  di  fe- 
cola di  patate  entro  un  legame,  con  1 eltogramma  di  butirro 
fresco,  un  pizzico  di  sale,  2 ettogrammi  di  zucchero,  versatevi  il 
fior  di  latte  poco  per  volta,  mischiatelo  bene  tramenando  sul 
fuoco,  passatelo  alla  stamigna,  mettetevi  6 rossi  d’uovo,  sbattete 
i bianchi  in  neve  ferma,  mischiateli  leggiermente  assieme,  ver- 
satelo sul  piatto  profondo  che  resista  al  forno,  o terrina  unta, 
oppure  fate  un  piccolo  bordo  sul  piatto  di  pasta  per  pasticci 
[v.  pasta,  n.  6),  fatto  sottile,  alto  3 centimetri,  cotto  bianco  e 
preparato  prima  di  fare  il  soufflé,  versatelo  entro,  fatelo  cuo- 
cere di  bel  colore  fin  che  è raffermo  nel  mezzo , e servi- 
telo caldo  spolverizzato  di  zucchero  come  sopra. 

14.  - GATEAU  SOUFFLÉ  al  cioccolato.  — Mettete  entro 
un  legame  un  eltogramma  di  farina  bianca  di  prima  qualità, 
un  pizzico  di  sale,  60  grammi  di  buon  cioccolato  alla  vai- 
niglia raschiato,  2 ettogrammi  di  zucchero  bianco  pesto, 
mischiate  bene  versando  un  litro  poco  per  volta  dì  fiore 
di  latte  bollilo,  posto  sul  fuoco  tramenando  finché  bolle, 
cotto  adagio  un  20  minuti  fin  che  è ridotto  spesso,  tratto 
dal  fuoco  un  po’  raffreddato,  mettetevi  6 rossi  d’uovo,  60 
grammi  di  butirro  , passatelo  alla  stamigna , aggiungete  6 
bianchi  sbattuti  in  neve  ferma,  versatelo  entro  una  terrina 
unta,  0 cassetta  fatta  di  carta  spessa,  fatelo  cuocere,  ser- 
vitelo caldo  come  s’  è dello  sopra  al  n.  12  , spolverizzato 
di  zucchero. 

15.  - GATEAU  SOUFFLÉ  al  limone  o cannella.  — Fate 
bollire  quattro  quinti  di  litro  di  fiore  di  latte  con  la  scorza 
sottile  d’un  limone  o cannella;  indi  mettete  entro  un  tegame 
un  eltogramma  di  farina,  2 ettogrammi  di  zucchero  pesto, 
un  pizzico  di  sale,  mescolate  bene  versando  il  fiore  di  latte 
poco  per  volta,  posto  sul  fuoco  tramenando  finché  bolle, 
colto  adagio  per  20  minuti,  tratto  dal  fuoco,  aggiungete  60 
grammi  di  butirro  fresco,  6 rossi  d’uovo,  passatelo  alla  sta- 
migna, mischiategli  assieme  6 bianchi  sbattuti,  versatelo  sul 
piatto  unto  0 terrina  o cassetta  di  carta,  fatelo  cuocere  e servi- 
telo come  s’é  detto  sopra  al  n.  12,  ben  caldo,  spolverizzato  di 


— 465  — 

zucchero  mischio  con  un  po’di  cannella  o scorza  di  limoni  trita. 

1 6.  - GATE4U  SOUFFLÉ  di  marroni.  — Pelate  e fate  cuo- 
cere con  un  po’  d’acqua  ed  un  pizzico  di  sale  un  chilogramma 
di  bei  marroni,  cotti  teneri,  scolate  l’acqua,  fateli  asciugare 
sul  fuoco,  passateli  al  setaccio,  rimetteteli  nel  tegame  con 
un  ettogramma  di  zucchero,  60  grammi  di  butirro  fresco, 
posti  un  momento  sul  fuoco,  appena  fuso  il  butirro,  mischiate 
6 .rossi  d’  uovo,  6 bianchi  montati  in  neve,  finitelo,  fatelo 
cuocere  e servitelo  come  s’è  detto  sopra. 

17.  -GATEAU  SOUFFLÉ  alla  francese.' — Mondate  e la- 
vate nell’acqua  calda  2 ettogr.  di  bel  riso,  fatelo  cuocere 
entro  5 bicchieri  di  fiore  di  latte,  un  po’  di  sale,  un  pez- 
zetto di  vainiglia,  cotto  tenero  e ridotto  spesso,  mischiategli 
2 ettogr.  di  zucchero  in  polvere  bianco,  un  ettogr.  di  bu- 
tirro fresco,  fatelo  bollire  ancora  finché  è ben  asciutto,  pas- 
satelo al  setaccio,  riposto  in  tegame  mischiategli  6 rossi  di 
uovo  con  i bianchi  sbattuti  in  neve  ferma,  finitelo,  fatelo 
cuocere  e servitelo  caldo  come  s’è  detto  sopra  al  N.  12. 

Con  questo  gateau  si  può  mischiare  ogni  sorta  di  mar- 
mellata purché  sia  ben  ridotta  asciutta,  come  di  pere,  mele, 
albicocche,  purée  di  fragole,  facendo  allo  stesso  modo,  met- 
tendo però  più  poco  riso. 

18.  - GATEAU  soufflé  di  fragole  — Sbattete  6 rossi 
d’uovo  con  2 ettogr.  di  zucchero  bianco  pesto,  finché  ben 
legati  e divenuti  bianchi  e cresciuti  di  volume,  mischiatevi 
4 ettogr.  di  buone  fragole  passate  al  setaccio  , e 6 bian- 
chi montati,  unite  leggermente  tutto  assieme,  versateli  en- 
tro una  cassetta  di  carta  o terrina  o su!  piatto  unte  di 
butirro,  fatelo  cuocere  di  bel  colore  al  forno  caldo,  e raf- 
fermo nel  mezzo  servitelo  caldo  spolverizzalo  di  zucchero. 

19.  - GATEAU  soufflé  \lla  borghese.  — .Mettete  entro 
un  tegame  60  gram.  di  farina,  un  ettogr.  di  zucchero,  un 

j po’  di  cannella,  un  pizzico  di  sale,  mischiale  lutto  bene  con 
I 3 bicchieri  di  buon  latte,  fatelo  bollire  tramenando,  finché 
I ridotto  un  po’  spesso,  tratto  dal  fuoco,  mischiategli  60  gram. 
1 di  marzapani  schiacciati,  6 rossi  d’uovo  ed  i bianchi  sbat- 
tali in  neve,  mischiate  lutto  insieme  leggiermente,  versatelo 
sul  piatto  unto  o terrina  o cassetta  di  carta,  fatelo  cuocere 
e servitelo  caldo  spolverizzato  di  zucchero  come  s’  è dello 
sopra  al  n.  12;  si  fa  pure  con  un  bicchiere  di  caffè  nero, 
e due  di  fiore  di  latte  invece  di  cannella. 


30 


— 466  — 

20.  - GA.TEAU  belgico  col  sorbetto  al  vino  di  sciam- 
pagna. — Sbattete  4 ettogr.  di  zucchero  bianco  pesto,  con 
12  rossi  d’uovo,  e quando  sono  ben  montali  bianchi  mi- 
schiate loro  2 ettogr.  di  mandorle  dolci  sboglienlale,  pelate, 
pestate,  umidite  con  un  po’  di  bianco  d’uovo,  e passate  al 
setaccio,  unitevi  3 ettogr.  di  farina  bianca  scaldala  e passata 
al  setaccio,  12  bianchi  d’uovo  sbattuti  in  neve  ferma,  mi- 
schiate tutto  leggiermente  assieme,  versatela  sopra  una  tor- 
tiera  larga  e piatta  unta  di  butirro,  allargatela  spessa  un 
centim.,  fatela  cuocere  al  forno  di  calor  moderato,  colta  ben 
asciutta,  traetela  e tagliate  10  ruolelle  larghe  16  centim., 
ritagliale  nel  mezzo  un  rotondo  largo  8 centim.  e così  avrete 

10  anelli,  posti  gli  uni  sopra  gli  altri  con  marmellata  tra- 
mezzo e sopra  ed  aH’iii torno,  ghiacciatelo  da  per  tutto  con 
del  ghiaccio  al  punch  (V.  ghiaccio),  fategli  prendere  il  lu- 
cido al  forno,  e disponetelo  sul  piatto  con  la  tovaglia  sotto. 

Poscia  mettete  in  un  legame  5 ettogr.  di  zucchero  in 
pane  rotto,  versate  sopra  8 ettogr.  d’acqua  con  il  sugo  di 
3 limoni,  15  gram.  di  thè  verde,  la  scorza  sottile  di  un 
mezzo  limone,  fatela  bollire  un  momento,  passatela  alla  to- 
vaglia, fatela  raffreddare,  versatela  nella  sorbelliera  contor- 
nata di  ghiaccio  e sale  , fatela  gelare  come  pei  sorbetti 
(V.  sorbetti),  staccatela  dalle  pareti  di  tanto  in  tanto  fin- 
che congelata  ferma,  ben  unita  un  po’  avanti  di  servire, 
mischiate  due  buoni  bicchieri  di  vino  di  Sciampagna,  il  terzo 
d’un  bicchiere  di  rhum,  mischio  con  60  gram.  di  zucchero, 
continuate  a girar  la  sorbettiera,  mescolatelo  bene  e ver- 
satelo nel  mezzo  del  gateau  ben  congelalo  servendolo  subito. 

21.  - GATEAU  DI  MANDORLE  MERINGATO.  — Sbattete  entro 
una  terrina  6 rossi  d’uovo  e due  intieri,  con  tre  ettogr.  di 
zucchero  bianco  pesto,  fateli  montare  bene,  unite  loro  un 
ettogr.  di  mandorle  preparate  come  sopra  con  8 mandorle 
amare,  2 ettogr.  di  farina  bianca  asciugata  al  forno  e setac- 
ciata fina,  2 ettogr.  di  butirro  fuso,  mischiate  tutto  bene 
assieme,  unitevi  6 bianchi  sbattuti  in  neve  ferma,  versatelo 
entro  una  cassetta  di  carta  abbastanza  grande  da  contenere 

11  preparato,  oppure  entro  uno  stampo  unto,  fatelo  cuocere 
al  forno  di  calore  moderato  circa  un’ora  e mezza,  finche 
cotto  di  bel  color  dorato,  raffermo  nel  mezzo  e ben  asciutto, 
levatelo  dallo  stampo  netto;  indi  sbattete  2 bianchi  d’uovo 
in  neve  ferma , mischiatevi  un  ettogramma  di  zucchero 


— 467  — 

bianco  pesto  fino , copritelo  sopra  e mascheratelo  con  un 
po’  di  pistacchi  e di  mandorle  mondate  e tagliate  in  due 
e seccate,  più  un  po’  d’uva  passa,  spolverizzate  il  tutto  di 
zucchero,  fatelo  seccare  bene  al  forno  di  color  dorato,  e 
servitelo  caldo  o freddo  sopra  una  tovaglia. 

22.  - GATEAU  cucy  ghiacciato.  — Sbattete  sopra  la 
cenere  calda  entro  un  tegame  dislagnato  4 uova  intiere  con 
2 ettogr.  di  zucchero  bianco  pesto,  un  po’  di  scorza  di  li- 
mone e d’arancio  trita  fina,  con  un  ettogr.  di  mandorle 
dolci,  qualcheduna  amara,  sboglienlate,  pelale,  pestate,  ba- 
gnate con  un  uovo  intiero  ed  un  rosso , passate  al  setac- 
cio, sbattetele  con  le  uova  e zucchero  finche  siano  ben 
montali,  mischiatevi  un  ettogr.  e 30  gram.  di  farina  di  riso, 

2 ettogr.  di  butirro  fresco  fuso,  lutto  ben  unito  versatelo 
entro  uno  stampo  non  mollo  alto  unto  di  butirro  ed  infa- 
rinato, fatelo  cuocere  al  forno  di  calor  moderalo,  cotto  di 
bel  color  dorato,  raffermo  nel  mezzo,  rinversatelo  sopra  un 
piatto;  indi  fate  bollire  un  bicchiere  d’acqua  con  un  ettogr. 
di  zucchero,  un  po’  di  scorza  ed  il  sugo  di  2 aranci,  pas- 
satela alla  tovaglia,  aggiungete  un  bicchiere  di  buono  cu- 
rasò  0 maraschino,  e bagnate  il  galeau  con  un  pennello  di 
penne  finche  abbia  assorbito  tutto  il  liquore;  quindi  ghiac- 
ciatelo da  per  tutto  d’un  ghiaccio  fatto  all’arancio  (F.  ghiaccio, 
Ari.  i7),  e servitelo  freddo. 

23.  - GATEAU  alla  nécerolle.  — Preparate  un  galeau 
tutto  finito  e colto  di  bel  colore  entro  uno  stampo  o ci- 
lindro come  al  N.  21  del  galeau  di  mandorle , rinversaio , 
ghiacciatelo  al  punch  ( V.  Ghiaccio  ).  Indi  fate  una  crema 
con  mezzo  litro  di  fiore  di  latte  bollito  con  un  po’  di  scorza 
di  limone  e d’arancio;  sbattete  tre  rossi  d’uovo  ed  un  uovo 
intiero  con  un  ettogr.  di  zucchero  bianco  pesto,  versale  il 
fiore  di  latte  e fatelo  rappigliare  sul  fuoco  tramenandolo 
finché  incomincia  a velare  la  mestola  senza  bollire,  passa- 
telo al  setaccio,  lasciatelo  raffreddare,  versatelo  nella  sor- 
bettiera  contornala  di  ghiaccio  e sale,  fatelo  congelare  gi- 
rando la  sorheilìera  [y.  Sorbetli),  staccandolo  d’intorno  alle 
pareti  ogni  10  minuti,  quando  incomincia  a gelare  aggiun- 
gete un  ettogr.  di  marroni  cotti  al  sciroppo  e tagliati  in  quat- 
tro, un  bicchiere  di  fiore  di  latte  montato  in  neve  ferma, 
15  gram.  di  cedrato  con  allrellanlo  di  angelica,  albicocche 
candite  e tagliate  a dadi,  mischiate  bene  tutto  assieme,  e fi- 


— 468  — 

nitelo  di  congelare,  fate  un  buco  in  mezzo  al  gateau,  em- 
pitelo di  sorbetto  piramidale  con  delle  foglie  d’angelica  can- 
dite piantate  all’  intorno  di  bella  figura  (V.  N.  3,  Tav.  XXI). 

24.  - GATEAU  alla  ginevrina.  — Sbattete  3 uova  intiere 
e 4 rossi  con  2 ettogr.  di  zucchero  entro  un  tegame  dista- 
gnato sopra  la  cenere  calda  finche  sono  ben  montale,  le- 
vatele continuando  a sbatterle  finche  sono  fredde,  mischia- 
tele 2 ettogr.  di  farina  setacciala  fina,  i bianchi  montati  in 
neve  con  un  po’ di  vainiglia  in  polvere,  con  un  quinto  di 
litro  di  fiore  di  latte  doppio,  versatelo  entro  una  cassetta 
di  carta  ben  falla,  fatelo  cuocere  al  forno  di  calor  mode- 
rato, finche  raffermo  nel  mezzo,  e d’un  bel  colore,  servitelo 
caldo  nella  cassetta,  spolverizzato  di  zucchero  mischie  con 
un  po’  di  vainiglia.  Questo  gateau  si  può  profumare  al  cioc- 
colato, od  a qualunque  altro  gusto  a piacere. 

25.  - GELATINA  al  maraschino  che  serve  per  quasi  tette 
LE  GELATINE.  ~ Fate  fondere  entro  un  tegame  distagnato  60 
gram.  di  colla  di  pesce  ben  trasparente  di  prima  qualità, 
con  quattro  quinti  di  litro  d’acqua  limpida  e bollente,  con 
4 ettogr.  di  bel  zucchero  bianchissimo  od  in  pane,  mis- 
chiandolo adagio  sul  fuoco  finché  bolle,  acciocché  non  s’at- 
tacchi la  colla  al  fondo  del  tegame,  e quando  la  colla  é 
fusa,  aggiungete  un  bianco  d’uovo  sbattuto  con  un  quinto 
di  litro  d'acqua,  il  sugo  d’un  limone,  versato- assieme  sbat- 
tendo, lasciatela  appena  bollire,  traetela  accanto  al  fuoco 
adagio,  coperta  con  un  po’  di  brace  sopra,  finché  divenuta 
chiara  e limpida,  e si  può  aggiungere  qualche  cucchiaio  d’ac- 
qua fresca  limpida,  e ciò  facilita  la  chiarificazione.  Indi 
ponetene  un  poco  entro  un  piccolo  stampo  o cucchiaio, 
posto  sul  ghiaccio,  fatela  rappigliare,  e se  è troppo  forte 
di  colla  aggiungete  un  po’  d’acqua,  e se  é troppo  tenera 
fatela  ridurre  ancora  un  poco  adagio;  indi  passatela  alla 
tovaglia  umidita  nell’acqua  chiara  e spremuta,  stesa  ed  at- 
taccata sopra  le  gambe  d’ una  sedia  rovesciala  con  una 
terrina  sotto,  versate  la  gelatina  sulla  tovaglia,  rimettetevi 
sopra  la  prima  che  passa  finché  filtri  limpida  e chiara, 
lasciatela  raffreddare , mischiatele  un  bicchiere  di  ma- 
raschino di  Zara,  versatela  entro  uno  stampo,  contornato  di 
ghiaccio,  fatela  gelare  finché  rafferma  nel  mezzo,  bagnate 
un  momento  lo  stampo  nell’  acqua  calda,  rinversalela  sul 
piatto,  riposta  un  momento  sul  ghiaccio,  nettatela  e servitela. 


— 460  ~ 

26.  - GELATINA  alla  primaticcia.  ~ Poneie  entro  uri 
piccolo  tegame  60  gram.  di  colla  di  pesce,  lavatela  con 
deir  acqua  fredda  per  due  volte,  rimettetele  3 bicchieri 
d’acqua  bollente,  mescolatela  sul  fuoco  finche  bolle,  posta 
accanto  ad  esso,  fatela  bollire  schiumandola  acciocché  resti 
ben  chiara  e ridotta  d’un  terzo,  passatela  alla  tovaglia  entro 
una  terrina  di  maiolica.  Indi  fate  fondere  in  un  tegame  di- 
stagnato 4 ettogr.  di  zucchero  in  pane  con  4 bicchieri  d’ac- 
qua , rendetelo  chiaro  ( V.  Chiarificazione  dello  zucchero  ), 
traetelo  dal  fuoco  ben  chiaro,  gettategli  entro  6 mazzetti 
di  violette,  ma  soltanto  il  fiore,  netti  dalle  gambe  e parti 
verdi , e lavali  nell’  acqua  fredda,  più  un  po’  di  cocciniglia 
schiacciala,  coprile  il  legame  e lasciateli  nello  zucchero  fin- 
ché é quasi  tiepido,  passatelo  alla  tovaglia  come  s’  é detto 
sopra  al  N.  2o,  unitelo  alla  colla,  ambidue  ben  chiari,  e 
quando  é appena  fredda,  aggiungete  un  mezzo  bicchiere  di 
kirschwasser,  o rhum,  od  un  bicchiere  di  vino  di  Madera, 
versatela  entro  uno  stampo,  fatela  congelare  ferma  contor- 
nando lo  stampo  di  ghiaccio  , rinversatela  sui  piatto  ba- 
gnando un  momento  lo  stampo  nell’  acqua  calda,  e riposta 
un  momento  sul  ghiaccio , nettatela  e servitela  subito.  — 
Avverto  che  tutte  te  gelatine  profumate  con  infusione  di 
fiori  0 frutti,  od  ai  thè,  dovete  astenervi  di  prepararle  in 
tegami  stagnati,  perchè  le  rendono  torbide  nel  congelarsi, 
ma  s)  possono  però  versare  negli  stampi  di  rame  o di  latta 
stagnali  allorché  la  gelatina  è tutta  finita,  ben  chiara  e 
fredda,  che  incomincia  a rappigliarsi.  — Si  fa  allo  stesso 
modo  di  fiori  di  rosa,  di  limone,  ecc. 

27.  - GELATINA  al  thè  verde.  — Preparate  l’istessa  dose 
di  colla  e di  zucchero  chiarificaio  a parte  in  un  legame,  di- 
stagnalo come  s’è  detto  sopra;  gettate  nello  zucchero  an- 
cora bollente  e fuori  del  fuoco  8 gram.  di  thè  verde  con 
un  po’  di  zucchero  abbruciato  invece  delle  violette,  copritelo  e 

j lasciatelo  raffreddare  tiepido,  filtratelo  alla  tovaglia,  unitegli 
’ la  colla  ambidue  freddi,  mischiatevi  mezzo  bicchiere  di  kirs- 
[;  chwasser,  versatela  nello  stampo,  finitela  e servitela  come  sopra. 

28.  - GELATINA  al  punch.  — Preparale  i’istessa  dose  di 
colla  e di  zucchero  chiarificato  come  s’  è detto  sopra  al 
N.  26  ; gettale  nello  zucchero  bollente  la  scorza  sottile  di 
due  limoni,  lasciatela  in  infusione  per  10  minuti,  passatelo 
alla  tovaglia,  ben  chiaro,  unitelo  alla  colla  con  un  buon 


~ 470  — 

bicchiere  di  rhum  ed  il  sugo  di  4 buoni  limoni  nitrato  prima 
alla  carta  da  filtro,  unite  tutto  insieme,  versatela  nello  stampo, 
fatela  congelare  e servitela  come  al  N.  26. 

29.  --  GELATINA  m aranci  sopra  dei  gradini  di  pasta  di 
CREDENZA.  — Preparate  60  gram.  di  colla  di  pesce  con  5 
ettogr.  di  zucchero  in  pane  su  cui  avrete  raschiata  la  scorza 
di  due  aranci  e di  due  limoni,  versate  sopra  5 bicchieri  d’ac- 
qua tutto  entro  un  tegame  dislagnato , e fate  fondere  sul 
fuoco  lo  zucchero  e la  colla,  e chiarificatela  come  s’è  detto 
sopra  al  N.  25,  filtratela  chiara,  ratfreddata,  aggiungete  un 
mezzo  bicchiere  di  curasò  o di  rhum;  divisa  in  due  parti, 
tingetene  un  parte  rossa  con  un  po’  di  cocciniglia  o straccio 
di  levante  collo  entro  un  mezzo  bicchiere  d’  acqua  e ri- 
dotta a metà.  Indi  preparate  dal  giorno  avanti  12  bei  aranci 
di  Messina  di  uguale  grandezza,  di  cui  6 fatti  a forma  di 
canestri  e vuotati  come  ne!  disegno,  ed  agli  altri  fate  un 
buco  dalla  parte  della  gamba  con  uno  stampo  di  latta  largo 
due  centim.,  vuotateli  con  un  ciicchiarino  o tourneracine 
( V.  N.  3,  Tav.  I)  senza  guastar  la  pelle,  e se  ciò  accade 
saldatela  con  un  po’  di  butirro,  poneteli  nell’acqua  fresca; 
quindi  passate  il  sugo  alla  tovaglia,  e filtratelo  sopra  un 
imbuto  con  carta  da  filtrare  entro  a forma  di  cartoccio 
strofinato,  versate  il  sugo  nell’  imbuto  sopra  una  caraffa  , 
fate  che  filtri  ben  chiaro,  unitelo  alla  gelatina  fredda  in 
ambedue  le  parti.  Scolate  ed  asciugale  le  scorze  d’arancio, 
badando  che  non  siano  guaste,  poste  sul  ghiaccio  ben  con- 
tornate, versale  la  gelatina  entro,  quando  incomincia  a rap- 
pigliarsi empitene  un  rosso  e l’altro  chiaro,  e fateli  con- 
gelare fermi.  Preparate  della  pasta  di  credenza  fatta  come 
al  N.  24  (Y.  Pas/a),  spianala  spessa  4 millimetri,  tagliate 
due  rotondi  larghi  16  centim.,  uno  di  8,  ed  un  altro  di  4 
centim.,  posti  sopra  una  tortiera  unta,  indorateli;  quindi  in- 
foderale di  pasta  all’  interno  due  coppe  o scodelle  unte 
di  butirro,  larghe  10  centim.,  fate  cuocere  tutto  al  forno 
caldo  di  bel  color  dorato,  nettate  e ben  uguagliate  con  una 
lima  di  ferro,  umiditele  d’uovo,  mascheratele  di  zucchero 
colorilo,  e così  pure  i bordi  dei  rotondi,  fateli  asciugare  un 
momento  al  forno,  attaccale  le  due  coppe  inversamente  Luna 
sopra  l’allra  con  del  zucchero  fuso  asciutto  o colto  alla  ca- 
ramella, così  pure  attaccale  i due  rotondi  di  16  centim. 
sotto  e sopra  le  coppe  come  nel  disegno  (Y.  N.  4,  Tav.  XXI), 


— 471  — 

indi  attaccale  gli  altri  due  rotondi  con  tramezzo  due  pic- 
coli tubi  fatti  e cotti  d’istessa  pasta,  decorale  la  coppa  di 
rotondini  o foglie  fatte  di  pasta  sfogliata,  cotte  bianche  come 
nel  disegno,  posto  sul  piatto,  levate  gli  aranci  dal  ghiaccio, 
nettateli,  asciugateli,  e tagliale  gl’ intieri  in  quattro  parti  po- 
nendoli attorno  alla  coppa,  con  i canestri  sopra,  e tramezzo 
delle  foglie  verdi  di  limone  tartagliate,  e servitelo  tutto  finito 
di  bella  figura. 

30.  - GELATINA  d’aranci  alla  bella  vista.  — Preparate 
una  gelatina  per  6 aranci  tutta  finita  di  due  colori  come 
s’è  detto  sopra;  indi  avrete  6 scorze  d’arancio  vuotate  nette 
e poste  sul  ghiaccio,  mettetevi  entro  a tutte  sei  un  po’  di 
gelatina  rossa,  quando  incomincia  a congelarsi,  fatele  rap- 
pigliare ferme,  poscia  avrete  un  bicchiere  di  bianco  man- 
giare fatto  come  s’è  detto  al  N.  45  ( V.  Bianco-mangiare  ), 
tutto  finito  ben  bianco, 'versatene  ugual  parte  entro  gli  aranci, 
lasciateli  congelare,  empiteli  della  gelatina  bianca,  fateli  con- 
gelare fermi,  e cosi  avrete  gli  aranci  pieni  di  tre  colori. 
Si  può  variare  il  colore  mettendo  il  bianco-mangiare  verde, 
rosso,  ecc.  Nettateli,  tagliateli  in  quattro,  e serviteli  sul  piatto 
con  tovaglia  sotto,  e delle  foglie  di  limone  verdi  tramezzo. 

31.  - GELATINA  alle  fragole.  — Preparate  60  gram.  di 
colta  di  pesce  con  4 etlogr.  di  zucchero  in  pane  e 4 quinti  di 
litro  d’acqua,  chiarificate  il  tutto,  gettatevi  4 etlogr.  di  buone 
fragole  raccolte  di  fresco,  lasciatele  per  IO  minuti  coperte 
senza  bollire,  unitevi  un  po’  di  rosso  di  straccio  di  levante 
bollilo  prima  con  un  po’  d’acqua,  passatela  alla  tovaglia 
entro  una  terrina  di  maiolica  come  sopra  al  N.  25,  filtrata 
ben  chiara,  lasciatela  tiepidire,  aggiungete  un  terzo  di  bic- 
chiere di  rhum,  lasciatela  raffreddare,  quando  incomincia  a 
rappigliarsi,  mischiatele  leggiermente  un  ettogr.  di  belle  fra- 
gole  intiere  lavate  con  acqua  fredda , oppure  decorate  lo 
stampo  sul  ghiaccio  con  un  po’  di  gelatina  al  fondo,  versa- 
tela nello  stampo,  fatela  congelare  ferma,  rinvèrsalela  e ser- 
vitela come  s’è  detto  al  N.  25. 

32.  - GELATINA  d’uva  spina  (ribes).  — Preparale  60 
I gram.  di  colla  di  pesce,  5 ettogr.  di  zucchero  bianco,  con 

mezzo  litro  d’acqua  limpida,  chiarificatela  e filtratela  alla 
tovaglia  come  nel  suddetto  N.  25,  lasciatela  tiepidire;  spre- 
j mele  leggiermente  entro  una  tovaglia  bagnala  nell’  acqua 
3 etlogr.  d’uva  spina  ben  matura  con  2 etlogr.  di  lamponi 


— 472  - 

ben  maturi  raccolti  di  fresco,  ripassatela  alla  tovaglia  doppia 
bagnata  e spremuta,  avendo  così  il  sugo  ben  chiaro,  uni- 
telo alla  gelatina  suddetta  preparata,  e fredda  versatela  nello 
stampo.  — Si  può  decorare  lo  stampo  con  uva  o lamponi 
come  s’è  detto  sopra  delle  fragole;  fatela  congelare  e servitela 
come  al  N.  25.  La  gelatina  di  ciriegie  si  fa  allo  stesso  modo. 

33.  - GELATINA  al  caffè  moka.  — Mettete  in  un  te- 
game distagnalo  un  ettogr.  di  buon  caffè  Moka,  fatelo  ab- 
brustolire sul  fuoco  tramenandolo  finche  è di  bel  colore 
rossastro  oscuro,  schiacciatelo  un  poco  nel  mortaio,  getta- 
telo entro  tre  bicchieri  d’acqua  bollente,  lasciatelo  tiepidire, 
filtratelo  alla  tovaglia  umidita  ; quindi  avrete  fO  gram.  di 
colla  con  4 eltog.  di  zucchero  bianco , con  tre  quinti  di 
litro  d’acqua,  fate  fondere  e chiarificate  come  nel  suddetto 
N.  25;  filtrata  chiara,  lasciatela  raffreddare,  unitele  il  caffè 
pure  freddo;  versatela  nello  stampo,  fatela  congelare,  rin- 
versatela  e servitela  come  al  N.  25. 

34.  - GELATINA  al  vino  di  champagne  o madera.  — Chia- 
rificate 5 ettogr.  di  zucchero  bianco  con  60  gram.  di  colla 
di  pesce,  con  un  po’ di  cocciniglia  schiacciata,  con  tre  quinti 
di  litro  d’acqua,  filtratela  alla  tovaglia  come  al  suddetto 
N.  25,  lasciatela  raffreddare,  unitele  due  buoni  bicchieri  di 
buon  vino  di  Sciampagne  o di  Madera,  o di  Xères,  versa- 
tela nello  stampo,  fatela  gelare,  e servitela  come  al  N.  25. 
— Si  fa  allo  stesso  modo  al  Maraschino  ed  all’Alkermes. 

35.  - GELATINA  all’adelaide  od  all’orientale.  — Pre- 
parate una  gelatina  chiara  come  s’è  dello  sopra,  ma  invece 
del  vino  mettete  un  bicchiere  di  buon  curasò  mischiato 
quando  la  gelatina  è fredda,  con  un  po’  di  fogli  d’oro  smi- 
nuzzati, versatene  un  poco  al  fondo  d’uno  stampo,  posto 
sul  ghiaccio,  lasciatelo  gelare,  appoggiatevi  sopra  in  giro 
degli  spicchi  d’arancio  ben  nettati  dalla  pellicola  bianca, 
rimettete  della  gelatina  sopra,  mescolando  leggiermente  i 
fogli  d’oro,  e continuate  così  finché  è ripieno,  fatela  con- 
gelare, rinversatela  e servitela  come  al  suddetto  N.  25.  — 
All’  orientale  si  fa  allo  stesso  modo,  ma  senza  aranci  e de- 
corata con  foglie  d’oro. 

36.  - GELATINA  all’ananasso.  — Chiarificate  4 ettogr.  di 
zucchero  bianco  con  60  gram.  di  colla  di  pesce,  e 4 quinti  di 
litro  d’acqua  come  al  suddetto  N.  25,  divenuta  ben  chiara, 
gettatele  entro  un  piccolo  ananasso  ben  maturo  taglialo  a 


— 473  — 

fette  sottilissime  o dadi,  con  una  piccolissima  quantità  di 
zucchero  abbruciato  rosso,  bollita  un  momento,  lasciatela 
per  10  minuti  coperta  fuori  del  fuoco,  passatela  alia  tova- 
glia ( V.  N.  25),  lasciatela  raffreddare,  versatela  nello  stampo, 
fatela  congelare  ferma,  rinversatela  sul  piatto  e servitela 
come  al  N.  25.  — Si  può  ancora  decorare  lo  stampo  con 
fette  di  ananasso  confettato,  e foglie  d’angelica. 

37.  - GELATINA  mischia  (macédoine)  alla  francese.  — 
Fate  una  gelatina  tutta  finita  ben  chiara  come  al  suddetto 
n.  25,  ma  più  ridotta,  ed  invece  del  maraschino,  mettete 
del  kirschwasser  allorché  la  gelatina  é fredda.  Indi  avrete 
uno  stampo  di  rame  lavorato,  a forma  di  piramide  alto 
e largo  15  centim.,  avrete  pure  un  secondo  stampo  d’is- 
tessa  forma  liscio,  largo  9 centim.  ed  alto  8,  con  quattro 
orecchie  d’ istesso  metallo  attaccate  al  bordo , abbastanza 
lunghe  da  appoggiarle  sul  bordo  dello  stampo  grande,  da 
tenersi  sospeso  nel  mezzo,  mediante  piegarle  un  poco,  am- 
bedue stagnati,  con  dei  fili  di  ferro  a forma  di  croce  at- 
taccati al  piccolo  stampo  (V.  n.  9,  Tav.  1);  mettete  lo  stampo 
diritto  entro  una  terrina,  contornato  di  ghiaccio  con  il  pic- 
colo stampo  sospeso  entro  bene  nel  mezzo.  Versate  la  sud- 
detta gelatina  at  kirschwasser  nello  stampo  grande , fatela 
congelare  ferma,  versate  dell’acqua  non  troppo  calda  nel  pic- 
colo stampo,  levatelo  via  e mettete  in  suo  luogo  una  mis- 
chia d’uva  spina  rossa  e bianca,  fragole,  lamponi,  tutto 
bene  netto  dalle  gambe  e lavato,  quattro  mele  ranette  pe- 
lale, tagliate  a soldi,  cotte  bianche  al  siroppo  e raffreddale, 
mettete  tutto  colla  gelatina  avanzata,  quando  incomincia  a 
rappigliarsi,  versatela  in  mezzo  allo  stampo,  ben  pieno,  fa- 
tela congelare  ferma  , e servitela  come  al  n.  25.  Si  può 
invece  di  mischiare  i frutti  metterli  in  bell’ordine  come  per 
la  gelatina  ai  confetti  {v.  appresso  n.  40). 

Si  usano  i frutti  crudi  o cotti  secondo  la  stagione. 

38.  - GELATINA  spugnosa  alla  russa.  — Fate  una  ge- 
latina tutta  finita  ben  chiara,  come  al  suddetto  n.  25,  di- 
visa in  due  parti,  raffreddala  tiepida,  mischiatele  entro  una 
parte  mezzo  bicchiere  d’alkermes , e nell’altra  del  mara- 
schino, versatene  un  poco  di  quella  aU’alkermes  al  fondo 
d’ano  stampo,  posta  sul  ghiaccio,  fatela  congelare,  mettete 
l’altra  entro  un  tegame  con  mezzo  bicchiere  di  acqua  calda, 
sbattetela  bene  con  un  mazzetto  di  vimini  sul  ghiaccio  fin- 


— 474  — 

che  divenuta  bianca  come  la  neve,  leggiera,  spumante, 
versatene  uno  strato  nello  stampo  sopra  la  gelatina,  lascia- 
tela gelare,  rimettete  della  gelatina  all’alkermes,  continuate 
COSI  finché  lo  stampo  è pieno,  fatela  congelare  ferma,  ver- 
satela, e servitela  come  al  n.  25. 

39.  - GELATINA  alla  montmorency.  — Chiarificate  60 
gram.  di  colla  di  pesce  con  4 ettogr.  di  zucchero  bianco, 
il  sugo  d’un  limone,  con  quattro  quinti  di  litro  d’acqua, 
passatela  alla  tovaglia,  ben  chiara  come  al  suddetto  n.  25, 
lasciatela  raffreddare.  Avrete  uno  stampo  liscio  a cilindro 
sul  ghiaccio,  mettete  un  po’  di  gelatina  al  fondo,  fatela  ge- 
lare, e formate  sopra  una  bella  decorazione  con  delle  man- 
dorle dolci  sboglientate,  pelale  e tagliate,  e ciriegie  di  Mont- 
morency confettate  e pistacchi , uva  di  Corinto  piccola , 
rimettete  un  po’  di  gelatina  sopra  e fatela  gelare,  inclinate 
lo  stampo  sopra  il  ghiaccio  girandolo,  e fatevi  congelare 
della  gelatina  come  avete  fatto  al  fondo  tutto  aH’intorno, 
decorandola  di  mandorle  e pistacchi  verdi,  uva  passa  di 
Corinto,  versando  della  gelatina  sopra,  e congelala  allo  stesso 
modo,  e ciò  finito  fino  alla  cima  dello  stampo.  Mischiale 
bene  3 ettogr.  di  marmellata  d’albicocche  con  là  gelatina 
avanzata,  fatela  raffreddare,  versatela  nel  mezzo  dello  stampo, 
ben  pieno,  fatela  congelare  ferma,  e servitela  come  al  n.  25. 

40.  - GELATINA  mischia  ai  confetti.  — Fate  una  ge- 
latina tutta  finita  e ben  chiara  al  maraschino  come  al  sud- 
detto n.  25,  mettetene  un  poco  al  fondo  d’uno  stampo, 
fatela  congelare,  decoratela  con  pere,  prugne,  cedrato,  cirie- 
gie, angelica,  tutti  confettati,  per  due  ettogr.  di  ciascuna 
qualità,  aggiungete  della  gelatina,  fatela  congelare,  riponete 
dei  fruiti,  quindi  della  gelatina,  e continuale  così  finché 
sia  pieno  lo  stampo,  fatela  congelare  ferma,  rinversatela  e 
servitela  come  allo  stesso  n.  25. 

41.  - GENOVESE  al  sambaione  shiacciata  al  cioccolato 
E DECORATA  BIANCA.  — Avrete  un  tegame  piatto,  largo  18 
centim.,  col  bordo  alto  4 centim.,  ungetelo;  indi  preparate 
una  pasta  di  6 uova  tutta  finita  come  s’é  detto  al  n.  20, 
( V.  pasta  ),  versatela  entro,  fatela  cuocere  al  forno  di  calor 
moderalo,  finché  cotta  ben  soffice  e rafferma  di  bel  colore, 
lasciatela  raffreddare,  tagliatela  a fette  per  traverso,  rimet- 
tetele al  suo  silo  l’una  sopra  l’altra  con  tramezzo  uno  strato 
di  sambaione  fatto  al  vino  di  Malaga  (Y.  sambaione,^.  1,Ari. 


— 475  — 

17),  data  la  sua  forma,  nettatela  bene,  copritela  d’un  ghiaccio 
colto  al  cioccolato  (V.  ghiaccio,  n.  o2),  guardate  che  resti  ben 
coperta  liscia,  lucente,  da  per  lutto  uguale,  fatele  sopra  ed 
aU’intorno  una  bella  decorazione  di  ghiaccio  reale  bianco 
(V.  N.  7,  tav.  XXI),  e servitela  sul  piallo  con  tovaglia  sotto. 

42.  - GENOVESE  ghiacciata  al  punch.  — Preparate 
cotta  tutta  finita  della  pasta  genovese  al  limone  come  s’è 
detto  al  n.  20  (a.  pasta),  lasciatela  raffreddare,  raschiatele 
la  crosta  sotto  e sopra,  umiditela  con  pennello  di  penne 
con  mezzo  bicchiere  di  rhum,  altrettanto  d’acqua,  30  gram. 
di  zucchero,  tagliatela  a pezzetti  quadrilunghi,  o mezzalune, 
0 tondi  {v.  n.  6,  Tav.  XXII),  copriteli  d’un  ghiaccio  al  punch 
{v.  ghiaccio,  n.  56),  posti  sopra  una  gratella  con  tortiera 
sotto,  metteteli  un  momento  al  forno  di  calor  dolce,  finche 
hanno  preso  un  bel  lucido,  lasciateli  raffreddare,  e serviteli.  Si 
fanno  allo  stesso  modo  variando  il  ghiaccio,  la  forma,  ed  il  gusto. 

43.  - GHIACCIO  REALE  DETTO  CRISTALLINA.  — Sbattete 
bene  2 ettogr.  di  zucchero  reale  pesto  finissimo  e passato  al 
setaccio  di  seta  con  un  bianco  d’uovo,  più  o meno  secondo 
il  bisogno,  entro  una  terrina  di  maiolica  bianca,  con  un  po’ 
di  sugo  di  limone,  tramenale  finché  avrete  una  pasta  mor- 
bida e bianca  come  la  neve.  Questo  ghiaccio  serve  a velare 
e fare  con  il  cartoccio  ogni  sorta  di  decorazione  ai  gateaux, 
si  può  dargli  qualunque  profumo,  come  alle  essen.ie,  ai  li- 
quori, ai  vini  forestieri,  rhum,  maraschino,  curasò,  ecc. 

44.  - GHIACCIO  REALE  0 cristallina  per  FARE  VASI,  CA- 
NESTRI, TEMPIETTI,  ECC.  — Sbattete  bene  due  ettogrammi  di 
zucchero  reale  ben  bianco  pestato  finissimo  e passato  al  se- 
taccio di  seta  con  un  bianco  d’uovo  fresco,  con  un  po’  di 
sugo  di  limone,  ben  mescolalo  onde  formare  una  pasta  con- 
sistente, aggiungendo  ancora  un  po’  di  bianco  d’uovo.  Vo- 
lendo fare  dei  disegni  a piacere,  ungete  un  pezzo  di  vetro 

^ leggermente  con  un  po’  di  butirro  chiarificato  o d’olio  fi- 

j nissimo,  ponete  il  vetro  sopra  qualche  disegno  dalla  parte 

j non  unta,  e formate  il  disegno  come  lo  vedete  trasparente 
i sopra  il  vetro,  con  un  cartoccio  di  carta  ripieno  di  ghiac- 
j ciò,  e si  può  fare  di  varii  colori.  Si  fanno  Canestrini  sopra 
delle  uova  unte,  coperte  per  metà  a forma  di  una  coppa, 
gratellala,  incrocicchiata,  fateli  seccare  a calore  dolce,  stac- 
I cali,  poneteli  l’uno  sopra  l’altro  (V.  n.  5,  Tav.  XXI),  attac- 
cateli con  dell’islessa  pasta.  Così  avendo  stampi  di  latta 


— 476  — 

unii  a forma  di  vaso  od  a piramide,  si  fa  come  si  è fallo 
sull’uovo,  falli  seccare  a calor  dolce.  Si  può  aggiungere  nella 
pasla  un  po’  di  gomma  dragarne  sciolta  come  per  il  pasli- 
gliaggio  mangiabile  (V.  pastigliaggio,  n.  28)  e ben  mischiala, 
ciò  fa  che  reslano  forli  i lavori  che  si  fanno. 

45.  - GHIACCIO  REALE  AL  CIOCCOLATO.  Preparale  un 
ghiaccio  come  si  è dello  sopra  al  n.  1,  aggiungele  un  po’ 
di  cioccolalo  ammollito  al  calore  da  poterlo  mischiare  con 
il  ghiaccio,  e renderlo  ben  liscio,  aggiungendo  un  poco  di 
bianco  d’uovo. 

46.  - GHIACCIO  REALE  VERDE  DI  PRIMAVERA.  — Prepa- 
rate il  ghiaccio  reale,  indi  si  aggiunge  un  po’  di  verde  di 
spinaci  preparato:  pestando  bene  due  pugnoli  di  foglie  di 
spinaci  nel  mortaio,  spremete  il  sugo  entro  un  tegame  a tra- 
verso di  una  tovaglia,  posto  sopra  il  fuoco;  appena  che  il 
sugo  si  coagula  dividendosi  dail’acqua  , scolate  via  l’acqua 
sopra  una  tovaglia,  e servitevi  del  verde  restante  sopra,  e 
fate  la  tinta  più  o meno  carica,  e servitevene  per  velar  al- 
l’occorrente, dandole  il  gusto  che  si  desidera. 

47.  - GHIACCIO  AI  PISTACCHI.  — Sboglienlate  e pestate 
ben  verdi  2 eltogr.  di  pistacchi,  pestateli  bagnandoli  con  un 
po’  d’acqua,  passateli  al  setaccio,  mischiateli  entro  una  ter- 
rina con  dello  zucchero  bianco  pesto  fino , un  po’  di  verde 
di  spinaci  se  si  vuole  un  verde  più  carico,  e formate  una 
pasta  aggiungendo  un  po’  d’acqua  da  poter  velare  qualun- 
que gateau,  facendogli  prendere  il  lucido  al  forno  di  calor 
dolce  dopo  velalo  o ghiacciato. 

48.  - GHIACCIO  GIALLO  all’  arancio.  — Preparale  del 
ghiaccio  reale  come  nel  primo  ghiaccio,  e si  mescola  un  po’ 
di  zucchero  in  pane  raschiandovi  sopra  una  scorza  d’aran- 
cio, 0 di  limone,  o di  cedro,  ben  schiaccialo,  e si  aggiunge 
un  po'  di  zafferano.  Si  può  fare  giallo  con  un  po’  di  zuc- 
chero alla  caramella  un  po’  colorito;  servitevi  come  sopra. 

49.  - GHIACCIO  ROSSO  o rosa.  — Preparale  del  ghiac- 
cio reale  come  si  è detto  al  n.  43,  aggiungete  un  poco  di 
carminio  in  polvere,  o della  cottura  di  straccio  di  levante 
ristretta,  mischiatene  la  quantità  necessaria  secondo  il  co- 
lore che  volete  avere.  Con  questi  ghiacci  potete  fare  con  il 
cartoccio  qualunque  disegno  sopra  ogni  sorta  di  pasliccie- 
ria.  Tulli  questi  ghiacci  fatti  con  il  bianco  d’uovo,  si  fanno 
seccare  al  forno  poco  caldo  più  o meno,  o nella  stufa. 


— 477  — 

50.  - GHIACCIO  AL  SORBETTO  DI  CAMPAGNA.  — Mettete  en- 
tro un  tegame  di  credenza  5 ettogr.  di  zucchero  reale  o di 
Avana,  coperto  d’acqua,  chiarificatelo  se  fa  bisogno,  posto 
sul  fuoco,  fatelo  bollire  forte,  passando  internamente  d’ in- 
torno alle  pareti  del  tegame  di  tanto  in  tanto  un  pennello 
bagnato  nell’acqua,  onde  non  si  bruci  lo  zucchero  che  sta 
aderente  al  tegame  e non  guasti  il  tutto,  finche  sia  giunto 
alla  grande  piuma,  che  si  conosce  sbattendo  l’aria  colla  schiu- 
maruola  bagnata  nello  zucchero;  se  forma  dei  filacci  volan- 
ti, allora  è giunto  ai  38  gradi  (V.  cottura  dello  zucchero), 
fatelo  raffreddare  rapidamente  immergendo  il  tegame  entro 
l’acqua  fredda,  e finche  è tiepido  sbattetelo  forte  con  una 
spatola  di  legno,  finché  sia  ridotto  a poltiglia  bianchissima. 
Potete  aromatizzarlo  a qualunque  gusto,  e mischiare  avel- 
lane, mandorle,  pistacchi,  ecc.,  purché  siano  ben  secchi  e 
tagliati,  oppure  dei  frutti  confettati  e tagliati,  e servitevene  ad 
agghiacciare  ciò  che  volete,  immergendo  l’oggetto  entro,  indi 
ponendolo  sopra  un  foglio  di  carta  con  la  forchetta,  finché 
divenga  asciutto.  Si  può  colorire  di  varii  colori , come  con 
cioccolato  ammollilo  o con  pistacchi  verdi;  o rosso  con  cot- 
tura di  cocciniglia,  e dovendolo  ammollire  si  riscalda  un  poco 
aggiungendo  alcune  goccie  d’acqua. 

51 . - GHIACCIO  BIANCO  DI  ZUCCHERO  COTTO.  — Preparale 
dello  zucchero  colto  come  s’è  detto  sopra,  ma  ad  un  grado 
di  meno,  cioè  a 37  gradi,  detto  alla  piccola  piuma,  che  si 
conosce  soffiando  attraverso  i fori  della  schiumarola  immer- 
sa nello  zucchero,  ed  il  sciroppo  esce  daH’allra  parte  sotto 
forma  di  globelli  volteggianti  ; tratto  dal  fuoco  si  sbatte  con 
una  forchetta  sulle  pareli  dei  tegame  finché  diviene  bianco; 
immergete  entro  il  galeau  che  volete  ghiacciare,  levatelo  ben 
netto  colla  forchetta,  ponetelo  sopra  un  foglio  di  carta,  la- 
sciatelo raffreddare  e servitelo. 

52.  - GHIACCIO  AL  CIOCCOLATO  COTTO  PER  VELARE.  — Met- 
tete entro  un  tegame  un  ettogr.  di  cacao  raschialo,  cinque 
ettogr.  di  zucchero  bagnato  coprendolo  con  acqua,  fateli 
cuocere  sul  fuoco  forte  all’  islessa  cottura  come  si  è detto 
sopra,  portatelo  ai  37  gradi,  ossia  alla  piccola  piuma,  tratto 
dal  fuoco,  fatelo  granire  sbattendolo  su  i bordi  colla  for- 
chetta, e servitevi  per  ghiacciare  o velare  dei  confetti,  o 
della  pasticcieria  qualunque.  Si  può  decorarli  con  bombo- 
nini  di  varii  colori.  Tutti  questi  ghiacci  cotti,  se  sono  trop- 


— 478  — 

po  spessi  si  aggiunge  un  po’  d’acqua,  si  riscaldano,  e .s'im- 
bianchiscono sbattendoli  nuovamente,  se  sono  troppo  liquidi, 
si  concentra  un  po’  lo  zucchero  bollendo. 

53.  - GHIA.CCIO  AL  CAFFÈ.  — Fate  dell’estratto  di  caffè 
forte  versando  mezzo  bicchier  d’acqua  bollente  sopra  1 et- 
togramraa  di  caffè  della  Moka  abbrustolito  e macinato  di 
fresco,  filtratelo  alla  tovaglia,  mischiatele  sufficiente  quantità 
di  zucchero  bianco  pesto  da  formare  una  pasta  densa  e co- 
lante, da  potere  velare  qualunque  gateau,  dopo  velato  si  fa 
prendere  il  lucido  al  forno  poco  caldo. 

54.  - GHIACCIO  AL  CIOCCOLATO  SEMPLICE.  — Ammollite 
al  fuoco  un  po’  di  cioccolato  alla  vainiglia,  mischiatelo  con 
un  po’  d’acqua  e zucchero  pesto,  formate  una  poltiglia 
da  poter  velare  il  pasticcetto  che  volete,  e fateli  asciugare 
alla  stufa  o al  forno  come  sopra. 

55. -  GHIACCIO  d’arancio  al  naturale  od  al  limone. — Ra- 
schiate la  superficie  della  scorza  di  due  aranci  ben  maturi 
con  un  po'  di  zucchero  in  pane,  schiacciatelo,  mettetelo  in 
una  terrina  con  il  sugo  dei  due  aranci  passato  alla  tova- 
glia, mischiate  dello  zucchero  bianco  in  polvere  fina  da 
fare  una  pasta  densa  da  poter  velare  qualunque  pasticcetto, 
e servitevi  facendogli  prendere  il  lucido  al  forno.  Si  fa 
allo  stesso  modo  coi  limoni. 

56.  - GHIACCIO  AL  PUNCH.  — Mettete  entro  un  tegame 
10  gram.  di  thè  periato  verde,  la  scorza  d’un  limone  e di 
un  arancio  ben  maturo  tagliata  sottilissima,  versate  sopra 
mezzo  bicchiere  d’acqua  bollente,  tenetelo  ben  coperto  per 
10  minuti,  filtrate  il  liquido  alla  tovaglia,  aggiungete  dello 
zucchero  bianco  pesto,  con  mezzo  bicchiere  dibuonrhum, 
e formate  una  pasta  da  poter  velare  la  pasticcieria  che  si 
vuole,  fatele  prendere  il  lucido  al  forno  dolce  di  calore. 

57. -GHIACCIO  all’alkermes. — Formate  una  pasta  bagnan- 
do dello  zucchero  bianco  pesto  fino,  con  dei  liquore  all’alker- 
mes, abbastanza  densa  da  poter  velare  qualunque  gateau,  e 
si  fa  prendere  il  lucido  al  forno  dolce  di  calore.  Si  fanno 
pure  così  ad  ogni  sorta  di  liquori  e vini. 

58.  - GHIACCIO  ai  lamponi  o ribes.  — Spremete  3 etto- 
grammi di  lamponi  ben  maturi  o ribes  entro  una  tovaglia, 
sopra  una  terrina,  unite  al  sugo  dello  zucchero  bianco 
pesto,  e formate  una  pasta  da  velare  come  s’è  detto  sopra. 

59.  -GRADINATA  di  pasta  di  credenza  guernita  di  man- 


TAV.XXl 


— 479  — . 

DORLE.  — Fate,  e spianate  spessa  4 millimetri  la  quantità 
necessaria  di  pasta  preparala  come  al  n.  24  (V.  pasta),  ta- 
gliatene sei  rotondi,  di  cui  \ largo  16  centim.  uno  di  14, 
uno  di  12,  uno  di  10,  uno  di  8 ed  uno  di  6;  posti  sopra 
una  lastra  di  rame  piana  ed  unta,  bucateli  colla  punta  del 
coltello  qna  e là.  Indi  ungete  ed  infoderale  di  pasta  una 
colonna  di  latta  di  proporzionata  grossezza  ed  altezza  come 
nel  disegno , indorate  il  tutto,  fateli  cuocere  al  forno  caldo 
moderatamente  finché  di  bel  colore  doralo,  levateli,  com- 
primele i rotondi  acciocché  stiano  ben  piani,  rendeteli  ben 
rotondi  con  una  lima  di  ferro,  umiditeli  con  un  po’  d’uovo 
e mascherate  il  bordo  di  zucchero  di  varii  colori , fate  lo 
stesso  della  colonna  dopo  averla  tagliata  a pezzetti  lunghi 
io  proporzione  come  nel  disegno  ( V.  N.  6,  Tav.  XXI),  at- 
taccale i rotondi  sopra  a ciascun  pezzo  con  dello  zucchero 
cotto  alla  caramella  di  graduata  grandezza.  Quindi  formate 
delle  secchie  da  latte  s da  acqua  od  altri  vasi  di  legno  con 
pasta  di  mandorle  tinta  del  colore  di  legno  con  un  po’  di 
cioccolato,  e fatta  come  al  n.  26  (V. /jas/a),  spianala  spessa 
3 millim.  tagliando  il  fondo  e l’inlorno  delle  secchie,  con  i 
cerchi  di  color  cioccolato  più  scuro , e quando  tutte  sono 
fatte,  fatele  seccare  e raffreddare,  empite  le  più  piccole  d’un 
buon  sambaione  fatto  spesso  al  vino  di  Malaga , e le  altre 
ripiene  d’una  buona  crema  alla  Chantilly  al  maraschino,  ma- 
scherata di  pistacchi  verdi  triti,  poste  su  i gradini  di  bella 
figura,  facendo  una  guernitura  ai  bordi  dei  gradini  fatta  di 
pasta  sfogliata  cotta  bianca  a forma  d’anelli , o triangoli,  o 
rotondini,  attaccati  con  zucchero  alla  caramella  in  bell’or- 
dine come  nel  disegno.  Questi  gradini  si  possono  fare  di 
carta  spessa,  coperti  e decorali  di  pastigliaggio  o di  pasti- 
gliaggio puro,  ed  allora  si  possono  conservare  lungo  tempo 
in  un  luogo  secco  e servirsene  diverse  volte. 

1.  - KIRCHQUCHEN  all’alemanda.  — Sbattete  entro  un 
tegame  distagnato  al  tiepido  5 etlogr.  di  zucchero  bianco  pe- 
sto con  10  uova  intiere,  un  po’ di  cannella  in  polvere,  quan- 
do sono  ben  montati,  aggiungete  4 ettogram.  di  mollica  di 
! pane  di  semola  raschiata  e passata  al  setaccio,  con  8 eltogr. 

I di  agriotle  ben  mature  e raccolte  di  fresco,  prive  dei  gam- 

bi e dei  noccioli,  mischiate  tutto  leggermente  assieme,  ver- 
satelo entro  uno  stampo  ben  unto  di  butirro  chiarificato  e 
j coperto  di  pane  grattugiato  fino,  fatelo  cuocere  al  forno  di 


~ 480  — 

calor  moderato  circa  due  ore,  colto  raffermo  nel  mezzo  di 
bel  color  biondo,  servitelo  freddo  rinversalo  sul  piatto  con 
tovaglia  sotto. 

2.  - KIRSCHBROD  alla  bavarese.  — Preparate  una  pa- 
sta in  ogni  modo  come  s’è  detto  pei  tampfnudeln,  dividetela 
a pezzetti  grossi  come  noci,  poneteli  sopra  una  torliera  unta 
leggiermente,  posti  in  un  luogo  tiepido,  fateli  levare  finche 
siano  cresciuti  quasi  il  doppio , fateli  cuocere  al  forno  di 
calor  moderato,  finche  cotti  ben  asciutti  e di  color  do- 
ralo, levateli,  raschiateli  sopra  leggermente  con  una  grattu- 
gia fina,  posti  entro  una  terrina,  versatevi  sopra  una  salsa 
fatta  in  questo  modo  ; levate  il  nocciolo  ad  8 ettogram.  di 
piccole  ciriegie  nere  ben  mature,  ponetele  in  un  legame  sul 
fuoco  con  4 ettogr.  di  zucchero,  quattro  quinti  di  un  litro 
di  buon  vino  di  Bordeaux  o di  barbera,  fatele  cuocere  fin- 
che ridotto  a metà,  pestate  un  poco  le  ossa  nel  mortaio, 
bagnatele  con  mezzo  bicchiere  di  vino,  passatele  alla  tova- 
glia spremendole,  versatelo  colle  ciriegie,  aggiungete  30  gram. 
di  marzapani  schiacciali,  o della  raschiatura  dell’istesso  pa- 
ne, da  formare  una  salsa  piuttosto  liquida,  passate  tutto  al 
setaccio,  fatela  riscaldare,  versatela  sopra  le  micchelte  fin- 
ché coperte,  e servitele  calde.  • 

1.  - MARZAPANI  siringati  ORDINARI!. — Sboglientate,  pe- 
lale ben  nette  3 ettogrammi  di  mandorle  dolci,  pestatele 
fine  entro  un  mortaio  bagnandole  con  un  po’  di  bianco  d’uovo, 
aggiungete  3 ettogrammi  di  zucchero  bianco  pesto  fino,  con 
un  po’  di  scorza  di  limone  raschiata  fina,  con  un  bianco 
d’uovo,  mischiate  tutto  bene  assieme,  posto  un  foglio  di 
carta  sopra  una  lastra  piuttosto  spessa,  empite  la  siringa,  e 
formatevi  sopra  la  carta  i marzapani  grossi  come  noci,  fa- 
teli cuocere  al  forno  di  calore  dolce,  finché  cotti  d’  un  bel 
color  dorato,  levateli,  staccateli  dalla  carta  quando  son 
freddi,  disposti  sul  piallo  serviteli. 

2.  - MARZAPANI  di  varii  colori. — Preparale  3 ettogrammi 
di  mandorle  peste  come  s’é  detto  sopra,  passatele  al  setaccio: 
sbattete  5 ettogrammi  di  zucchero  bianco  pesto  fino  con  un 
bianco  d’uovo  entro  una  terrina,  e quando  é ben  montato 
unitegli  le  mandorle  peste  con  un  po’  di  vainiglia,  dividete 
la  pasta  in  tre  parli,  in  una  mischiatele  un  po’  di  carminio, 
nell’altra  un  po’  di  verde  di  spinaci  (v.  ghiaccio  verde).  Indi 
avrete  una  siringa  con  lo  stampo  avente  un  buco  largo  come 


- m — 

un  maccherone,  empite  la  siringa  di  pasta  rossa,  e formate 
tanti  anelli  larghi  tre  centimetri  sopra  fogli  di  carta  con 
tortiera  sotto,  quindi  rimettete  la  parte  bianca,  falene  un 
giro  vicino  alla  rossa,  e fate  lo  stesso  della  parte  verde.  Così 
tutti  finiti  avrete  tanti  anelli  di  tre  colori,  fateli  cuocere  al 
forno  pochissimo  caldo  che  non  si  colorino,  colti  ben  asciutti  e 
freddi  staccateli  e serviteli.  Si  fanno  pure  di  varie  forme,  come 
facendo  delle  piccole  pallottole  sul  palmo  della  mano  grosse 
come  nocciuole,  poste  le  une  vicino  alle  altre  di  varii  colori 
formando  delle  rose,  corone,  mezzelune,  nuvole  ecc. 

3.  - MARZAPANI  ghiacciati  alla  reale.  — Sboglieutate 
e pelate  3 ettogrammi  di  mandorle  dolci,  pestatele  spruz- 
zandole con  un  po’  d’acqua  d’arancio  ed  un  po’  di  sugo  di 
limone,  quando  tutto  è pesto  fino,  ponetele  entro  un  legame 
distagnato  sul  fuoco  dolce,  con  3 ettogrammi  di  bel  zucchero 
bianco  cristallino  in  polvere  fina,  fatele  asciugare  tramenan- 
dole onde  non  s’  attacchino  alle  pareti  del  tegame,  e for- 
mando una  sola  massa,  versatele  sopra  un  foglio  di  carta 
ben  spolverizzato  di  zucchero  con  un  po’  di  vainiglia,  ro- 
tolatela a bastoni  grossi  la  punta  del  dito  mignolo,  tagliali 
lunghi  10  centimetri,  formale  tanti  anelli,  ben  saldati,  ghiac- 
ciali con  un  pennello  di  penne  bagnato  entro  del  ghiaccio 
reale  non  troppo  spesso  {v.  ghiaccio,  n.  43),  posti  sopra  fogli 
di  carta  con  tortiera  sotto  o lastra,  fateli  cuocere  al  forno 
pochissimo  caldo,  colti  coloriti  biondi,  levateli,  staccateli  freddi, 
e serviteli.  Invece  di  vainiglia,  si  può  mischiarle  del  cioc- 
colato ammollilo  al  calore,  o scorza  di  cedrato  o limone  od 
arancio,  raschiati  sopra  un  pezzetto  di  zucchero  in  pane. 

4.  - MARZAPANI  all’italiana.  — Mettete  entro  un  te- 
game dislagnalo  3 ettogrammi  di  zucchero' bianco  con  un 
bicchiere  d’acqua,  fatelo  cuocere  alla  gran  piuma,  gettatevi 
entro  3 ettogrammi  di  mandorle  peste  e preparale  come  s’è 
dello  sopra,  tramenando  sul  fuoco  dolce  fatele  asciugare 
finche  avrete  una  pasta  come  si  è detto  sopra,  versatela 
sopra  un  foglio  di  carta  spolverizzato  di  zucchero,  spiana- 
tela, e tagliate  tanti  rotondi  larghi  uno  scudo,  accoppiateli 
due  a due,  umiditi  d’  uovo  sbattuto,  con  trammezzo  grosso 
quanto  una  nocciuola  di  marmellata;  indi  sbattete  un  bianco 
d’  uovo  in  neve  ferma,  mischiategli  un  eltogramma  di  zuc- 
chero, un  po’  di  cannella,  e fatene  uno  strato  sopra,  facendo 
sopra  una  ghirlanda  di  pistacchi  pelati  verdi  e tagliali  in  due, 

31 


— 482  — 

posti  sopra  un  foglio  eli  rame  con  carta  sotto,  fateli  cuocere 
al  forno  poco  caldo,  che  siano  colti  senza  colorire  i pistacchi, 
staccateli  freddi  e serviteli. 

5.  - MARZAPANI  al  cioccolato.  — Preparale  una  pasta 
tutta  finita  e colla  conae  s’è  detto  sopra,  indi  fate  ammollire 
alia  bocca  del  forno  un  eltogramma  di  cioccolato  alla  vai- 
niglia,  impastatelo  entro  un  legame  distagnato  o di  terra 
con  un  bianco  d’uovo,  mischiatene  due  terzi  con  la  pasta 
di  mandorle,  spolverizzatela  di  zucchero,  spianatela  spessa 
4 millimetri,  formale  i marzapani  dando  loro  la  forma  che 
volete,  come  d’anelli,  scudi,  mezzelune;  indi  mischiate  l’altro 
terzo  di  cioccolato  avanzato  con  30  grammi  di  zucchero  ed 
un  po’  di  bianco  d’uovo,  sbattetelo  bene  come  un  ghiaccio 
reale,  e fatene  uno  strato  sopra  ai  marzapani,  mascherateli 
con  dello  zucchero  bianco  rotto  in  grana  uguale,  posti  sopra 
un  foglio  di  rame  con  carta  sotto  fateli  cuocere  al  forno  di 
calor  dolce,  finche  ben  asciutti,  levateli,  staccateli;  e quando 
sono  freddi  serviteli. 

6.  - MARZAPANI  m mandorle  amare  (amarettì).  — Sbo- 
glientate  e pelate  2 ettogrammi  di  mandorle  dolci  con  1 
ettogramma  di  mandorle  amare,  fatele  seccare  bene,  pesta- 
tele nel  mortaio  bagnandole  con  un  po’  di  bianco  d’  uovo, 
finche  sono  ben  fine.  Quindi  sbattete  9 ettogrammi  di  zuc- 
chero bianco  io  polvere  fina  con  un  bianco  d’uovo  incirca, 
aggiungete  le  mandorle,  mescolate  bene  formando  cosi  una 
pasta  piuttosto  densa,  formatene  tante  pallottole  grosse  come 
una  prugna,  adagiate  sopra  dei  fogli  di  carta  con  una  lastra 
di  rame  sotto,  umiditele  un  poco  leggiermente  sopra  toc- 
candole col  pennello  un  po’  umidito  d’acqua,  fatele  cuocere 
al  forno  pochissimo  caldo,  finche  cotte  di  bel  color  biondo, 
non  troppo  buffale,  morbide  nel  mezzo,  levatele,  lasciatele 
raffreddare,  staccatele  e servitele.  Si  possono  fare  d egni  sorta 
di  grossezza. 

1.  - MARZAPANI  Al  PISTACCHI  col  zucchero  ingrana.  — 
Sboglientate,  pelate,  fate  seccare  3 ettogrammi  di  pistacchi, 
pestateli  bagnandoli  con  un  po’  di  bianco  d’uovo,  passateli 
al  setaccio,  posti  in  un  tegame  distagnato  sul  fuoco  dolce, 
con  3 ettogrammi  di  zucchero  bianco  in  polvere  fina,  fateli 
asciugare  tramenandoli  finche  toccandoli  non  s’attacchino  più 
alle  dita,  versateli  su  carta,  spolverizzati  di  zucchero,  spia- 
nateli, tagliateli  di  varie  forme,  indorateli  all’uovo,  e met- 


— 483  — 

tetevi  sopra  un  po’  di  zucchero  in  grana,  fateli  cuocere  e 
serviteli.  Si  fanno  allo  stesso  modo  alle  avellane. 

8.  - MARZAPANI  accoppiati  alle  confetture.  — Sbo- 
glientate  e pelate  e fate  seccare  3 ettogrammi  di  mandorle, 
pestatele  bene  nel  mortaio  bagnandole  con  del  bianco  d’uovo 
poco  per  volta,  aggiungete  4 ettogrammi  di  zucchero  bianco, 
pestale  lutto  ben  fino,  mischiatevi  4 bianchi  d’uovo  montali 
in  neve  ferma,  e così  avrete  una  pasta  un  po’  ferma,  fatene 
tante  pallottole  grosse  come  noci,  poste  sopra  fogli  di  carta 
con  lastra  di  rame  sotto,  umiditele  un  poco  col  pennello  di 
penne  umido  d’acqua,  fatele  cuocere  al  forno  poco  caldo, 
finche  cotti  di  bel  colore,  levateli,  staccateli,  quando  sono 
freddi,  fate  loro  un  buco  al  dissolto,  ed  empiteli  di  marmel- 
lata, 0 confetture,  o crema  pasticcierà , accoppiateli  due  a 
due  assieme,  posatevi  un  po’  di  ghiaccio  reale  tutto  all’in- 
torno  alla  giuntura,  posti  un  momento  al  forno,  serviteli 
freddi  o caldi. 

9.  - MARZAPANI  (macarons)  ai  fiori  d’arancio.  — Sbo- 
glienlale,  mondate  2 ettogrammi  di  mandorle  dolci,  fatele 
seccare  bene,  pestatele  con  60  grammi  di  fiori  d’  arancio 
pralinati  con  un  po’  di  bianco  d’uovo,  finche  ben  fine,  mi- 
schiatele 6 ettogrammi  di  zucchero  bianco  in  polvere  fina, 
aggiungendo  un  po’  di  bianco  d’uovo  ancora  se  fa  bisogno, 
finche  da  formare  una  pasta  piuttosto  soda,  fatene  delle  pal- 
lottole col  palmo  della  mano  umidito  d’acqua,  grosse  come 
noci,  poste  su  carta  con  fogli  di  rame  sotto,  fatele  cuocere 
al  forno  poco  caldo,  finché  cotte  di  bel  color  doralo,  leva- 
tele, staccatele,  e quando  sono  fredde  servitele. 

10.  - MARZAPANI  soufflés  al  cioccolato.  — Sbattete 
3 ettogrammi  di  zucchero  bianco  in  polvere  con  un  bianco 
e mezzo  d’uovo,  finché  ben  montato  entro  una  terrina,  ag- 
giungete un  ellogramma  di  cioccolato  raschiato  ed  ammol- 
lilo al  calore  del  forno,  mischiatelo  bene  assieme , e così 
avrete  una  pasta  piuttosto  soda,  rotolatela  sul  tavolo  spol- 
verizzalo di  zucchero,  tagliatela  a pezzetti,  formale  delle  pal- 
lottole sul  palmo  della  mano  umido  d’acqua,  ponetele  sulla 
carta  o dentro  delle  cassette  piccole  dì  carta  con  un  foglio 
di  rame  sotto,  fatele  cuocere  al  forno  pochissimo  caldo  finché 
rafferme  al  tallo,  lucide,  levatele,  e servitele.  Si  fanno  allo 
stesso  modo  al  rosso  mischiando  un  po’  di  rosso  di  cocci- 
niglia ed  un  po’  d’essenza  di  rose,  o verde  con  un  ettogramma 


— 484  — 

di  pislacciii  seccali  e pestati.  Si  puòdar  loro  qualunque  gusto. 

11.  - MARZAPANI  AL  GHIACCIO  reale.  — Sbattete  entro 
una  terrina  2 ettogrammi  di  zucchero  bianco  in  polvere  con 
un  bianco  d’  uovo  abbondante  finche  è ben  montato.  Indi 
sboglientate,  mondate  e seccale  un  po’  bionde  un  etlogramma 
di  mandorle  dolci,  mischiatele  intiere  collo  zucchero,  unen- 
dovi qualche  gusto  a piacere,  prendetene  2 o 3 col  ghiac- 
cio, formando  delle  pallottole,  poste  su  carta  con  una  lastra 
di  rame  sotto,  fatele  cuocere  al  forno  dolce,  finche  cotte  di 
bel  colore  bionde,  rafferme,  levatele,  staccatele  fredde  e ser- 
vitele. Si  fanno  pure  così  ai  pistacchi,  alle  avellane,  alle 
noci  fresche,  ecc. 

12.  - MARZAPANI  leggieri.  — Sboglientate,  mondate  e 
tagliate  a filetti  3 ettogrammi  di  mandorle  dolci,  mischia- 
tele bene  con  un  etlogramma  di  zucchero  bianco  in  polvere 
con  un  po’  di  bianco  d’uovo,  fatele  seccare  al  forno  un  po’ 
colorite.  Quindi  sbattete  13  minuti  entro  una  terrina  7 etto- 
grammi di  zucchero  bianco  in  polvere,  con  due  bianchi  d’uovo 
incirca,  finche  è ben  montato,  mischiate  le  mandorle  fredde 
assieme,  e formale  colle  mani  umide  d’acqua  delle  pallot- 
tole grosse  come  piccole  noci,  ponetele  sulla  carta  con  un 
foglio  di  rame  o latta  sotto,  umiditele  d’un  po’  d’  acqua  col 
pennello  di  penne,  fatele  cuocere  al  forno  pochissimo  caldo 
finche  colte  di  bel  color  dorato,  rafferme  nel  mezzo,  leva- 
tele, staccatele,  e quando  sono  fredde  servitele.  Si  fanno  allo 
stesso  modo  con  pignoli  intieri  ben  netti,  o pistacchi  verdi. 

1 3.  - MARZAPANI  leggieri  alle  avellane.  — Fate  ab- 
brustolire adagio  2 ettogrammi  d’avellane  sgusciate  entro  un 
tegame  dislagnato  finche  si  stacchi  la  pelle  e siano  secche, 
appena  bionde,  rendetele  ben  nette  dalla  pelle,  pestatele 
fine  bagnandole  con  un  po’  di  bianco  d’uovo,  aggiungete  2 
ettogrammi  di  zucchero  bianco  ed  un  piccolo  bianco  d’uovo 
e formate  pestando  una  pasta  un  po’ soda.  Sbattete  per  15 
minuti  4 ettogrammi  di  zucchero  bianco  io  polvere  entro 
una  terrina,  con  un  bianco  d’uovo  incirca,  finche  ben  mon- 
tato, mischiate  le  avellane,  e formale  delle  pallottole  o d’altre 
forme  se  volete,  finitele,  fatele  cuocere  come  s’è  detto  sopra, 
e servitele.  Si  fanno  pure  allo  stesso  modo  di  mandorle  o 
pistacchi  0 noci  fresche. 

1 4.  - MERINGHE  alla  vainiglia.  — Sbattete  6 bianchi 
d’uovo  entro  un  bacino  distagnalo  con  un  mazzetto  di  fili 


— 485  — 

di  ferro  o d’oUone  o di  vimini;  ben  montali  in  neve  ferma 
mischiatevi  subito  3 ettogrammi  di  zucchero  in  polvere  fina 
leggiermente  unito  con  un  po’  di  vainigliain  polvere;  for- 
mate le  meringhe  con  il  cucchiaio  o con  un  cartoccio  di 
carta  pecora  facendole  grosse  come  noci,  aventi  la  forma 
d’un  mezzo  uovo,  tulle  ben  uguali,  ponendole  sopra  delle 
fascie  di  carta,  spolverizzatele  bene  di  zucchero  , ponetele 
sopra  degli  assi  di  legno  un  po’  umiditi  e ben  strofinati, 
mettetele  al  forno  pochissimo  caldo,  fatele  cuocere  adagio, 
finché  d’un  bel  colore  doralo,  rafferme  al  tatto,  traetele  dal 
forno,  staccatele,  vuotatele  leggiermente  senza  guastarle,  poste 
sopra  un  setaccio,  rimettetele  al  forno  appena  un  po’  caldo, 
fatele  seccare,  levatele,  lasciatele  raffreddare,  empitele  d’una 
buona  crema  alla  chantilly  alla  vainiglia,  accoppiatele  due  a 
due  ben  uguali  (v.  n.  1 , tav.  XXÌI),  e servitele;  se  non  si  usano 
subito  bisogna  conservarle  in  un  luogo  tiepido. 

4 5.  - MERINGHE  piccole  ai  pistacchi.  — Preparate  i 
bianchi  d’uovo  col  zucchero  lutto  finito  come  sopra,  e for- 
male le  meringhe  grosse  come  uova  di  piccioni  sopra  la 
carta,  spolverizzatele  sopra  con  un  po’  di  pistacchi  triti  fini  e 
ben  verdi,  poste  sopra  gli  assi,  fatele  cuocere  adagio,  fini- 
tele, e servitele  allo  stesso  modo  al  gusto  del  limone. 

16.  - MERINGHE  a cono.  — Preparale  la  pasta  a me- 
ringhe come  sopra  al  n.  1 4 tutta  finita;  avrete  18  coni  fatti 
di  latta  colla  base  larga  4 centimetri  ed  alti  6 {v,  n.  1 3,  Tav.  I), 
ungeteli  di  butirro,  inzuccherateli,  empite  di  detta  pasta  un 
cartocchio  di  carta  pecora,  falene  un  cordone  dal  fondo  all’ 
intorno  del  cono  sino  alla  cima  {v.  n.  2,  Tav.  XXII),  spol- 
verizzateli di  zucchero,  e fateli  cuocere  sopra  una  torliera 
unta  ed  inzuccherata,  ponetele  al  forno  dolce  finche  cotte 
bionde  ben  asciutte,  levatele,  staccatele  dagli  stampi,  e ser- 
vitele fredde  guernite  di  crema  alla  chantilly  al  cioccolato. 

17.  - MERINGA  grossa  alla  siciliana.  — Preparate  la 
pasta  da  meringhe  come  s’è  detto  sopra  al  n.  14,  tutta  fi- 
nita. Indi  tagliale  quattro  rotondi  di  carta  l’uno  più  piccolo 
dell’altro,  e formatevi  sopra  tante  meringhe  le  mie  vicino 
alle  altre  in  forma  di  cerchio,  l’iino  più  piccolo  dell’  altro, 
spolverizzateli  bene  di  zucchero,  fateli  cuocere  sopra  degli 

i assi  come  al  n.  1 4,  finche  cotti  biondi  e ben  asciutti,  le- 

' valeli,  rovesciateli  sopra  un  foglio  di  carta,  vuotateli  senza  gua- 
stare i cerchi,  rimetteteli  al  forno  finché  siano  ben  asciutti,  e 


1 


- 486  — 

levateli.  Avrete  un  cartoccio  fatto  di  carta  spessa  cucito  e ta- 
gliato uguale  che  stia  diritto,  ed  abbastanza  grande  da  for- 
mare la  piramide  alla  meringa  (v.  n 3,  lav.  XXII),  unge- 
telo bene  di  butirro  chiarificalo,  inzuccheratelo,  posto  sopra 
una  tortiera,  fategli  un  cordone  di  pasta  a meringa  lutto 
all’intorno  dal  fondo  sino  alla  cima,  come  s’è  detto  sopra  pei 
piccoli  coni,  spolverizzatela  bene  e fatela  cuocere  allo  stesso 
modo  ben  asciutta,  levate  e staccate  la  carta  adagio  senza 
guastare  la  meringa;  disponete  sul  piatto  il  cerchio  più 
grande  delie  meringhe  con  la  tovaglia  sotto,  empitele  colme 
d’una  buona  crema  alla  cJianlilly  profumata  all’arancio,  po- 
nete sopra  il  secondo  cerchio  di  meringhe,  e così  di  seguilo, 
empitene  il  mezzo  di  crema  in  forma  piramidale,  ponete 
sopra  la  meringa  falla  a piramide,  decoratela  di  crema  con 
un  cartoccio,  e finitela  di  bella  figura  come  nel  disegno. 

18.  -MERINGA  alla  fiorentina.  — Fate  un  bordo  di 
pastafrolla,  tutto  finito  e cotto  come  s’è  deilo  per  le  pere 
al  N.  92  ( V.  Pere  ),  copritelo  con  della  pasta  a meringhe 
gettando  dei  pistacchi  verdi  triti  sopra,  fatelo  cuocere  nuo- 
vamente di  bel  color  biondo  al  forno,  ponetelo  sopra  un 
piatto  con  una  tovaglia  sotto.  Indi  sbattete  un  litro  e mezzo 
di  buon  fior  di  latte  doppio  con  10  grani,  di  gomma  dra- 
gante in  polvere  finissima,  finche  montato  in  neve  ben  ferma, 
mischiatene  la  mela  con  un  buon  bicchiere  di  Maraschino, 
un  eltogr.  di  zucchero,  e versatelo  nel  bordo  in  forma  pi- 
ramidale. Poscia  dividetene  l’altra  mela  in  due  parti,  met- 
tete entro  l’una  60  gram.  di  cioccolato  alla  vainiglia  ra- 
schiato fino,  e nell’  altra  un  mezzo  bicchiere  d’alkermes,  ed 
in  ambe  le  parti  60  gram.  di  zucchero.  Quindi  avrete  3 
dozzine  di  cialde  od  oblii  fatti  a carloccini  {S.  Cialde,  N.  71), 
empitene  la  metà  con  un  cartoccio  di  carta  pieno  di  crema 
al  cioccolato,  e l’altra  metà  di  crema  all’alkermes,  impian- 
tatele tutte  all’  intorno  della  crema  nel  bordo  formando  così 
una  bella  piramide  ( Y.  N.  4,  Tav.  XXII  ),  decorate  il  bordo 
con  un  po’  di  crema  tinta  rossa,  e servitela. 

19.  - MERINGHE  all’italiana  (petits  fours).  — Mettete 
entro  un  tegame  dislagnato  3 eltogr.  di  zucchero  in  pane 
rollo,  con  un  bicchiere  d’acqua,  fatelo  cuocere  al  gran  filo 
( V.  Cottura  dello  zucchero  ),  giunto  al  punto  traetelo  dal 
fuoco,  lasciatelo  un  po’  raffreddare,  fregatelo  un  poco  in- 
torno alle  pareli  del  tegame.  Intanto  sbattete  3 bianchi  d’uovo 


— 487  — 

ìu  neve  ferma,  mischiateli  entro  lo  zucchero,  tutto  ben  unito, 
formate  delle  piccole  meringhe  grosse  come  uova  di  pic- 
cioni sopra  fogli  di  carta,  ponetele  sopra  degli  assi,  fatele 
cuocere  al  forno  pochissimo  caldo , finche  ralferme  senza 
colorirsi,  ben  asciutte,  oppure  fatele  seccare  nella  stuffa 
calda , staccatele  dalla  caria,  fate  loro  un  piccolo  buco,  accop- 
piatele due  a due  con  un  po’  di  marmellata  nel  mezzo,  disposte 
sul  piatto  tenetele  al  tiepido  sino  ai  momento  di  servirle. 

20.  - MELE  AL  RISO  COL  sciroppo  ridotto  al  limone.  — 
Mondate  e lavale  4 ellogr.  di  riso,  ponetelo  in  un  tegame 
sul  fuoco  con  deir  acqua , fatelo  bollire  5 minuti , scolate 
l’acqua,  aggiungete  un  litro  di  fiore  di  latte  con  un  po’  di 
sale,  la  scorza  sottile  d’un  limone,  due  etlogr.  di  zucchero, 
30  gram.  di  butirro  fresco,  fatelo  cuocere  adagio  finché  è 
cotto  tenero.  Avrete  i2  belle  mele  ranelle,  levate  loro  i semi 
e le  parti  dure  con  uno  stampo  di  latta  al  didentro  senza 
guastare  la  loro  figura,  pelatele  ben  liscie,  fatele  cuocere 
entro  un  sciroppo  fatto  con  2 eltogr.  di  zucchero,  2 bic- 
chieri d’acqua,  un  po’  di  scorza  di  limone,  colte  adagio  ben 
intiere,  ridotte  al  sciroppo;  finite  il  riso,  mischiandogli  30 
gram.  di  butirro  fresco,  levate  la  scorza  di  limone,  versa- 
telo sul  piatto  piuttosto  sodo,  dategli  la  form.a  d uri  turbarne 
col  manico  d’un  cucchiaio,  disponete  le  mele  sopra  di  bella 
figura  ( V.  N.  3,  Tav.  XXII  ),  staccale  il  sciroppo,  e versatelo 
sopra,  decoratele  con  un  po’  di  pistacchi  verdi  e servitele  calde. 

21.  - MELE  alla  condé.  — Tagliate  in  due  e pelale  8 belle 
mele  ranelle  nettale  dalle  parti  dure  e dai  semi,  fatele  cuo- 
cere al  sciroppo  come  s’è  detto  sopra,  indi  sboglienlate,  pe- 
late e pestate  3 etlogr.  di  mandorle,  bagnale  con  4 bicchieri 
d’acqua,  passatele  al  setaccio  od  alla  tovaglia  spremendo. 
Preparale  2 etlogr.  di  riso  cotto  un  momento  nell’  acqua 
come  sopra  al  N.  20,  scolale  l’acqua,  aggiungete  il  latte  di 
mandorle,  con  un  ettogr.  di  zucc, fiero,  un  po’  di  cannella  in 
polvere,  un  pizzico  di  sale,  30  gram.  di  butirro,  fatelo  cuo- 
cere adagio  finché  colto  tenero,  piuttosto  denso,  versatelo 
sul  piatto  dandogli  la  forma  d’uno  zoccolo  (V.N.  7,7’ay.  XX//), 
spolverizzatelo  di  marzapani  schiacciali  e passali  al  setaccio, 
adagiale  le  mele  sopra  in  corona,  guernite  di  mandorle  ta- 
gliate in  due,  ghiacciatele  bene  col  sciroppo  ridotto  con 
un  po’  di  marmellata  d’albicocche,  e servitele  calde. 

22.  - MELE  alla  marmellata  d’  albicocche  con  j crostini. 


1 


i 

— 488  — ! 

— Preparate  8 mele  ranelle  grosse  tagliate  in  tre  parti  * 
])er  lungo,  pelate,  nettate,  cotte  al  sciroppo  ridotto  come  s’è 
detto  sopra,  ponetele  sui  piatto  in  corona  con  dei  cro- 
stini di  pane  tramezzo  tagliali  larghi  3 cenlira. , lunghi  4 , 

e spessi  3 miliim.,  fritti  biondi  nel  butirro,  staccale  il  sci- 
roppo cou  un  po’ di  marmellata  d’albicocche,  versatela  sopra, 
c servitele  calde  o fredde. 

23.  - MELE  MERINGATE.  — Fate  cuocere  12  mele  ranelle 
tagliate  in  due,  pelate  e nettate  dai  semi,  colte  tenere  con 
2 ettogr.  di  zucchero,  2 bicchieri  d’acqua,  un  po’  di  scorza 
di  limone,  ridotte  a sciroppo,  ponetele  sul  piatto  profondo 
in  forma  di  piramide , od  entro  un  bordo  di  pasta  frolla 
come  per  le  pere  al  N.  92  ( V.  Pere  ) , e copritele  d’una 
pasta  a meringhe,  decoratela  e cuocetela  allo  stesso  modo 
del  detto  numero,  e servitele  calde. 

24.  - MELE  ALLA  CASALINGA.  — Mettete  entro  un  tegame 
largo  e piatto  10  mele  ranelle  pelale  e nettate  dai  semi,  con 
60  gram.  di  butirro  fresco,  2 ettogr.  di  zucchero,  un  po’ 
di  cannella,  fatele  rosolare  un  poco,  bagnatele  con  un  bic- 
chiere d’acqua,  copritele,  fatele  cuocere  tenere  ed  adagio  onde 
restino  intiere  di  bel  color  dorato,  ridotte  a sciroppo,  dis- 
ponetele sul  piatto  in  corona,  versatevi  sopra  il  sciroppo  e 
servitele  calde. 

23.  - MICHETTE  frolle  di  pasta  di  meliga  alla  piemontese. 

— Impastate  4 ettogr.  di  farina  di  meliga  recentemente 
macinata  e setacciala  fina,  con  3 ettogr.  di  butirro  fresco,  2 
ettogr.  di  zucchero  bianco  pesto,  3 rossi  d’uovo  cotti  duri  e 
passali  al  setaccio,  un  uovo  intero,  un  po’  di  scorza  di  limone 
trita,  e fate  una  pasta  unendo  tutto  assieme;  formate  delle 
michette,  poste  sopra  una  tortiera  unta,  indoratele  coll’uovo, 
fatele  cuocere  al  forno  di  calor  dolce,  finché  cotte  di  bel 
color  dorato,  levatele  e servitele  fredde  o tiepide. 

26.  - MODO  DI  FARE  IL  COLOR  ROSSO.  — Fate  bollire  30 
gram.  di  cocciniglia  schiacciala  fina  entro  3 bicchieri  d’acqua, 
bollita  e ridotta  di  due  terzi,  aggiungete  15  gram.  di  cre- 
more di  tartaro  con  altrettanto  d’allume  in  polvere,  fate 
bollire  tutto  assieme  per  15  minuti,  aggiungete  60  gram. 
di  zucchero  in  pane,  filtratelo  alla  tovaglia,  ridotto  a sci- 
roppo, mettetelo  entro  un’  ampollina,  e servitevi  all’occorrente. 

27.  - MODO  DI  FARE  DITERSI  COLORI  AD  USO  DELLE  SOSTANZE 
ALIMENTARI. — -Il  giallo  SÌ  prepara  facendo  bollire  30  gram. 


l 


i 


. ?.*S-  ^ 

• i 

^ ^ f 


•7 


Ai‘’r  . 


’r^,  ■ 


: ^ó'- 


:ù- 


- 


V ;':;■■■ 


c pi  f ' 
. V ••_ 


yT  A 


r?»  l 


k ; '■ 


TW^  XXll 


— 489  — 

di  zafferano,  60  grana,  di  zucchero  in  pane,  3 grana,  d’al- 
lunae  con  naezzo  bicchiere  d’acqua,  ridotta  a metà,  filtrate 
il  tutto  ad  un  pannolino,  mettetelo  entro  un’  ampollina  e 
servitevi  all’  occorrente.  — Mischiando  un  po’  di  rosso  col 
giallo  avrete  il  colore  d’ arancio.  ~ Il  verde  si  prepara' 
come  pel  ghiaccio  al  verde  di  primavera  ( V.  Ghiaccio^ 
N.  46  ).  — Si  prepara  un  violaceo  col  sugo  del  fiore  pen- 
siero preparandolo  allo  stesso  modo  del  verde  di  spinaci, 
aggiungendo  un  po’  d’ allume  in  polvere  e de!  zucchero 
ridotto  a sciroppo.  Si  conserva  come  il  rosso  ( V.  Sopra  ). 
— Si  fa  il  bruno  con  un  po’  di  zucchero  colorilo  abbru- 
ciato rosso  e fatto  in  sciroppo.  — Si  fa  ancora  un  color 
rosso  facendo  cuocere  alla  gran  piuma  4 etlogr.  di  zuc- 
chero, gettandovi  entro  21  ettogr.  di  sugo  d’uva  lacca  ben 
matura,  schiumato  bene,  passato,  e lasciato  raffreddare,  met- 
tetelo in  una  bottiglia  turandola. 

28.  - MODO  DI  COLORIRE  IL  ZUCCHERO  IN  GRANA  DI  DIVERSI 
COLORI.  Prendete  la  quantità  di  zucchero  in  grana  ben 
uguale  che  volete  colorire,  con  uno  dei  suddetti  colori,  ver- 
satene un  poco  nel  mezzo  dello  zucchero  , sfregatelo  colle 
mani  finche  la  tinta  sarà  ben  unita,  e sarà  più  o meno  co- 
lorito secondo  la  quantità  che  ne  avrete  messo,  posto  sopra 
un  foglio  di  carta,  fatelo  seccare  al  calore  dolce,  sfrega- 
telo e servitevi  all’occorrente. 

29.  - MODO  DI  COLORIRE  LE  MANDORLE.  — Sboglientaie,  pe- 
lale e tagliale  a fette  sottili  o tritate  secondo  l’uso  cui  le 
avrete  destinale , fatele  seccare  un  poco  , e coloritele  allo 
stesso  modo  dello  zucchero,  fatele  asciugare,  e servitevi 
all’  occorrente. 

1 . - NOUGAT  VERGINE  BRILLANTE  AL  ZUCCHERO  FILATO.  — 
Sboglientate  60  gram.  di  mandorle  dolci,  pelatele  e taglia- 
tele per  lungo  a fette  sottilissime,  fatele  seccare  senza  co- 
lorirsi; fate  lo  stesso  di  30  gram.  di  pistacchi  verdi,  divi- 
dete le  mandorle  in  due  parti,  coloritene  una  parte  di  rosso 
vivo,  fatele  seccare,  e mischiale  tutto  assieme.  Quindi  tagliate 
un  foglio  di  carta  come  la  facciata  dei  disegno  ( V.  N.  8, 
Tav.  XXII),  posto  sopra  una  tavola  di  marmo  o lastra  di 
rame  spessa  e ben  nella,  attaccale  all’intorno  del  bordo  della 
carta  sopra  la  tavola  o lastra  dei  cordoncini  di  pasta,  se- 
gnando così  i confini  della  carta,  e così  pure  alla  porta; 
levale  la  carta,  ungete  con  un  po’  d’olio  fino  la  lastra  o 


— 490  — 

marmo.  Fate  cuocere  alla  caramella  5 eltogr.  di  zucchero 
come  per  la  Sultana  di  zucchero  filato  (V.  Sultana  ),  giunto 
il  punto  di  sua  cottura,  traetelo  dal  fuoco,  lasciatelo  un  mo- 
mento a raffreddare;  bagnatevi  entro  il  manico  d’un  coltello, 
0 con  un  cucchiarino  formate  tanti  fili  incrocicchiati  grossi 
come  filo  spago  sul  marmo  o lastra  in  luogo  della  carta  ; 
gettatevi  sopra  dei  pistacchi  o mandorle  qua  e là  da  per 
tutto  uguale,  e ponete  di  nuovo  dello  zucchero  filalo  sopra, 
da  formare  una  specie  di  gratella  trasparente,  lasciatelo 
raffreddare,  levatelo;  fatene  quattro  facciate  allo  stesso  modo, 
attaccatele  assieme  ( V.  Disegno  ).  Filate  fino  un  po’  d’istesso 
zucchero,  guernite  gli  angoli  e le  porle,  facendo  le  pallot- 
tole (V.  N.8,  7'at;.  XXII),  ponetelo  sul  piatto  con  nel  mezzo  una 
coppa  colta  di  pasta  da  timballe  mascherata  di  zucchero 
colorito,  piena  di  crema  alla  Chantilly,  o di  qualunque  altra 
crema,  purché  sia  fredda. 

1.  - PASTA  SFOGLIATA  PER  VOL-AU-VENT,  PASTICCIETTI,  TORTE, 
RissoLES,  ECG.  — Ponete  8 ellogram.  di  farina  bianca  di  prima 
qualità  setacciata  sopra  il  tavolo  da  pasta , fate  un  buco 
ne!  mezzo  allargando  la  farina,  mettetevi  45  gram.  di  bu- 
tirro, 2 rossi  d’uovo,  20  gram.  di  sale,  due  bicchieri  più 
0 ineno  d’acqua,  riunite  adagio  la  farina  senza  lasciare  u- 
scire  l’acqua,  e formate  bene  una  pasta  un  po’  molle,  ben 
impastata  liscia,  morbida,  che  non  s’attacchi  alla  tavola. 
Quindi  impastale  8 ettogr.  di  buon  butirro  fresco  nell’ ac- 
qua con  un  po’  di  ghiaccio  nell’  estate,  o sopra  una  to- 
vaglia bagnata  nell'  acqua  nell’  inverno  e stesa  sulla  tavola, 
e fate  in  modo  che  il  butirro  deve  trovarsi  impastato  liscio, 
morbido  come  la  pasta,  piuttosto  sodo  che  molle,  e se  per 
caso  è granuloso,  passatelo  a!  setaccio,  rimpastatelo  di  nuovo, 
asciugatelo  bene  con  una  tovaglia.  Quindi  allargate  collo  spia- 
natoio un  poco  la  pasta,  ponete  nel  mezzo  il  butirro  schiac- 
ciato alquanto,  ripiegate  sopra  i quattro  lati  della  pasta,  fate 
che  il  butirro  resti  chiuso,  spianatela  lunga  c larga  uguale 
dappertutto,  e spessa  6 millimetri,  e ripiegata  in  tre,  spol- 
verizzatela di  farina,  spianata,  ripiegatela  di  nuovo  in  tre, 
e si  fa  il  più  presto  possibile,  mettetela  fra  due  tortiere  con 
carta  sotto  e sopra  la  pasta,  ponetela  sopra  il  ghiaccio  con 
ghiaccio  sopra,  lasciata  10  minuti,  spianata,  ripiegatela 
in  tre  per  due  volte  come  s’è  fatto  sopra  , riposta  nuova- 
mente fra  il  ghiaccio  per  10  minuti,  spianatela  di  nuovo 


— 491  — 

due  volle  e ripiegata  in  tre,  riponetela  sul  ghiaccio.  S’im- 
piega soltanto  il  ghiaccio  nella  stagione  estiva,  e cosi  avrete 
una  buona  e bella  pasta,  spianata  6 volle,  ripiegala  in  tre, 
che  resta  con  18  ripieghi.  Siccome  questa  pasta  più  presto 
è fatta,  riposata  IO  minuti , e subito  impiegata,  e fatta 
cuocere,  riesce  migliore,  per  vols-au-vent,  torte,  pasticcetti, 
ecc.,  e perciò  è meglio  avere  pronto  il  butirro,  ed  il  forno 
quasi  caldo,  avanti  d’incominciarla. 

2.  - PASTA  SFOGLIATA  DI  GRASSA  DI  BUE  IN  MANCANZA  DI 
BUTIRRO.  — Prendete  8 ettogr.  di  grassa  di  rognone  di  bue 
bianca,  farinosa,  nettata  dai  nervi  e dalla  pelle,  trita  e pe- 
stata nel  mortajo,  mischiando  un  ettogr.  d’olio  fino  d’oliva 
poco  per  volta,  e ciò  fa  che  avrete  una  pasta  molle  e mor- 
bida come  il  butirro,  passatela  al  setaccio,  rimpastala  sopra 
una  tovaglia  umida.  Quindi  formale  una  pasta  con  8 ettogr. 
di  farina  bianca,  2 rossi  d’uovo,  20  gram.  di  sale,  un  pez- 
zetto di  grassa,  2 bicchieri  d’acqua,  bene  impastata,  allar- 
gatela, mettete  nel  mezzo  la  grassa,  ben  chiusa,  spianala  e 
ripiegala  in  tre,  finitela  e fatela  in  ogni  modo  come  s’è  detto 
sopra , e servitevi  aU’occorrente  come  l’altra.  Questa  pasta 
di  grassa  va  mangiala  scollante,  poiché  è migliore  calda  che 
fredda.  Si  fa  allo  stesso  modo  di  grassa  di  rognone  di  vi- 
tello, ma  si  mischia  più  poco  olio,  e si  fa  ancora  con  grassa 
mischia  con  un  po’  di  strutto. 

3.  - PASTA  SFOGLIATA  ALL’OLIO  fino  d’oliva  pei  GIORNI  DI 
DIGIUNO.  — Mettete  4 ettogr.  di  farina  bianca  sopra  la  ta- 
vola, fatevi  il  buco,  e mettete  1 ettogr.  d’olio,  8 gram.  di 
sale,  un  bicchiere  di  vino  bianco,  o d’  acqua  con  sugo  di 
limone,  e formale  una  pasta  liscia,  lasciatela  riposare  un  15 
minuti,  spianatela,  ripiegatela  in  tre  come  s’è  dello  sopra 
al  N.  1 , facendq  penetrare  2 ettogr.  d’  olio , ungendo  col 
pennello  di  penne  ogni  foglio  di  pasta  nel  ripiegarla  , se- 
guendo cosi  finché  avrete  fallo  penetrare  lutto  l’olio.  Questa 
pasta  serve  per  rissoles,  galeaux  d'Arlois , galeavx  fourrés  alla 
melala , fritta  con  olio  bollente  , sgocciolata  e spolverizzata 
di  zucchero  e cannella  in  polvere.  Questa  pasta  fatta  in 
ogni  modo  va  mangiala  calda. 

4.  - PASTA  BRISÉE  0 MEZZA  PASTA  SFOGLIATA  PER  RISSOLES, 
GATEAUX  FOURRÉS,  ECC.  — Posti  sul  tavolo  4 cltogr.  di  farina 
bianca  setacciala,  fatele  il  buco  nel  mezzo,  raetlelele  3 et- 
logr.  di  butirro  impastato  liscio,  3 rossi  d’  uovo  , 8 gram. 


— 492  — 

di  sale  , mezzo  bicchiere  d’  acqua , e formate  una  pasta , 
unendo  leggiermente  bene  tutto  insieme,  spianatela,  ripie- 
gatela in  tre  per  tre  volte,  come  s’ è detto  della  pasta  sfo- 
gliata al  N.  i e servitevene  per  limballe,  crostate,  ecc. 

5.  - PASTA  PER  TiMBALLE  DOGNi  GENERE.  — Prendete  6 
ettogr.  di  farina  bianca  setacciala,  fatele  il  buco  nel  mezzo, 
mettete  3 ettogr.  di  butirro  fresco,  2 rossi  d’uovo,  8 gram. 
di  sale,  mezzo  bicchiere  d’acqua,  riuniti,  formate  una  pasta 
liscia,  morbida  e cedevole  al  tatto.  Questa  pasta  serve  pure 
per  diverse  crostate. 

6.  - PASTA  PER  PASTICCI  CALDI  E FREDDI.  — Ponete  sul 
tavolo  7 ettogr.  di  farina,  4 rossi  d’uovo,  2 ettogr.  di  bu- 
tirro, un  bicchiere  d’acqua,  iO  gram  di  sale,  mischiati 
assieme,  e ben  unita,  formando  una  pasta  soda,  inviluppata 
un  15  minuti  in  una  tovaglia,  rimpastata  di  nuovo  senza 
stracciarla,  e spianata  secondo  il  bisogno;  se  è ben  falla, 
deve  restare  liscia  e ritta  in  piedi  facilmente  , onde  fare 
lunghe  fascie  per  i pasticci.  Quando  questa  pasta  diventa 
coriacea,  che  non  si  può  spianare,  come  qualche  volta  suc- 
cede , allora  dicesi  pasta  abbruciata , e si  rimedia  ta- 
gliando la  pasta  a pezzetti , umiditi  appena  con  un  po’  di 
acqua,  ed  inviluppali  un  10  minuti  in  una  tovaglia  un  po’ 
umida,  rimpastata  di  nuovo  finche  diverrà  liscia,  e servitevi 
all’occorrenle. 

7.  - PASTA  DI  MELIGA  AL  LIMONE.  — Dose  ; 3 ettogr  di 
farina  di  meliga  macinata  di  fresco  , setacciata  e di  buon 
odore,  1 ettogr.  di  farina  bianca,  2 ettogr.  e 30  gram.  di 
zucchero  in  polvere,  3 ettogr.  di  butirro  fresco,  due  uova 
non  troppo  grosse  e fresche,  la  raschiatura  della  scorza  di 
un  limone , un  leggier  pizzico  di  sale,  unite  tutto  assieme, 
e formate  una  pasta  ben  unita;  formate  dei  bastoncini  grossi 
il  dito  pollice,  tagliateli  lunghi  6 cenlim.,  ma  prima  rotolati 
sopra  la  tavola  infarinala,  disponeteli  sopra  una  tegghia 
di  rame  ben  netta,  leggiermente  unta,  distanti  2 centim.  1’ 
uno  dall’  altro,  indorateli  d’ uovo  sbattuto  col  pennello  di 
penne,  tagliateli  un  poco  sopra  per  lungo,  e fateli  cuocere 
al  forno  non  troppo  caldo,  colti  d’  un  bel  color  dorato, 
serviteli  caldi  o freddi. 

8.  - PASTA  DI  MELIGA  GHIACCIATA  ALLA  REALE.  — Prepa- 
rate una  pasta  finita  come  sopra,  rotolatela  lunga  ed  ap- 
pianata spessa  2 centimetri  e larga  5;  indi  mischiate  un 


— 493  — 

eltogramma  dì  zucchero  con  un  po’  di  bianco  d’uovo,  ben 
sbattuto  spesso,  versatelo  sopra  la  pasta  dappertutto,  e ta- 
gliatela  per  traverso  in  pezzetti  larghi  2 centimetri,  dispo- 
neteli sopra  la  tortiera  netta  ed  un  po’  unta,  distanti  2 centi- 
metri  r uno  dall’  altro,  fateli  cuocere  al  forno  poco  caldo, 
finche  cotti  dorati,  serviteli  freddi  o caldi. 

9.  - PASTA  DI  MELIGA  SIRINGATA  ALLA  CANNELLA.  — Fate 
una  pasta  di  meliga  come  s’è  detto  al  n.  7,  ma  invece  di 
limone,  mettete  della  cannella  in  polvere,  mettetela  entro 
la  siringa  col  buco  dello  stampo  ovale  e dentellato  {v.n.  1, 
Tav. . XXIII),  od  altri  stampi  a vostro  piacere,  fate  passare 
la  pasta  sopra  la  tortiera  un  po’  distanti  gli  uni  dagli  altri, 
dando  loro  la  forma  d’un  ferro  da  cavallo,  d’un  S,  o d’a- 
nelli , 0 rette  ; indorateli  d’  uovo  sbattuto  col  pennello  di 
penne,  fateli  cuocere  nel  forno  poco  caldo,  finché  cotti  d’un 
bel  color  dorato,  serviteli  caldi  o freddi. 

10.  - PASTA  FROLLA  all’italiana.  — Dose:  5 ettogrammi 
di  farina  bianca  setacciata,  4 ettogrammi  di  butirro  fresco, 
3 ettogrammi  di  zucchero  bianco  in  polvere,  2 uova  intiere 
ed  un  rosso,  un  pizzico  di  sale,  riunite  tutto  assieme,  e for- 
mate una  pasta  ben  unita,  quindi  datele  ogni  sorta  di  forma 
come  s’è  detto  sopra  delia  pasta  di  meliga  {v.nA,  Tav. XXIII), 
ghiacciatele,  fatele  cuocere  e servitele  allo  stesso  modo. 

11.  - PASTA  frolla  al  cioccolato.  — Dose:  5 ettogrammi 
di  farina  bianca  setacciala,  3 ettogrammi  e 60  grammi  di 
butirro  fresco , 3 ettogrammi  di  zucchero  bianco  in  pol- 
vere, 3 uva  intiere,  e formale  una  pasta  unita  tutta  as- 
sieme, con  un  pizzico  di  sale  ; indi  ponete  1 ettogramma 
di  buon  cioccolato  entro  un  legame  alla  bocca  del  forno 
ad  ammollire;  appena  molle  lutto  uguale  nel  mezzo,  raf- 

I freddalo  un  poco,  mischiatelo  ben  unito  colla  pasta,  e for- 
mate dei  bastoni,  passandola  alla  siringa  per  il  buco  dello 
stampo  dentellato  ed  ovale,  lunghi  un  decimetro,  poneteli 
sopra  la  tortiera  unta  di  butirro  un  po’  distanti  gli  uni  dagli 
altri  ; indorateli  coll’uovo,  e fateli  cuocere  al  forno  non  troppo 
caldo,  come  la  pasta  di  meliga,  cotti  al  punto,  serviteli 
caldi  0 freddi.  Si  possono  fare  in  ogni  forma  come  s’è  detto 
della  pasta  di  meliga  sopra  al  n.  9. 

1 2.  - PASTA  frolla  alle  mandorle  abbrustolate.  — Pre- 
parale una  pasta  come  sopra  al  n.  10,  aggiungete  2 etto- 
grammi di  mandorle  dolci  abbrustolate  in  un  tegame  dista- 


— 494  — 

gnato  di  credenza,  tramenate  sul  fuoco  dolce,  finche  un  po' 
secche,  e bruna  la  pelle,  levatele,  nettatele  dalla  pelle  stro- 
finandole in  una  tovaglia,  pestatele  nel  mortaio  leggiermente, 
passatele  allo  scolatoio  di  latta  coi  buchi  grandi  come  len- 
ticchie, mischiatele  alla  pasta  con  due  rossi  d’uovo  di  più, 
e fatela  in  ogni  forma  come  bastoni,  anelli,  passandola  alla 
siringa,  disponeteli  sopra  la  tortiera  un  po’  distanti  gli  uni 
dagli  altri,  indorateli  coll’uovo  sbattuto,  fateli  cuocere  come 
s’è  detto  della  pasta  di  meliga  (v.  sopra  n.  9)  e serviteli. 

4 3.  - PASTA  FROLLA  PER  BORDI  E CROSTATE  d’oGNI  GENERE. 
— Dose:  6 ettogr.  di  farina  bianca  setacciata,  4 ettogr,  di 
butirro  fresco,  3 ettogr.  di  zucchero  bianco  in  polvere,  2 
uova  intiere  e 2 rossi,  un  pizzico  di  sale;  riunite  lutto  assieme, 
e formate  una  pasta  ben  unita , e servitevi  all’  occorrente. 

1 4.  - PASTA  FROLLA  ALLE  MANDORLE  PESTE.  — Preparate 
una  pasta  come  s’è  detto  al  N.  10  (pastafrolla  airitaliana), 
ma  invece  di  uova  intiere  mettete  5 rossi,  indi  pelate  3 
ettogr.  di  mandorle  dolci  prima  sboglientale  nell’acqua,  ben 
nette,  pestatele  nel  mortaio,  bagnate  un  poco  con  del  bianco 
d’uovo,  passatele  al  setaccio,  mischiatele  con  la  pasta,  e fa- 
tela della  forma  che  volete,  come  s’ è detto  della  pasta  di 
meliga , fateli  cuocere  e serviteli  allo  stesso  modo.  — Si 
possono  ghiacciare  col  zucchero  ad  ogni  gusto. 

15.  -PASTA  ( PATÉ  À CHOUX)  FARCITA  E GHIACCIATA.  — D0S6: 
2 ettogram.  di  farina  bianca  di  prima  qualità  setacciala  fina, 
8 uova  fresche,  60  gram.  di  butirro  , 2 bicchieri  d’  acqua, 
un  pizzico  di  sale,  15  gram.  di  zucchero;  ponete  il  tegame 
sul  fuoco  con  l’acqua,  il  butirro,  il  sale,  lo  zucchero,  quando 
bolle  mettete  la  farina  tramenando  forte , e formate  una 
pasta  un  po’  molle  ben  liscia,  fatela  asciugare  un  poco  sul 
fuoco  dolce,  lasciatela  raffreddare  un  poco,  mischiate  le  uova 
due  alla  volta,  e tramenate  bene  fino  all’  ottavo  più  o meno 
secondo  la  grossezza  delle  uova  ; quindi  ungete  di  butirro 
una  legghia  o tortiera  di  rame , e fate  sopra  delle  pallot- 
tole di  pasta  grosse  come  noci,  un  po’  distanti  le  une  dalle 
altre,  oppure  passatela  alla  siringa  collo  stampo  del  buco  largo 
due  centim.  e fateli  allo  stesso  modo,  indorateli  con  dell’ 
uovo  sbattuto,  fateli  cuocere  al  forno  caldo  moderatamente, 
colli  d’un  bel  color  dorato,  e ben  asciutti,  farciteli  con  una 
crema  pasticcierà  o marmellata,  tagliandoli  un  po’  da  una  parte, 
introducendo  la  crema  con  un  cartoccio  di  carta.  Quindi 


— 495  — 

avrete  del  ghiaccio  al  caffè  ( V.  N.  53  Ghiaccio  ),  bagnateli 
entro  dalla  parte  curva  con  una  forchetta  e poneteli  sopra 
una  gratella  di  fili  di  ferro  o d’ottone  ben  netta,  metteteli 
un  momento. al  forno  non  troppo  caldo  finche  siano  lucidi, 
e serviteli  appena  freddi.  — Questa  pasta  prende  varii  nomi, 
cambiando  la  farcia  ed  il  ghiaccio. 

16.  - PASTA  PER  PICCOLI  PANI  ALLA  DUCHESSA  ( PETITS  PAINS 
À LA  duchesse).  — Dose:  2 bicchieri  d’acqua,  60  gram. 
di  butirro  , 2 ettogr.  di  farina  bianca  setacciata,  60  gram.  di 
zucchero,  un  po’  di  sale,  6 uova  intiere  circa,  la  scorza  sottile 
d’un  limone  trita,  ponete  l’acqua,  il  butirro,  il  sale,  lo  zuc- 
chero e il  limone  entro  un  tegame  sul  fuoco,  e quando 
bolle,  formate  una  pasta  con  farina  e uova  in  ogni  modo 
come  s’è  detto  sopra , spolverizzate  il  tavolo  leggiermente 
di  farina,  e formate  dei  bastoni  rotolali  grossi  il  dito  pollice, 
tagliateli  lunghi  5 centim.  arrotondali  alle  due  estremità 
( V.  N.  2,  Tav.  XXI II  ) a forma  d’oliva,  poneteli  sopra  una 
tegghia  ben  netta  un  po’  unta  di  butirro,  distanti  un  po’  gli 
uni  dagli  altri,  fateli  cuocere  al  forno  caldo  moderato,  cotti 
dorati,  spolverizzateli  di  zucchero  bianco  fino.  Fate  un  po’ 
di  fiamma  chiara  da  un  canto  del  forno,  e fateli  prendere 
un  bel  lucido  fondendo  lo  zucchero  sopra  ben  uguale,  senza 
troppo  colorirsi,  tratti  dal  forno,  staccati  netti,  farciteli  di 
melata  o crema,  e serviteli  appena  un  po’  freddi.  Questa 
pasta  si  può  diacciare  e farcire  in  ogni  modo  come  s'è  detto 
sopra  dei  choux. 

1 7.-  PASTA  REALE  ALLA  MECCA  (CHOUX  À LAMECQUe)  AL  GROSSO 
ZUCCHERO.  — Dose:  2 bicchieri  di  fiore  di  latte,  60  gram. 
di  zucchero,  un  ettogr.  di  butirro,  un  po’  di  scorza  di  li- 
mone trita,  un  pizzico  di  sale,  fate  bollire  entro  un  legame 
tutto  assieme,  mischiate  un  ettogr.  e 60  gram.  di  buona  fa- 
rina bianca  passala  al  setaccio,  e formate  una  pasta  un  po’ 
molle  e ben  liscia,  un  po’ raffreddala,  mischiate  5 uova  in- 
tiere poco  per  volta,  il  quarto  d’un  bicchiere  di  fiore  di  latte 
doppio  sbattuto  in  neve,  tutto  bene  unito  formate  delle  piccole 
navette  ( V.  N.  2,  Tav.  XXIII)  o pallottole,  grosse  come  pic- 
cole uova  di  gallina,  ponetele  sopra  la  tortiera  unta  di  butirro, 
indoratele  con  uova  sbattute,  copritele  di  zucchero  in  pane 
rotto  grosso  come  piccoli  ceci,  fatele  cuocere  al  forno  mo- 
derato di  calore,  e cotte  dorate,  servitele  calde.  — Si  può 
invece  del  limone,  profumarle  alla  cannella,  alla  vainiglia. 


- 496  — 

0 mischiare  un  po’  di  mandorle  con  dei  grosso  zucchero,  e 
dar  loro  la  forma  che  si  vuole,  fatte  a navetta  si  chiamano 
petits  pains  à la  Mecque-,  fatte  rotonde  si  chiamano  choux 
au  gros  sucre.  Si  possono  ghiacciare  alla  rQà\e.{\.  Ghiaccio, 
N.  43  ),  tinto  di  rosso,  o verde,  ecc. 

IS.  - PASTA.  PER  BUFFETTI  OD  échaudés.  — Dose:  3 et- 
logr.  di  farina  bianca  setacciata  sulla  tavola,  con  in  mezzo 
un  ettogr.  di  butirro,  8 gram.  di  sale,  5 uova  intiere,  riu- 
nite tutto  assieme  e formate  una  pasta  un  po’  molle  e ben 
liscia  prendendola  colle  mani  poco  per  volta,  gettandola  sopra 
il  tavolo  su  se  stessa,  e fate  così  per  quattro  volte,  ancora 
impastala  girandola,  compressandola  colle  mani  sul  tavolo, 
finche  avrete  una  pasta  elastica  ben  morbida,  mettetela  sopra 
un  asse,  infarinatela  e copritela  con  una  tovaglia,  lasciatela 
riposare  per  4 ore  in  un  luogo  temperato,  quindi  tagliatela 
in  tre  parli,  rotolatele  lunghe  da  farne  i2  parti  uguali  di 
ciascheduna,  cioè  avrete  36  pezzi  rotondi,  poneteli  sopra  due 
coperti  di  tegame  infarinati.  Indi  avrete  un  tegame  largo 
col  bordo  alto  pieno  d’acqua  bollente  sul  fuoco,  gettate  la 
pasta  entro,  che  cadrà  al  fondo , scuotete  il  legame  onde 
rimontino  sopra,  senza  bollire,  levateli  con  la  schiumatoia 
quando  saranno  rappresi  in  mezzo,  ed  arricciati  all’  intorno, 
gettateli  in  una  terrina  piena  d’acqua  fresca,  lasciateli  5 ore; 
tratti  dall’  acqua,  disponeteli  sopra  una  tovaglia,  aggiustateli 
sopra  una  lortiera  distanti  due  centim.  l’uno  dall’  altro,  met- 
teteli al  forno  caldo,  e fateli  cuocere  un  20  minuti  più  o 
meno;  cotti  un  po’  biondi,  serviteli  col  thè,  caffè,  limonata  ecc. 

19.  - PASTA  PEL  GATEAU  DE  PLOMB  (FOCCACCIA)  ALLE  CONFET- 
TURE. — Dose:  4 ettogr.  di  farina  bianca  di  prima  qualità 
setacciata,  6 gram.  di  sale , 30  gram.  di  zucchero  bianco 
pesto,  2 rossi  d’uovo  freschi,  3 ettogr,  di  butirro,  mezzo 
bicchiere  di  fiore  di  latte  doppio,  mettete  tutto  nel  mezzo 
della  farina,  e formale  una  pasta  ben  liscia  ed  un  po’  molle, 
travagliala  come  s’è  detto  sopra  degli  échaudés,  mischiatele 
60  gram.  d’uva  di  Corinzio  o passa  ben  nella  e lavata, 
60  gram.  d’uva  moscatella  netta  dai  semi,  15  gram.  di  ce- 
drato candito,  1 5 gram.  di  scorza  d’aranci  pure  candita,  ed 
ambi  tagliati  a filetti  sottilissimi,  un  po’  di  vainiglia  in  pol- 
vere 0 cannella,  tutto  ben  unito,  mettetela  entro  uno  stampo 
di  rame  o di  latta  unto  di  butirro,  oppure  entro  una  cas- 
setta di  carta  unta  di  butirro,  e fatela  cuocere  al  forno 


— 497  — 

caldo  un’ora  e mezza  più  o meno,  finché  sia  cotta  nel 
mezzo,  e servitelo  ben  netto  quasi  freddo. 

20.  - PASTA  GENOVESE  AL  LIMONE.  — Rompete  9 uova 
intiere  entro  un  legame  distagnato  o terrina,  con  3 ettogr. 
di  zucchero  in  polvere  bianco,  sbattetele  bene  sopra  un  po’ 
di  brace  acciocché  restino  tiepide  con  un  mazzo  di  vimini 
0 fili  d’ottone , finché  divengano  quasi  il  doppio  del  loro 
volume,  e ben  legate  in  massa,  mischiate  2 ettogr.  di  bu- 
tirro appena  fuso,  la  scorza  d’  un  limone  raschiata  sottilis- 
sima, un  pizzico  di  sale,  3 ettogr,  di  farina  bianca  setac- 
ciata, unito  leggiermente;  indi  ungete  di  butirro  una  cas- 
setta di  latta,  piana,  larga  2 decim.,  e lunga  3,  col  bordo 
alto  3 centim.,  versate  entro  la  pasta,  eguagliatela,  spolve- 
rizzata con  un  po’  di  zucchero,  fatela  cuocere  al  forno  con 
calore  moderato,  finché  é cotta  ferma  nel  mezzo,  d’un  bel 
color  dorato,  rinversatela  sopra  una  lastra  piana,  nettatela 
bene, copritela  d’un  ghiaccio  fatto  al  limone  (V.  N.  ghiaccio), 
mettetela  un  momento  al  forno  finché  é lucida,  levatela,  e 
tagliatela  della  forma  che  volete,  come  quadretti,  mezzelune, 
rotondi,  ecc.  ( V.  N.  6,  Tav.  XXII  ) e serviteli. 

21 . - PASTA  GENOVESE  ALLA  FRANCESE  PER  CROQUE-EN-BOUCHE. 
— Dose:  1 ettogr.  di  mandorle,  2 ettogr.  di  farina  setac- 
ciata, 2 ettogr.  di  zucchero  bianco  pesto,  2 ettogr.  di  bu- 
tirro fresco  appena  fuso,  6 rossi  d’uovo  e 2 intieri,  30  gram. 
di  zucchero  in  pane  raschiandovi  sopra  un  arancio , un 
pizzico  di  sale.  Sboglientate,  pelate  nette,  e pestate  nel  mor- 
taio le  mandorle,  ponetele  entro  una  terrina  con  lo  zuc- 
chero pesto,  e lo  zucchero  d’arancio  schiacciato,  la  farina, 
il  sale,  le  uova,  mischiate  tutto  bene  sbattendo  un  10  mi- 
nuti con  spatola  di  legno,  ed  unite  il  butirro  appena  fuso 
ben  mischiato , versatela  allo  spessore  d’un  centim.,  sopra 
una  tortiera  o cassetta  di  latta  o di  carta  unta,  fatela  cuo- 
cere al  forno  a calore  moderato,  cotta  e colorila  dorata,  le- 
vatela, tagliatela  in  ogni  forma,  come  a lira,  a piccolo  casco, 
ad  arpa  o chitarra,  a croce  di  Malta,  stelle,  cesoie,  ghiacciale 
con  cristallina  ( V.  N.  43,  ghiaccio  ),  decoratele  con  zucchero 
e ghiaccio  coloriti , imitando  gli  oggetti  cui  si  vuol  fare. 
Ma  prima  tagliate  un  modello  di  carta  spessa  della  for- 
ma del  disegno  ( V.  N.  3,  Tav.  XXIII  ),  appoggiate  il  mo- 
dello di  carta  sopra  la  pasta,  e tagliatela  ben  netta,  deco- 
rateli di  bella  figura.  Fatti  asciugare  un  poco,  mettete  tra- 

32 


— 498  — 

mezzo  la  decorazione  un  po’  di  marmellata  di  albicocche; 
e la  decorazione  si  fa  empiendone  un  cartoccio  di  carta 
forte  fatto  a cono,  con  piccolissimo  buco  alla  punta,  chiuso 
dalla  parte  larga,  premendo  colle  mani  finche  uscirà  in 
forma  di  piccolo  filo  con  cui  si  può  fare  ogni  sorta  di  di- 
segni, più  avrete  lo  zucchero  granito  fino  colorilo  di  vanii 
colori  ( V.  modo  di  colorire  lo  zucchero,  n.  28.  ) , mandorle 
colorite  , pistacchi  verdi , così  potrete  coprire  qualunque 
parte  del  disegno  benché  bianco  , ove  la  volete  colorila. 
Con  questa  pasta  tagliala  in  vanii  altri  modi  e decorata,  si 
fanno  dei  croque-en-bouches,  gateaux  belgiques.  Si  fa  pure 
questa  pasta  senza  mandorle  allo  stesso  modo. 

22.  - PASTA  MADDALENA  NEGLI  STAMPI  ALLA  CANNELLA.  — 
Dose  ; 9 rossi  d’uovo,  3 eltogr.  di  farina  bianca  setacciala, 
3 eltogr.  di  butirro , un  po’  di  cannella  in  polvere , ed  i 
bianchi  d’uovo  sbattuti  in  neve;  quindi  sbattete  in  una  ter- 
rina i rossi  d’uovo  con  3 eltogr.  di  zucchero  bianco  in  pol- 
vere, con  un  mazzetto  di  vimini,  finché  divenuti  ben  vo- 
luminosi, lisci  come  una  pomata,  fateli  un  po’  intiepidire 
niiir  inverno,  acciocché  non  si  congeli  il  butirro,  mischiate 
assieme  leggiermente  il  bulino  appena  fuso,  la  farina,  la 
cannella,  in  ultimo  i bianchi  d’uovo  ben  montali  fermi,  lutto 
ben  unito,  empite  dei  piccoli  stampi  di  diverse  forme  unti 
di  butirro  chiarificato  ( V.  N.  4,  Tav.  XXIIl  ),  fateli  cuocere 
al  forno  a calore  moderato,  finché  colti  d’un  bel  colore  do- 
ralo e fermi  nel  mezzo,  rinversateli  su  tovaglia , diacciateli 
e decorateli  in  ogni  modo  a vostro  gusto  come  s’  é detto 
sopra  della  genovese,  e serviteli  di  bella  figura,  per  piatto 
0 per  guernitura  ; oppure  farciti  di  marmellata  e coperti  di 
meringa  di  forma  piramidale,  ben  spolverizzati  di  zucchero, 
e colorili  biondi  al  forno  o colti  nelle  cassette  di  carta  , 
serviteli  spolverizzati  di  zucchero. 

23.  - PASTA  MADDALENA  ALLA  FRANCESE  AI  CONFETTI.  — 
Dose:  3 etlogr.  di  zucchero  bianco  pesto,  2 eltogr.  e 60 
gram.  di  farina  bianca  setacciala,  6 uova  intiere  e quattro 
rossi , un  pizzico  di  sale,  un  po’  di  vainiglia  in  polvere , 
mischiale  entro  una  terrina  lutto  assieme  ben  unito,  ag- 
giungete 2 cucchiai  di  curasò,  3 eltogr.  di  butirro  chiari- 
ficato messo  non  troppo  caldo , più  30  gram.  d’  uva  passa , 
30  gram.  di  pistacchi  pelati  verdi  e tagliati  a filetti , 30 
gram.  di  cedrato  candito , pure  tagliato  come  i pistacchi 


— 499  — 

finissimo,  fate  liepidire  un  po’  il  miscuglio  onde  il  luUo  si 
mescoli  bene  assieme,  ed  empite  delle  piccole  forme  (V. 
N.  4,  Tav.  XXIìl)  ben  unte  di  butirro,  fatele  cuocere, 
ghiacciatele  del  gusto  che  vi  aggrada  (V.  Ghiacci)  e deco- 
ratele bene,  come  s’è  detto  sopra  della  genovese  al  N.  21, 
e servitele. 

24.  - PASTA  CROCCANTE  DETTA  DI  CREDENZA  PER  FARE  PEZZE 
MONTATE  E MANGIABILI.  — Dose;  3 ettogr.  di  bella  farina 
bianca  fina,  2 ettogr.  di  zucchero  bianco  pesto  fino,  2 uova 
intiere  circa,  un  po’  di  cannella  in  polvere  o scorza  d’aran- 
cio raschiata  con  un  po’  di  zucchero  in  pane,  un  pizzico  di 
sale,  riunite  tutto  assieme,  e formate  una  pasta  soda  ben 
liscia,  e servitevi  all’  occorrente  per  ogni  genere  di  pezze 
montate , zoccoli,  canestri,  ecc.  cotti  mangiabili,  decorati 
come  s’è  detto  della  pasta  genovese  al  N.°  21. 

25.  - PASTA  DI  CREDENZA  BIANCA  ALLA  GOMMA  DRAGANTE. 
— Dose;  3 ettogr.  di  farina  bianca  bella  fina,  2 ettogr.  di 
zucchero  bianco  in  polvere  fino,  3 bianchi  d’uovo  circa,  10 
gram.  di  gomma  dragante  ammollita  entro  un  quinto  d’un 
bicchiere  d’acqua  tiepida  20  ore  prima,  spremuta  e passata 
ad  un  pezzo  di  tela  nuova  ordinaria  ; ponete  lo  zucchero, 
la  gomma , le  uova  in  mezzo  alla  farina , e formate  una 
pasta  ben  travagliata,  bianca  e soda.  Questa  pasta  serve,  oc- 
correndo, a fare  ogni  sorta  di  pezze  montate,  vasi,  tempii, 
zoccoli , decorazioni.  Si  può  mischiare  con  ogni  sorta  di 
colori  mangiabili,  come  il  nero  di  cioccolato  ammollito,  il 
bruno  di  zucchero  bruciato , il  verde  di  spinaci , il  giallo 
collo  zafferano,  il  rosso  con  un  po’  di  cocciniglia  o carminio 
(V.  Modo  di  fare  i colori).  Questa  pasta  non  si  fa  cuocere,  si 
spiana  e si  forma  l’oggetto  che  si  desidera,  indi  si  fa  sec- 
care al  calore  nella  stufa,  o nel  forno  appena  tiepido. 

26.  - PASTA  DI  MANDORLE  DOLCI  MANGIABILE  PER  FORMARE 
OGNI  SORTA  DI  FRUTTI.  — Dose:  5 eltogi’.  di  mandorle  belle 
grosse  e dolci,  6 ettogr.  di  zucchero  bianchissimo  passato 
al  setaccio  fino  di  seta,  30  gram.  di  gomma  dragante  sciolta 
entro  un  mezzo  bicchiere  d’acqua  tiepida  per  20  ore  prima, 
spremuta  e passata  ad  un  pezzo  di  tela  nuova  ordinaria. 
Sboglientate  e mondate  le  mandorle,  gettatele  in  una  ter- 
rina d’acqua,  e lasciatele  8 ore,  asciugatele,  pestatele  bene 
nel  mortaio  ben  netto,  umiditele  appena  con  un  po’  d’acqua 
onde  non  facciano  olio,  passatele  al  setaccio  fino,  ponetele 


■—  500  — 

entro  un  tegame  di  credenza  dislagnato , con  3 eltogr.  di 
zucchero,  fatele  cuocere  adagio  sopra  un  fuoco  lento,  tra- 
menandole finche  sono  asciutte,  che  toccandole  non  s’attac- 
chino alle  dila,  e guardatevi  bene  nel  cuocerle  che  facil- 
mente s’attaccano  al  fondo  del  tegame  e prendono  cattivo 
odore;  rimettetele  nel  mortaio,  lasciatele  un  poco  raffred- 
dare, quindi  pestatele  unendo  i 3 eltogr.  di  zucchero  e la 
gomma  dragante,  mischiate  ben  liscio  pestando  con  il  sugo 
d’un  limone,  coloritela  con  del  colore  mangiabile,  {v.  sopra, 
n.  25);  imitando  ciò  che  volete  fare,  posta  entro  una  ter- 
rina, servitevi  per  ciò  che  desiderate;  come,  spianala  un 
poco,  ben  spolverizzala  di  zucchero  finissimo,  fate  dei  vasi, 
fiori,  casuccie,  foglie  verdi,  oppure  levate  dalle  forme  ben 
nette  e spolverizzale  di  zucchero  qualunque  oggetto  o fi- 
gura, come  fichi,  pesche,  ciriegie,  pere,  mele,  levati  in  due 
parti,  da  forme  tolte  dal  vero,  cioè  col  modo  seguente: 

Tagliate  in  due  parli  ben  nette  ed  uguali  una  pera,  o fico, 
0 pesca,  levando  l’osso,  ponetele  sopra  un  piatto  piano  del 
bordo,  unto  leggiermente  con  un  po’  d’olio,  distante  un 
centim.  l’una  daU’altra  parte.  Bagnate  del  gesso  vivo  in 
polvere  fina  detto  scagliola , con  acqua  in  forma  di  polti- 
glia e versatelo  sopra  con  un  cucchiaio  da  per  tutto  ben 
uguale,  alto  due  centim.  al  disopra  dei  frulli,  lasciatelo 
rapprendere  ben  sodo,  staccatelo  dal  piatto,  levate  il  frutto, 
e così  avrete  le  forme,  nettatele  bene,  fatele  seccare  al  forno 
poco  caldo,  e servitevene  spolverizzandole  di  zucchero. 

Si  fanno  pure  le  forme  in  tre  pezzi  di  qualunque  fruito, 
coprendo  due  terzi  del  frutto  con  terra  molle  impastata 
liscia,  spessa  due  centim.,  versale  sulla  parte  scoperta  della 
scagliola  bagnata  come  s’è  detto  sopra,  lasciatela  rapprendere 
ferma,  tagliate  via  un’altra  terza  parte  di  terra,  e fate  tre 
buchi  piccoli  alla  scagliola  dalla  parte  che  avete  levata  la  terra, 
ungete  con  un  po’  d’olio,  versate  di  nuovo  la  scagliola  bagnata, 
appena  soda  levate  l’ultimo  terzo  di  terra,  e fate  tre  buchi 
alla  scagliola  ad  ambe  le  parti  , e ciò  fa  che  la  forma 
resta  ferma  assieme,  quindi  ungete  con  un  po’  d’olio,  versale 
la  scagliola,  appena  rappresa  staccate  la  forma,  levate  via  il 
frullo,  e così  avrete  la  forma  finita  in  tre  pezzi,  fateli  sec- 
care, lavateli  con  un  po’  di  latte  caldo  e riponeteli  a seccare. 
Con  questo  modo  vi  potrete  fare  qualunque  forma  in  due, 
in  quattro,  od  in  più  pezzi,  secondo  ciò  che  volete  formare. 


— 501  — 

Calcate  con  un  po’  di  pasta  spianala  un  po’  spessa  e spolveriz- 
zata di  zucchero  fino  nelle  forme,  tagliatele  airifitorno  nette,  la- 
sciatele seccare  un  poco,  e formale  il  frutto  attaccando  le  due 
parli  assieme  con  un  po’  di  gomma  arabica  bagnala  spessa  con 
un  poco  d’acqua,  tingetelo  leggiermente  somigliante  al  vero 
con  colore  mangiabile,  sciolto  con  un  po’  di  gomma  arabica. 
Questi  frutti  si  servono  ripieni  di  marmellata  o crema  pastic- 
cierà, sambaione  spesso;  con  questa  pasta  potete  formare 
dei  salami  imitando  i colori,  unendo  dei  pezzetti  rotolati 
lunghi  grossi  il  dito  mignolo,  bianchi,  rossi,  tinti  di  color 
di  carne  con  coltura  di  straccio  di  levante  ridotta  a sci- 
roppo, e parte  con  un  po’  di  carminio,  e formate  un  ruolo 
grosso  come  un  salame,  ben  marmoreggialo,  dategli  il  gu- 
sto di  cannella  e garofani,  e servitelo  taglialo  a felle  sottili, 
ben  marmoreggiato  come  salame. 

27.  - PASTIGLIAGGIO  per  fare  ogni  sorta  di  pezze  mon- 
tate COL  MODO  DI  colorirlo,  ABBRONZARLO  ED  INDORARLO.  — 

Dose:  un  etlogr.  di  gomma  dragante,  9 etlogr.  di  zucchero 
bianchissimo  pesto  e passalo  al  setaccio  di  seta  fina,  un 
chilogr.  d’amido  bianchissimo  pestalo  fino  e passato  al  se- 
taccio di  seta,  ponete  la  gomma  in  un  vaso,  bagnatela  con 
due  bicchieri  d’acqua  tiepida,  lasciatela  per  20  ore  rivol- 
gendola sotto  e sopra  di  tanto  in  tanto,  spremetela  e fa- 
tela passare  attraverso  un  pezzo  di  tela  nuova  non  troppo 
fina,  impastatela  sopra  una  tavola  di  marmo  bianco  ben 
netta,  finche  divenga  bianca  ed  elastica,  aggiungendo  di 
tanto  in  tanto  dello  zucchero,  finché  sarà  tutto  unito.  Si 
può  ancora  fare  pestando  la  gomma  entro  il  mortaio  ben 
netto,  unendo  lo  zucchero,  finche  divenga  ben  elastica  e 
bianchissima,  disponetela  entro  un  vaso  di  maiolica,  coperta 
con  un  pannolino  bianco  umidito  d’acqua,  e tenendola  in 
questo  modo  si  conserva  lungo  tempo;  sì  unisce  l’amido 
quando  fa  bisogno,  impastandola  finche  ne  potrà  contenere 
da  poter  spianarla  ed  usarla  secondo  il  bisogno,  e se  è 
troppo  forte  di  gomma  si  umidisce  con  un  po’  d’acqua  e si 
aggiunge  deU’amido  impastandola.  Si  può  tingere  d’ogni  sorta  di 
colore  impastandoli  assieme,  come:  carminio,  azzurro  d’ol- 
tremare, 0 bleu  di  Prussia,  giallo  cromo,  lacca  di  Parigi, 
terra  d’ombra,  cinabro  fino,  nero  d’avorio  fino  ; si  fa  il 
verde  unendo  un  po’  di  bleu  di  Milano  o di  Prussia  con 
giallo  cromo  chiaro,  il  color  d’arancio  con  giallo  ed  un  po’ 


- 502  — 

di  rosso  cinabro,  il  violetto  con  bleu  e rosso  carminio,  il 
velluto  nero  con  bleu  e nero,  il  colore  di  bronzo  poi  è 
fatto  con  un  po’  di  giallo,  nero  e bleu,  e diverrà  più  pal- 
lido mettendo  più  giallo.  Dopo  d’avere  preparalo  colla  sud- 
detta pasta  roggello  da  abbronzare,  ed  un  po’  seccato,  pas- 
sale sopra  uno  strato  di  vernice  copale,  con  un  piccolo 
pennello  di  peli,  indi  avrete  un  piccolo  pacco  di  polvere 
di  bronzo  di  color  citrino,  passatela  col  pennello  sopra  la 
pasta  inverniciata  che  vi  resterà  un  bel  colore  di  bronzo 
doralo.  La  qual  pasta  serve  pure  abbronzata  per  fare  tro- 
fei da  guerra,  ornamenti  ad  ogni  oggetto,  come  tempii, 
zoccoli,  canestri,  ecc.  Con  questo  pastigliaggio  si  possono 
formare  ogni  sorta  di  flgure  rassomiglianti  al  vero,  come 
animali,  fiori,  foglie,  ornati  d’ogni  genere,  rovine,  vasi,  ca- 
nestri, ecc.  tanto  modellati  che  levati  dagli  stampi  di  le- 
gno, 0 di  gesso,  0 di  zolfo. 

Si  può  indorare  impastandola  con  giallo  cromo  rossigno 
oscuro,  indi  formate  l’oggetto  con  questa  pasta  e lasciatelo 
seccare  un  poco,  umiditelo  con  un  po’  di  bianco  d’  uovo 
sbattuto  bene  e passato  alla  tovaglia,  e quando  è un  poco 
asciutto,  posate  sopra  i fogli  d’oro,  calcando  leggermente 
con  un  po’  di  cotone.  Si  fa  allo  stesso  modo  volendo  ar- 
gentare il  pastigliaggio  bianco,  e ciò  serve  in  occasione  di 
qualche  ornamento.  Questa  pasta  però  non  è buona  a man- 
giare se  si  impiegano  dei  colori  nocivi  come  s’è  detto  sopra. 

28.  - PASTIGLIAGGIO  mangiabile  per  diverse  decora- 
zioni. — Preparate  lo  zucchero  con  la  gomma  dragante  ben 
travagliata,  elastica  e bianchissima  come  s’è  fallo  sopra,  po- 
netela entro  un  vaso,  e quando  volete  usarla  impastatela 
con  dello  zucchero  bianchissimo  pesto  fino  e passato  al  se- 
taccio di  seta  fina,  mischiando  un  po’  di  buona  essenza  di 
rosa,  0 di  menta,  o di  vainiglia;  si  può  aggiungere  un  po’  di 
amido  bianchissimo  pesto.  Con  questa  pasta  si  possono  fare  di- 
verse decorazioni,  levandole  dagli  stampi,  o dei  lavori  fatti  a 
mano  come  piccoli  canestri,  fiori,  foglie,  ecc.  impastandola 
con  dei  colori  non  dannosi  alia  salute,  di  cui  parlai  per  la 
pasta  di  credenza  al  n.  25  fV.  N.  27,  Modo  di  fare  vari  co- 
lori), e servitevi  aU’occorrenle. 

29.  - PANE  DI  CASTAGNE  ALLA  CANNELLA.  — Dose:  3 eltogi*. 
di  polpa  di  castagne,  2 eltogram.  di  butirro  fresco,  2 ellogr. 
di  farina  di  prima  qualità  bella  bianca,  2 ettogrammi  di 


— 303  — 


zucchero  pesto,  un  po’  di  cannella  in  polvere,  un  uovo  in- 
tiero ed  un  rosso.  Per  prepararli  poi  fate  cuocere  delle  ca- 
stagne marroni,  arrostite  adagio,  coperte  entro  un  tegame 
con  un  po’  di  butirro,  con  fuoco  sotto  e sopra,  cotte  te- 
nere, pelatele,  passate  la  polpa  al  setaccio,  ponetela  in  mezzo 
alla  farina  con  lo  zucchero,  l’uovo,  il  butirro,  la  cannella, 
un  pizzico  di  sale,  fate  una  pasta  ben  unita,  e quindi  for- 
mate dei  piccoli  pani  rotolandola  pasta  lunga  grossa  il  dito  pol- 
lice, tagliata  lunga  5 centim.  datele  la  forma  di  mandorle, 
disposti  sopra  una  tortiera  unta  di  butirro , indorateli  con 
un  po’  d’uovo  sbattuto,  posti  entro  il  forno,  fateli  cuocere 
a calor  moderato,  ben  cotti  adagio,  asciutti,  e d’un  bel  color 
dorato,  serviteli  caldi. 

30.  - PANI  DI  PATATE  AL  LIMONE.  — Prendete  3 ettogr.  di 
patate  belle,  buone  e pelate,  colte  con  un  po’  d’acqua,  ap- 
pena tenere  scolate  l’acqua,  e fatele  asciugare  sul  fuoco  adagio, 
indi  pesatele  guardando  d’averne  pel  suddetto  peso;  pesta- 
tele con  un  ettogr.  di  butirro  fresco,  un  ettogr.  di  zucchero, 
45  gram.  di  farina  bianca  di  prima  qualità,  un  grara.  di  sale, 
un  po’  di  scorza  sottile  di  limorae  trita  fina,  2 rossi  d’uovo, 
pestate  ben  liscio  ed  unite  tutto  assieme.  Posta  sul  tavolo 
infarinalo,  formale  rotolandola  delle  piccole  navicelle,  od  in 
forma  di  mandorle  come  s’è  detto  sopra;  finiteli,  fateli  cuo- 
cere e serviteli  allo  stesso  modo. 

31  . - PANI  CROCCANTI  d’avellane  con  lo  zucchero  in  grana. 
— Avrete  2 ettogr.  di  avellane  mondate,  ponetele  entro  un 
legame  di  credenza  distagnato  sopra  un  fuoco  lento,  fatele 
colorire  un  poco  girando  il  tegame  e tramenandole  finché 
sono  nette  dalla  pelle;  oppure  ponetele  alla  bocca  del  forno 
girandole,  finché  colorite  si  stacchi  la  pelle,  ben  nettate, 
pestatele  ben  fine  nel  mortaio  con  un  po’  di  bianco  d’uovo, 
levate  dai  mortaio,  unitele  sopra  il  tavolo  con  2 ettogr.  di 
zucchero  bianco  pesto , 2 ettogr.  di  buona  farina  bianca,  4 
rossi  d’uovo,  e formate  una  pasta  ben  unita,  rotolatela  a 
forraadi bastone  grosso  Udito  pollice,  tagliatelo  in  pezzi  lunghi 
5 centim.  posti  sopra  la  tortiera  un  po’  unta  di  butirro,  in- 
dorateli con  uova  sbattute,  fatevi  sopra  un  piccolo  taglio  a 
forma  d’un  S,  copriteli  di  zucchero  in  grana,  fateli  cuocere 
al  forno  poco  caldo,  colli  dorati  e croccanti,  serviteli. 

32.  - PICCOLI  PANI  DI  MANDORLE  0 DI  AVELLANE.  — Ab- 
brustolite  4 ettogr.  di  mandorle  dolci  con  7 od  8 mandorle 


--  504  — 

amare,  come  s’è  fatto  sopra  delle  avellane,  dopo  abbrusto- 
lite al  punto,  strofinatele  entro  un  pezzo  di  tela  per  net- 
tarle un  poco  dalla  pelle  abbruciata  , pestatele  bagnandole 
con  un  po’  di  bianco  d’uovo,  poste  sul  tavolo,  mischiatele  for- 
mando una  pasta  con  3 ettogr.  e 30  gram.  di  zucchero  bianco 
pesto,  un  uovo  intiero  ed  un  rosso,  formate  e tagliate  dei  ba- 
stoni come  s’è  fatto  sopra,  ma  senza  indorarli  e tagliarli  sopra, 
spolverizzateli  di  zucchero  e fateli  cuocere  al  forno  caldo 
moderato.  — Questa  eccellente  pasta  per  avere  bella  fi- 
gura, dipende  dalle  uova,  di  cui  se  ce  n’è  troppo,  si  al- 
larga di  troppo  cuocendo,  e se  ve  n’è  troppo  poco,  non 
fa  verun  effetto;  il  meglio  è,  che  appena  fatta  la  pasta,  ne  met- 
tiate un  pezzetto  sopra  un  coperto  nel  forno,  e se  è ben 
fatta  deve  aumentare  in  volume  quasi  nel  terzo,  e restare 
con  la  sua  forma.  — Si  fanno  allo  stesso  modo  con  a- 
vellane , e si  possono  fare  a forma  d’anelli  o rotondi  con 
zucchero  in  grana  sopra. 

33.  - PICCOLI  PANI  DI  MANDORLE  all’  anice.  — Dose  : 3 
ettogr.  di  zucchero  bianco  pesto,  3 ettogr.  di  farina  bianca 
di  prima  qualità,  20  gram.  d’anice,  3 ettogr.  di  mandorle  ab- 
brustolite, nettate,  pestate  ed  umidite  con  un  bianco  d’uovo, 
riunite  sul  tavolo  tutto  assieme  e formate  una  pasta  con  5 
rossi  d’uovo  ed  un  pizzico  di  sale,  unita,  bene  mischiata, 
formate  dei  piccoli  pani  rotolando  dei  pezzetti,  posti  sul  ta- 
volo infarinalo,  grossi  il  dito  pollice,  tagliati  lunghi  5 cen- 
tim.  fatti  a forma  di  piccole  navette  od  a mandorle,  indo- 
rateli con  uova  sbattute,  posti  so'pra  una  tortiera  unta  di 
butirro,  fateli  cuocere  al  forno  non  troppo  caldo,  cotti  di 
bel  color  dorato,  e ben  asciugati,  serviteli  appena  freddi. 

34.  - PICCOLI  PANI  ALLA  REALE  PEL  TUE,  CAFFÈ  E LATTE 
0 PER  LA  CREMA.  — Preparate  una  pasta  come  s’è  detto  al 
N.  16  dei  piccoli  pani  alla  duchessa,  tutta  finita,  rotolata  a 
bastoncini  lunghi  e grossi  come  il  pane  a grissini  spolve- 
rizzati di  zucchero  , tagliati  lunghi  un  decimetro , poneteli 
su  tortiera  unta  di  butirro  fresco,  fateli  cuocere  al  forno 
di  color  dorato,  e ben  asciutti,  levateli  e serviteli  su  tova- 
glia ben  netti  col  thè,  o caffè  al  fior  di  latte,  o con  crema 
alla  vainiglia  od  al  cioccolato. 

35.  - PANE  DI  SPAGNA  ALLA  CHANTILLY  PROFUMATO  ALLA  VAI- 
NiGLiA.  — Sbattete  bene  entro  un  tegame  distagnato  o ter- 
rina con  un  mazzetto  di  vimini  14  rossi  d’uova  fresche  con 


— 505  -- 

4 ellogr.  di  zucchero  bianchissimo  in  polvere  finche  sono  di- 
venuti bianchi,  montali',  ed  il  doppio  di  volume,  con  2 gram. 
di  vainiglia  in  polvere;  indi  sbattete  42  bianchi  d’uovo,  ap- 
pena montati  fermi,  versate  i rossi  d’uovo  sbattuti  con  lo 
zucchero  entro  i bianchi,  continuando  a sbattere  adagio,  più 
mischiando  3 eltogr.  di  farina  bianca  di  prima  qualità  asciu- 
gata al  forno  e passata  al  setaccio  fino,  tutto  bene  unito  a- 
dagio,  versatelo  entro  uno  stampo  di  rame  o cilindro  vuoto 
nel  mezzo,  leggiermente  unto  di  butirro  e abbastaza  grande 
per  empierlo  ai  due  terzi,  mettetelo  al  forno  poco  caldo, 
e fatelo  cuocere  due  ore,  più  o meno  finché  è cresciuto 
più  d’un  terzo,  ben  asciutto,  e d’un  color  dorato,  guardando 
che  sia  rappreso  nel  mezzo,  rinversalelo  e riponetelo  sopra 
un  setaccio  nel  forno  ad  asciugare  finché  diviene  leggiero, 
levatelo,  lasciatelo  raffreddare,  e servitelo  ripieno  d’un  mezzo 
litro  di  crema  doppia  sbattuta  in  neve  ferma,  mischiandovi 
un  eltogr.  di  zucchero  bianco  in  polvere,  con  un  gram.  di 
vainiglia  in  polvere,  e decoratelo  con  un  cartoccio  di  carta 
ripieno  di  crema  (V.  N.  5,  Tav.  XXIII). 

36.  - PANI  DI  PAVIA  CROCCANTI  AL  LIMONE.  — Sbattete  entro 
un  tegame  di  credenza  dislagnalo  o terrina  con  un  mazzo 
di  vimini  3 ellogr.  di  zucchero  in  polvere  bianco,  4 uova 
intiere  ed  un  rosso  d’uovo,  un  po’  di  scorza  di  limone  sot- 
tile trita  fina,  sbattete  bene  un  po’ al  tiepido,  finché  di- 
venuta bianca,  legala,  e voluminosa,  mischiatele  3 ellogr. 
di  farina  bianca  di  prima  qualità,  prima  asciugata  un  poco 
al  forno  e setacciata  fina,  ben  unita;  formale  delle  pallot- 
tole grosse  come  piccole  noci  sopra  una  lastra  con  un  cuc- 
chiaio, prima  nella,  unta  di  butirro  ed  infarinala,  spolve- 
rizzateli di  zucchero  in  polvere,  e fateli  cuocere  al  forno 
di  calor  moderato,  d’ un  color  biondino  lucente,  colli  ben 
asciutti  levateli,  staccateli,  e serviteli. 

37.  - PANI  DI  PAVIA  ORDiNARii  AI  FIORI  d’arancio.  — Sbat- 
tete bene  entro  una  terrina  6 rossi  d’uovo  con  2 eltogr. 
di  zucchero  bianco  in  polvere  con  un  po’  di  fiori  d’arancio 

, alla  pralina  schiacciali  ; quando  sono  ben  montati  sbattendo, 
i mischiatevi  6 bianchi  d’  uovo  sbattuti  in  neve  ben  ferma , 

■ con  2 ellogr.  e 30  gram.  di  farina  bianca  setacciala  fina, 

j tutto  ben  unito  leggiermente  assieme,  formate  i pani  di  Pavia 
con  un  cucchiaio  o con  un  cartoccio  di  carta  forte , fatti 
grossi  come  una  piccola  noce  sopra  una  lastra  di  rame  o 


— 506  — 

di  ìatla  unta  di  butirro,  spolverizzateli  di  zucchero,  e fateli 
cuocere  a!  forno  nnn  troppo  caldo,  cotti  un  po’  lucidi,  d’un 
bel  color  biondino,  serviteli. 

38.  - FANI  DI  PAVIA  OD  ANicETTi  ABBRUSTOLITI.  — Sbattete 
entro  una  terrina  con  un  mazzo  di  vimini  2 ettogr.  di  zuc- 
chero bianco  in  polvere  con  4 rossi  d’uovo,  aggiungete  an- 
cora 3 rossi  d’uovo,  sbattendo  finche  siano  ben  montali,  quindi 
mischiateli  4 bianchi  d’uovo  montati  in  neve,  2 ettogr.  di 
farina  bianca  asciugata  al  forno  e passata  al  setaccio,  e 15 
gram.  d’anice  intiero  ben  netto,  unite  tutto  bene  assieme, 
versatela  sopra  una  lastra  di  rame  unta  di  butirro,  in  due 
lunghe  file,  larghe  6 centim.  e spesse  2,  fatele  cuocere  al 
forno  non  troppo  caldo , appena  colli , tagliateli  a bastoni 
come  nel  disegno  (V.  N.  6,  Tm.  XXIII),  rimetteteli  al  forno, 
fateli  un  po’  abbrustolire  da  tulle  le  parli,  ma  non  troppo 
coloriti,  e serviteli.  — Si  fanno  pure  allo  stesso  modo  con 
3 rossi  e 3 uova  intiere,  2 ettogr.  di  zucchero,  2 ettogr.  e 
30  gram.  di  farina  bianca. 

39.  - PAZIENTI  AL  LIMONE.  — Sbattete  entro  una  terrina 
2 ettogr.  di  farina  bianca  di  prima  qualità  con  2 ettogr. 
di  zucchero  bianco  pesto  fino,  2 bianchi  d’uovo,  un  po’  di 
zucchero  in  pane  raschialo  sopra  un  limone  e ben  schiac- 
ciato, mischiate  tutto  ben  liscio,  formale  dei  bastoncini  o 
rotondini  sopra  una  lastra  di  rame  o di  latta  unta  di  cera 
0 butirro  ben  chiarificato,  metteteli  entro  una  stufa  tiepida, 
lasciateli  levare  per  3 ore,  fateli  cuocere  al  forno  pochis- 
simo caldo,  che  quando  sono  colti  restino  bianchi,  stacca- 
teli e serviteli.  Si  possono  fare  di  diverse  piccole  forme,  e 
mettervi  sopra  dei  piceli  bon-boni  di  vari  colori. 

40.  - PREPARAZIONE  del  lievito  con  acqua  di  lupoli. 
— Fate  bollire  un  pugno  di  lupoli  dei  migliori,  cioè  quando 
hanno  il  fiore,  schiacciali  un  poco,  metteteli  entro  un  te- 
game con  un  litro  d’acqua,  cotti,  ridotti  un  terzo,  filtrate  il 
liquido  ad  una  tovaglia,  mischiate  tanta  farina  bianca  quanta 
ne  potrà  contenere  da  formare  una  pasta  un  po’ molle,  bene 
impastata  con  mezzo  bicchiere  d’aceto,  mettetela  entro  una 
coppa  di  legno  con  farina  sotto  e sopra  , coperta  leggier- 
mente, ponetela  ad  un  luogo  tiepido  per  30  ore  più  o meno, 
secondo  il  grado  di  temperatura;  si  conosce  che  è abba- 
stanza levala  allorché  diviene  spugnosa,  elastica,  dolce  al 
tatto,  di  sapore  e di  odore  agro,  e servitevi  all’  occorrente. 


— 507  — 

Si  può  ancora  mischiare  con  la  pasta  un  po’  di  vino  bianco. 
Servono  pure  allo  stesso  modo  i lupoli  secchi. 

41.  - PREPARAZIONE  del  lievito  con  acqua  di  ceci.  •— 
Mettete  2 etlogr.  di  ceci  schiacciali  nel  mortaio,  entro  una 
terrina,  bagnati  d’acqua  più  che  tiepida,  coperti  d'una  tela, 
lasciateli  18  ore  in  un  luogo  tiepido,  filtrale  l’acqua,  ba- 
gnate della  farina  bianca,  formate  una  pasta  come  s’è  detto 
sopra,  con  un  po’  d’aceto,  mischiando  un  po’  d’acqua  calda, 
lasciatela  levare  per  20  ore  più  o meno  come  sopra,  e 
servitevi  all’  occorrente. 

42.  - PREPARAZIONE  del  lievito  di  patate.  Pelate  e 
fate  cuocere  in  tegame  con  acqua  sul  fuoco  3 ettogr.  di 
buone  patate  farinose,  cotte  al  punto,  scolate  l’acqua,  pas- 
satele al  setaccio,  mescolatele  con  un  po’  d’acqua  calda,  un 
bicchiere  di  buona  birra,  30  gram.  di  melassa  ( residuo  del 
zucchero  raffinato  ) bagnata  come  una  poltiglia,  lasciatela 
levare  in  luogo  tiepido  24  ore  entro  una  bottiglia,  e ser- 
vitevi all’  occorrente.  Questo  lievito  si  può  conservare  più 
d’uii  mese  in  un  luogo  temperalo. 

43.  - PREPARAZIONE  per  conservare  il  lievito  di  birra. 
— Prendete  la  qiianlilk  di  lievito  di  birra  che  volete  con- 
servare, che  sia  fatto  di  fresco,  non  nericcio,  mischiatelo 
un  poco,  passatelo  alia  stamigna  premendo,  versatelo  sopra 
una  tovaglia,  asciugatelo  bene , finche  divenuto  come  una 
pasta,  stendetelo  sopra  un  largo  piatto  di  maiolica,  fatelo 
seccare  all’aria  finche  è affatto  asciutto,  e conservatelo  chiuso 
entro  scatole  di  stagno  o di  majolica  o di  latta;  servitevi 
all’  occorrente.  — S’intende  che  volendo  servirsi  per  fare 
del  pane,  o per  qualunque  pasta  al  lievito,  tanto  il  lievito 
di  patate,  che  di  birra,  bisogna  prima  unirlo  con  una  parte 
di  farina  che  si  vuol  impiegare,  bagnato  con  un  po’  d’acqua 
tiepida,  formando  una  pasta  un  po’  molle , e farla  levare 
con  più  0 meno  di  tempo,  come  s’è  detto  sopra  pel  lievito 
di  lupoli  a!  N.  40,  Si  devo  impiegarla  quando  è giunta  al 
punto  di  sua  fermentazione  nè  prima  nè  dopo , poiché  da 
ciò  dipende  la  buona  o cattiva  riuscita  della  pasta. 

44.  - PANE  DI  FAMIGLIA  PER  DIVERSI  USI.  — Mettete  sopra 
una  tavola  o conca  di  legno,  2 chilogr.  di  buona  farina 
bianca,  falene  due  parli , fate  un  buco  ad  una  delle  parli, 
mettete  nel  mezzo  3 eltogr.  di  lievito  preparalo  con  la  fa- 
rina come  s’è  dello  sopra  del  lievito  di  lupoli,  preso  al 


— 508 

punto  di  sua  fermentazione,  aggiungete  30  gram.  di  sale, 
scioglietelo  bene  versando  dell’  acqua  più  che  tiepida,  mi- 
schiando con  la  farina  poco  per  volta,  onde  formare  una 
pasta  morbida,  bene  impastala,  piuUosto  molle,  elastica,  in- 
farinatela, copritela  con  una  tovaglia  tiepida,  doppia,  lascia- 
tela levare  ad  un  luogo  temperato  per  un’ora  e mezza,  più 
0 meno  di  tempo,  rimpastatela  di  nuovo  come  s'è  fatto  prima 
rendendola  liscia  con  un  po’  d’acqua  tiepida,  ed  il  resto 
della  farina , travagliatela  bene , riponetela  a levare  come 
prima  per  due  ore  circa,  secondo  il  grado  di  calore,  quindi 
formale  i pani  come  desiderate;  fate  dei  piccoli  pani  grossi 
come  castagne  da  farcire , per  fare  la  .zuppa  aux  profUe- 
rolles,  0 michette,  o piccoli  pani  da  farcire  alla  parigina 
( V.  hors-d' (Buvre  N.  3.  ),  oppure  pani  per  crostate,  o di 
qualunque  altra  forma;  appena  formati,  poneteli  sopra  una 
lastra  di  rame  sottile  stagnata  o di  latta,  lasciateli  levare 
un  poco,  bagnateli  leggiermente  con  un  po’  d’acqua  tiepida 
con  un  pennello  di  penne,  fateli  cuocere  al  forno  piuttosto 
caldo,  ma  non  troppo,  appena  cotti  d’un  bel  color  dorato, 
passatevi  sopra  un  po’  di  butirro  fuso,  metteteli  sopra  una 
tavola,  coperti  d’una  tovaglia,  serviteli  quasi  freddi.  — A 
questi  pani  si  può  dare  qualunque  forma  cuocendoli  in 
stampi  unti  di  butirro,  più  o meno  secondo  la  grossezza. 

45.  “ PANI  DOLCI  ALLA  GENOVESE  CON  DEI  CONFETTI.  — Po- 
nete sopra  il  tavolo  od  entro  una  conca  di  legno  un  chilo- 
gramma  di  bella  e buona  farina  bianca  setacciala,  levatene 
2 ettogrammi  nei  quali  mettete  nel  mezzo  30  gram.  di 
buon  lievito  di  birra  un  po’  asciutto  e passato  alla  sta- 
migna, bagnatelo  con  un  po’  d’acqua  tiepida,  e formale  una 
pasta  un  po’  molle  ben  unita,  mettetela  entro  una  coppa  o 
tegame,  infarinatela,  lasciatela  levare  un’  ora , più  o meno 
di  tempo  secondo  i gradi  di  calore , e cresciuta  quasi  il 
doppio.  Mentre  impastate  col  resto  della  farina  18  uova  in- 
tiere, 15  gram.  di  sale,  50  grani,  di  zucchero  io  polvere, 
6 etlogr.  di  butirro  fresco,  il  terzo  d’un  bicchiere  di  fiore 
di  latte,  bene  impastato  liscio,  unite  il  lievito  che  sarà  giunto 
al  punto  di  sua  fermentazione,  più  20  gram.  d’anice  intiero, 
2 etlogr.  d’uva  di  Malaga  netta  dal  seme,  un  eltogr.  di  scorza 
d’arancio  tagliata  a filetti  fini,  mischiate  tutto  bene,  e met- 
tetela in  una  terrina  infarinala,  coperta  con  una  tovaglia  , 
lasciatela  levare  per  3 ore  circa  secondo  il  grado  di  lem- 


— 509  — 

peialura,  e quando  vedete  la  pasta  cresciuta  quasi  il  doppio, 
divenuta  elastica,  spugnosa,  infarinatela , rimpastatela  e for- 
mate due  pani  rotondi  od  ovali,  tagliati  un  po’  sopra  facendo 
dei  segni  a piacere,  fateli  cuocere  sopra  una  lastra  con 
carta  unta  sotto,  al  forno  caldo  moderato;  cotti  al  punto, 
di  bel  colore,  raffermi  nel  mezzo,  velateli  con  un  etiogr.  di 
mandorle  pelate  e tritate  fine  unite  con  2 ettogr.  di  zuc- 
chero pesto,  un  bianco  d’uovo,  sbattuto  tutto  bene  assieme, 
copriteli  e rimetteteli  al  forno  finché  ghiacciati  di  bel  co- 
lore, serviteli  intieri  o tagliati  a larghe  fette  quando  sono 
freddi.  — Con  questa  pasta  si  possono  fare  ogni  sorta  di 
panini,  michette  con  confetti  o senza,  tagliate  in  varie  guise, 
onde  servirli  con  il  caffè  o thè  come  s’è  detto  dei  briozzi. 

46.  - PANETTONE  alla  milanese.  — Posti  sopra  una  ta- 
vola 0 conca  di  legno  8 ettogr.  di  farina  bianca  buona,  di 
prima  qualità,  mettete  nel  mezzo  4 ettogr.  di  lievito  giunto 
al  punto  di  fermentazione  come  sopra  al  N.  44,  oppure  pren- 
detelo dal  panattiere,  impastatelo  bene  con  un  po’  di  latte 
tiepido,  0 formate  una  specie  di  poltiglia,  ben  sciolta,  ag- 
giungete 6 rossi  d’uova,  2 ettogr.  di  zucchero  bianco  pesto, 
impastate  riunendo  la  farina  poco  per  volta,  10  gram.  di 
sale,  2 ettogr.  di  butirro  fresco  appena  fuso,  e formate  im- 
pastando una  pasta  morbida,  dolce  al  tatto,  piuttosto  molle, 
mischiatevi  15  gram.  d’anice  intiero,  un  ettogr.  d’uva  di  Ma- 
laga netta  dai  semi,  un  ettogr.  d’uva  di  Corinto  ben  netta 
dalle  gambe , 30  gram.  di  cedro  candito  tagliato  a filetti 
sottili,  lutto  ben  mescolato , lasciatelo  levare , e formate  i 
pani  di  qualunque  forma,  come  s’  è detto  sopra  al  N.  45, 
finiteli,  fateli  cuocere  e serviteli  allo  stesso  modo.  Si  fanno 
pure  senza  frutti  dentro,  di  qualunque  forma,  tondi,  ovali, 
indorati  con  uova  sbattute,  coperti  di  zucchero,  o di  man- 
dorle 0 di  pistacchi,  e ghiacciati  dopo  cotti.  — Tutti  questi 
pani  fatti  con  il  lievito,  di  diverse  forme  e svariati  di  gusto, 
si  confanno  mollo  con  il  caffè,  ed  il  thè  al  latte,  e diverse 
altre  bevande. 

47.  - PANI  FARCITI  DI  MARMELLATA  d’aLBICOCCHE  CON  CITRONE. 
— Sbattete  entro  una  terrina  al  tiepido  3 ettogr.  di  farina 
bianca  scaldata,  2 rossi  d’uovo,  12  gram.  di  buon  lievito 
di  birra  netto,  15  gram.  di  zucchero,  6 gram.  di  sale,  ba- 
gnatela con  mezzo  bicchiere  di  latte  più  o meno,  sbattendo 
bene,  aggiungete  poco  per  volta  60  gram.  di  butirro  fuso,  e 


~ 510  - 

formate  una  pasta  un  po’  molle  ed  elastica,  travagliatela  sem- 
pre al  caldo  finche  divenga  spugnosa,  ponetela  sul  tavolo 
infarinato,  dividetela  in  12  pezzetti,  formali  rotondi,  pone- 
teli sopra  una  lastra  di  rame  unta  ed  infarinata,  lasciateli 
un’  ora  incirca  in  un  luogo  tiepido  finche  sono  levati,  fa- 
teli cuocere  al  forno  caldo  moderato,  ben  asciutti,  cotti  ben 
dorati,  levateli,  nettateli,  tagliateli  un  buco  tondo  sopra  con 
uno  stampo  di  latta,  vuotateli,  mettete  della  marmellata 
d’albicocche,  con  una  fetta  di  mela,  o di  pera  cotta  al  sci- 
roppo, larga  quanto  il  buco;  bagnateli  entro  un  sciroppo 
un  po’  ristretto  con  il  gusto  del  limone,  posti  sul  piatto, 
serviteli  con  tramezzo  delle  fette  di  citrone,  e date  loro  il 
lucido  con  marmellata  calda  di  albicocche  ristretta.  Con 
questa  pasta  si  può  fare  ogni  sorta  di  panini  per  il  thè  e 
caffè  al  latte. 

48.  - PANE  DI  MUNIZIONE  AL  CIOCCOLATO.  — Sbattete  en- 
tro una  terrina  14  rossi  d’uovo  con  3 etlogr.  di  zucchero 
bianco  pesto,  ben  montati  spugnosi,  aggiungete  un  etlogr. 
di  buon  cioccolato  rammollito  al  forno,  e mischiato  con  un 
uovo  intiero,  onde  renderlo  collante,  ben  liscio,  mischiatelo 
con  i rossi  d’uovo,  continuando  a sbattere,  unite  3 ettogr. 
di  farina  bianca  seccata  al  forno  e setacciata  fina , un  po’ 
di  vainiglia  in  polvere,  i bianchi  d’uovo  montati  in  neve 
ben  ferma,  mischiate  tutto  leggiermente  assieme,  versatela 
entro  uno  stampo  di  latta  o di  rame  avente  la  forma  del 
pane  di  munizione  abbastanza  grande,  unto  di  butirro,  spol- 
verizzando di  zucchero  tanto  lo  stampo  che  il  preparato , 
fatelo  cuocere  al  forno  non  troppo  caldo,  cotto  ben  asciutto, 
levatelo  e servitelo  sopra  una  tovaglia  inzuccherato. 

49.  - PLUMBUDDINGO  all’  inglese.  — Mettete  entro  una 
terrina  3 ettogr.  di  grassa  di  arnione  di  bue,  2 etlogr.  di 
midolla  di  bue,  ambedue  ben  nette  dalla  pellicola  e dagli 
ossicini,  trite  fine,  aggiungete  8 ettogr.  di  mollica  di  pane 
di  semola  raschiata  e trita  ben  uguale,  un  ettogr.  di  farina 
bianca,  2 ettogr.  d’  uva  passa  di  Corinto , 2 ettogr.  d’  uva 
moscatella  netta  dal  seme,  2 ettogr.  d’uva  senza  seme,  un 
etlogr.  di  cedrato  candito  taglialo  a dadolini , mezzo  bic- 
chiere di  vino  di  Malaga,  altrettanto  di  cognac  o rhum,  2 
etlogr.  di  zucchero  in  polvere,  un  po’  di  scorza  di  limone 
trita,  8 uova  intiere,  un  bicchiere  di  fiore  di  latte,  10  gram  ' 
di  sale,  mischiate  lutto  bene  assieme;  indi  ungete  bene  una 


™ 51'1  — 

tovaglia  di  butirro  fresco,  iofarinata  abbondantemente,  ver- 
sate sopra  il  preparato,  inviìoppatelo  a forma  d’ una  palla, 
ben  legato  con  filo  spago , avrete  una  marmitta  con  acqua 
bollente  sul  fuoco,  abbastanza  grande,  mettete  entro  il  p!um- 
buddingo  con  qualche  peso  sopra  per  tenerlo  soU’  acqua, 
posto  accanto  al  fuoco , fate  che  non  cessi  mai  di  bollire 
adagio  per  5 ore  circa,  aggiungendo  dell’acqua  boUenle  quando 
fa  bisogno;  cotto  al  punto,  levatelo,  sviluppatelo  dalla  tova- 
glia, ponetelo  sul  piatto,  nettatelo,  tagliate  il  bianco  aH’in- 
torno,  e servitelo  con  una  salsa  airingiese  fatta  con  un  cuc- 
chiaio di  farina,  un  etlogr.  di  butirro,  «n  ettogr.  di  zucchero, 
un  po’  di  scorza  di  limone,  sciolta  sul  fuoco,  bagnatela  con 
un  bicchiere  e mezzo  di  vino  di  Malaga  e mezzo  bicchiere 
di  rhum,  un  po’  di  sale,  fatela  legare  al  fuoco  come  una 
crema,  ben  liscia,  passatela  alla  stamigna,  e servitene  un 
poco  aU’intorno,  ed  il  resto  a parie  nella  salsiera.  Si  può 
legare  con  3 rossi  d'uovo. 

50.  - PODINGO  INGLESE  AL  FORNO.  — Mettete  in  un  tegame 
mezzo  litro  di  fiore  di  latte  abbondante,  3 ettogr.  di  zuc- 
chero bianco  pesto,  la  scorza  d’un  limone  trita,  fatelo  ap- 
pena bollire,  aggiungete  7 ettogr.  di  mollica  di  pane  di  se- 
mola tagliata  a dadolini,  lasciatela  un  po’  ad  ammollire,  più 
un  ettogr.  di  cedrato  candito  tagliato  fino , f,  ettogr.  d’uva 
passa  di  Corinto,  2 ettogr.  d’uva  moscatella,  un  ettogr.  d’uva, 
di  Malaga,  tutte  ben  nette  dai  picciuoli  e dai  semi,  3 ettogr. 
di  grassa  di  rognone  di  bue , un  ettogr.  di  midolla  di  bue 
ambedue,  ben  nette  dalla  pellicola  e dagli  ossicini,  triiefinis- 
sime  ben  uguale,  un  bicchiere  di  buon  vino  di  Malaga,  un 
po’  di  sale,  un  po’  di  rhum,  7 uova  intiere,  mischiate  tutto 
beo  assieme,  versatelo  entro  uno  stampo  liscio  di  rame  o 
di  latta,  prima  ben  unto  di  butirro  e coperto  di  pane  leggier- 
mente, fatelo  cuocere  al  forno  non  troppo  caldo  finche  raf- 
fermo nel  mezzo,  riiiversateìo  su!  piallo,  e deve  rimanere 
con  un  buon  odore  e d’un  bel  colore  biondo,  indi  servitelo 
con  un  sambaione  fatto  al  vino  di  Malaga,  e messo  un  poco 
all’  intorno,  ed  il  resto  nella  salsiera,  servito  assieme. 

51.  - PODINGO  INGLESE  ALLA  CANNELLA  NEL  BAGNO  DI  MA- 
RIA. — Mettete  sul  fuoco  entro  un  tegame  quattro  quinti  d’un 
litro  di  buon  fior  di  latte,  un  po’  di  cannella,  4 ettogrammi 
di  zucchero,  quando  bolle  traetelo  dal  fuoco,  mettetevi  6 
ettogrammi  di  mollica  di  pane  di  semola  tagliata  a dadolini, 


— 512  — 

lasciatela  ben  ammollire,  aggiungete  2 ettogrammi  d’ uva 
greca  senza  seme,  2 ettogrammi  d’uva  passa  ben  nettata, 
un  etlograrama  di  cedralo  candito  tagliato  fino,  un  ettogramma 
di  marzapani  amaretti  schiacciati,  6 uova  intiere  ben  sbattute 
prima,  un  po’  di  sale,  mischiate  tutto  bene  assieme,  versa- 
telo entro  uno  stampo  liscio  a cilindro  di  rame  o di  latta 
unto  di  butirro  chiarificato,  fatelo  cuocere  entro  un  tegame 
d’acqua  bollente  sul  fuoco  che  non  oltrepassi  1’  altezza  dei 
tre  quarti  dello  stampo,  copritelo  con  fuoco  sopra;  tratto 
accanto  al  fuoco  appena  che  freme,  lasciatelo,  finche  rap- 
preso nel  mezzo,  rinversatelo,  e servitelo  con  una  crema  fatta 
alla  cannella,  versatene  un  poco  all’intorno,  ed  il  resto  nella 
salsiera  a parte. 

52.  - PODINGO  ALLA  PARIGINA.  — Mettete  entro  un  le- 
game 6 rossi  d’uovo  e due  intieri,  con  un  po’  di  sale,  due 
ettogrammi  di  zucchero  bianco,  un  po’  di  vainiglia  in  polvere, 
2 ettogrammi  di  farina  di  riso  , un  bicchiere  di  fiore  di 
latte,  altrettanto  di  maraschino,  tutto  ben  mescolato  liscio, 
aggiungete  3 ettogrammi  di  grassa  d’arnioni  di  bue,  un  et- 
tograrama  di  midolla  di  bue,  ambedue  ben  nette  dalla  pel- 
licola e dagli  ossicini  e trite  fine,  un  ettogramma  di  mar- 
zapani schiacciati,  un  ettogramma  di  cedralo  candito  tagliato 
a filetti  con  altrettanto  di  mandorle  verdi  confettate,  d’ uva 
di  Malaga  intiera  netta  dai  semi,  o ciriegie  confettate  , 4 
mele  ranelle  mezzane  pelate,  nettate  dai  semi,  trite  fine,  1 
ettogramma  di  marmellata  d’albicocche,  un  po’  di  noce  mo- 
scata raschiala,  mischiate  tutto  bene  assieme,  versatelo  sopra 
una  tovaglia  unta  di  butirro  e bene  infarinala  , legatela  a 
forma  d’una  palla,  fatela  cuocere  con  un  peso  sopra  come 
s’è  detto  sopra  al  n.  49  del  plumbuddingo,  colto  al  punto 
rinversatelo  netto  sul  piatto.  Indi  avrete  30  grammi  di 
pistacchi  con  altrettanto  di  mandorle  dolci  sboglientate , 
pelate,  e tagliate  in  quattro,  impiantatele  sopra,  a forma  d’un 
riccio  (v.  n.  7,  Tav.  XXIII),  e servitelo  con  la  salsa  a parte 
fatta  con  5 rossi  d’uovo,  un  ettogramma  di  zucchero,  un  et- 
togramma di  butirro  fresco,  un  po’  di  sale,  mischiatela  bene 
con  un  bicchiere  di  buon  vino  di  Madera  o di  Malaga,  fa- 
tela legare  sul  fuoco  senza  bollire,  passatela  alla  stamigna 
e servitela  calda. 

53.  - PODINGO  DI  MELE  RANETTE  AI  FRUTTI  CONFETTATI. 
— Pelale  e tagliate  in  otto  parti  18  mele  ranelle,  netta- 


— 513  — 

tele  dai  semi,  ponetele  entro  un  legame  con  2 ettogrammi 
di  zucchero  bianco,  1 etlogramma  di  butirro,  un  po’  di 
scorza  sottile  di  limone,  fatele  cuocere  coperte  adagio  con 
fuoco  sopra  finche  sono  quasi  colte  intiere,  un  po’  bionde, 
aggiungete  3 ettogrammi  d'uva  moscatella,  un  ettogramma 
d’uva  passa  di  Corinto,  3 ettogrammi  d’uva  di  Malaga,  tutte 
mondate  e prive  dai  semi,  un  etlogramma  d’angelica  trita; 
levale  via  la  scorza  di  limoni  , lasciatele  raffreddare  in 
una  terrina;  indi  avrete  uno  stampo  di  latta  fatto  a coppa. 
Fate  4 ettogrammi  di  pasta  a timballa  [v.  n.  5),  spianatela, 
infoderate  rinlerno  dello  stampo  imburrato,  come  una  tim- 
balla, guardando  che  la  pasta  non  resti  piegala,  empite  lo 
stampo  del  suddetto  preparalo,  copritelo  con  un  rotondo  di 
pasta  attaccato  all’ intorno  con  un  po’  d’uovo  sbattuto,  ta- 
gliate la  pasta  che  sopravanza  dallo  stampo,  ripiegandola 
all’ingiù.  Stendete  una  tovaglia  unta  ed  infarinata,  ponetevi  lo 
stampo  rivolto  all’ingiù,  legate  la  tovaglia  e fatelo  cuocere 
come  s’è  detto  pel  plumbuddingo,  che  continui  a bollire  per 
due  ore,  levatelo  daU’acqua,  sviluppatelo,  rinversatelo  dallo 
stampo  sul  piatto,  e servitelo  con  sopra  un  po’  di  zucchero 
fuso  alla  caramella,  un  po’  colorilo,  bagnalo  con  un  bic- 
chiere di  vino  di  Malaga.  Si  può  farlo  cuocere  a!  forno  in 
specie  di  timballa  e servitelo  allo  stesso  modo. 

54.  - PODINGO  DI  GABINETTO  (cabinet).  — Mettete  entro 
una  terrina  d’uva  di  Malaga  nella  dai  semi,  d’uva  di  Corinto, 
uva  di  Smirne  netta  dai  picciuoli  o gambe,  1 ettogramma 
di  ciascuna  qualità,  un  etlogramma  di  cedralo  taglialo  a fi- 
letti, fatele  intiepidire  con  mezzo  bicchiere  di  vino  di  Ma- 
laga, lutto  ben  mescolalo  assieme;  ungete  bene  uno  stampo 
liscio  di  butirro  chiarificaio,  mettete  dei  suddetti  frulli  al 
fondo  dello  stampo,  quindi  mettete  uno  sli'ato  di  biscottini 
a forma  di  segno,  e poi  dei  fruiti,  e dei  biscottini,  conti- 
nuando così  finche  lo  stampo  sia  pieno.  Iodi  sbattete  2 et- 
togrammi di  zucchero  con  14  rossi  d’uovo,  mezzo  litro  di 
fior  di  latte  prima  bollilo  con  un  po’  di  scorza  di  limone, 
versatelo  entro  lo  stampo  con  il  preparato,  fatelo  cuocere 
al  bagno  di  maria  nell'  acqua  bollente,  che  non  oltrepassi 
i tre  quarti  dello  stampo,  copritelo  con  fuoco  sopra,  e fatelo 
cuocere  adagio  senza  bollire;  collo  rappreso  nel  mezzo  e 
fermo,  rinversatelo  sul  piatto,  e servitelo  con  una  crema  al 
limone  nella  salsiera  a parte  ed  un  poco  all’intorno. 

r?  ^ 

OO 


— 514  — 

55.  -PODINGO  DIPLOMATICO  GELATO  AI  CONFETTI.  — Sbattete 
entro  un  tegame  5 rossi  d’uovo  con  3 ettogrammi  di  zuc- 
chero bianco,  tramenate  bene,  con  mezzo  litro  di  fiore  di 
latte,  fatelo  rappigliare  sul  fuoco  senza  bollire  con  un  po’ 
di  scorza  di  limone  trita,  passatelo  alla  stamigna,  fatelo  raf- 
freddare sul  ghiaccio,  mischiatevi  45  grammi  di  colla  di 
pesce  di  prima  qualità,  fusa  entro  un  tegame  sul  fuoco  con 
tre  quarti  d un  bicchiere  d’acqua,  tramenando  bollendo  , e 
fusa  mischiatela  tiepida  con  la  crema  fuori  del  ghiaccio,  e 
quando  è fredda,  unitele  un  eltogramma  di  marzapani  ama- 
retti schiacciati  fini,  e due  quinti  di  litro  di  fiore  di  latte 
sbattuto  in  neve,  un  po’ di  alkermcs  ; quindi  decorate  lo 
stampo  con  delle  mandorle  confettale  verdi,  ciriegie  nette 
dal  nocciuolo,  uva  di  Smirne,  uva  passa  ben  netta,  in  parti 
eguali.  Unto  lo  stampo  con  un  po’  d’olio  di  mandorle  re- 
cente, mettete  i frutti  a disegno  al  fondo  ed  all  intorno  dello 
stampo,  con  tramezzo  dei  biscottini  tagliati  a genio  vostro, 
versate  la  crema  ben  sbattuta,  colante,  liscia,  con  qualche 
frutto  mischiato  assieme,  fate  in  modo  che  lo  stampo  resti 
tutto  decorato  dai  frutti,  fatelo  gelare,  finché  rappreso  fermo, 
rinversatelo  e servitelo  sul  piatto  guernito  con  delle  foglie 
di  limoni  frastagliate  di  bella  figura. 

56.  - PODINGO  all’alemanda.  — Mettete  entro  un  te- 
game 60  grammi  di  farina  bianca  di  prima  qualità,  lique- 
fatela con  mezzo  litro  di  fior  di  latte,  la  scorza  d’un  limone, 
fatela  cuocere  sul  fuoco  tramenandola,  onde  formare  una 
béchamelle  spessa  bollendo  adagio  sul  fuoco.  Sbattete  5 rossi 
d’uovo  freschi  con  5 intieri,  e 2 ettogrammi  di  zucchero 
bianco  pesto,  e quando  sono  ben  montati  unite  la  béchamelle 
passala  alla  stamigna  sbattendo  continuatamente,  finché  ben 
unita  formi  una  specie  di  manteca,  più  un  ettogramma  di 
butirro  fresco  appena  fuso,  ben  mischialo  sbattendo.  Indi 
avrete  uno  stampo  di  latta  alto,  liscio,  con  il  coperto  che 
chiuda  ermeticamente,  ungetelo  di  butirro,  empitelo  fino  ai 
tre  quarti,  chiudetelo,  legatelo  con  filo  spago,  mettetelo  entro 
un  tegame  con  acqua  bollente  che  non  oltrepassi  incirca  la 
metà  dello  stampo,  coprile  il  tegame  con  un  po’  di  fuoco 
sopra,  fatelo  cuocere  bollendo  adagio  per  4 ore  continua- 
tamente, aggiungendo  d’acqua  bollente  di  tanto  iu  tanto  se 
fa  bisogno;  cotto  raffermo  nel  mezzo,  rinversatelo  sul  piatto, 
e servitelo  con  una  crema  al  limone  nella  salsiera  a parte. 


— 515  — 

ed  un  poco  aU’intorno.  Si  possono  mischiare  dei  frulli  con- 
fetiaìi  a piacere. 

57.  - PODINGO  DI  SEMOLA  ALLA  CANNELLA.  — Mellele 
enlro  un  legame  sul  fuoco  un  litro  di  fiore  di  lalle,  o del 
latte,  un  po’  di  sale  con  10  grammi  di  cannella  intiera,  quando 
bolle  levate  la  cannella,  mischiate  tramenando  2 ettogrammi  di 
semola  fina  di  prima  qualità,  formando  bollendo  una.  pol- 
tiglia, aggiungete  2 ettogrammi  di  zucchero  bianco  pesto; 
ben  colta,  traetela  dal  fuoco,  aggiungete  un  etlogramma  di 
butirro  fresco,  un  etlogramma  d’  uva  passa  di  Corinto,  un 
etlogramma  d’uva  di  Malaga,  ambedue  ben  nelle  dai  pic- 
ciuoli e dai  semi,  45  grammi  di  cedrato  taglialo  a dado- 
lini od  a filetti  fini,  e 5 uova  intiere  ben  sbattute,  mischiale 
tutto  bene  assieme.  Indi  avrete  uno  stampo  di  rame  o di 
latta  unto  di  butirro  chiarificaio,  empitelo  del  preparato,  met- 
tetelo in  un  tegame  con  acqua  bollente,  che  non  oltrepassi 
i tre  quarti  dello  stampo,  fatelo  cuocere  accanto  al  fuoco, 
coperto  con  fuoco  sopra,  ma  senza  bollire,  cotto  raffermo  nel 
mezzo,  rinversatelo  sul  piatto  e servitelo  con  una  crema  alla 
cannella  un  po'all’intorno  ed  il  resto  nella  salsiera. 

58.  - PODINGO  DI  SEMOLA  AL  FORNO.  — Si  prepara  la 
semola  come  sopra,  ma  colla  più  rislrelta,  del  resto  si  fa 
allo  stesso  modo,  si  aggiunge  3 rossi  d’uovo  con  i bianchi 
sbattuti  in  neve,  unto  ben  lo  stampo,  si  copre  di  pane  grat- 
tugiato, versate  il  preparato,  fatelo  cuocere  al  forno  caldo 
moderatamente;  cotto  raffermo  nel  mezzo,  rinversatelo  sul 
piatto,  e servitelo  con  una  crema  qualunque  a parte. 

59.  - PODINGO  Di  RISO  all’  arancio.  — Nettate,  lavate 
e fate  bollire  per  3 minuti  nell’acqua  enlro  un  legame  sul 
fuoco  3 ettogrammi  di  buon  riso,  scolate  1’  acqua,  aggiun- 
gete 30  grammi  di  butirro  fresco,  mezzo  litro  di  fiore  di  lalle 
ed  un  bicchiere  di  latte,  un  po’  di  sale,  fatelo  cuocere  finche  cotto 
tenero,  un  po’asciutto,  con  un  po’  di  zucchero  in  pane  ra- 
schialo sopra  la  scorza  d’un  arancio,  più  1 etlogramma  di 
zucchero  in  polvere,  bollito  un  momento  tutto  assieme  un 
po’  ridotto,  ben  mescolalo,  traetelo  dal  fuoco,  aggiungete  un 
cUogramma  d’uva  di  Smirne  senza  seme,  30  grammi  d’uva 
passa,  tutte  nelle  dai  picciuoli,  30  grammi  di  cedrato  can- 
dito taglialo  a filetti  o dadi  piccoli,  più  6 uova  intiere  fresche 
bene  sbattute,  unite  tutto  bene  assieme,  versatelo  entro  uno 
stampo  unto  di  butirro  chiarificaio,  fatelo  cuocere  al  bagno 


— sie- 
di maria  come  s’è  dello  sopra  pel  podingo  di  semola  al  n.  57; 
rappreso  fermo  nel  mezzo,  rinversalelo  sul  piallo  e servilelo 
con  una  crema  all’arancio. 

60.  - PODINGO  ALLA  TEDESCA  AL  GUSTO  DEL  LIMONE.  — 
Formale  una  pasla  soda  con  2 eltogrammi  di  farina  bianca 
e dei  rossi  d'uovo  quaolo  ne  fa  bisogno,  con  un  po’  di  scorza 
di  limoni  raschiala,  un  pizzico  di  sale,  spianalela,  e taglia- 
tela come  tagliatelli  finissimi  e non  più  lunghi  di  4 cen- 
timetri, fateli  cuocere  nel  fiore  di  latte  bollendo  adagio  con 
30  grammi  di  butirro,  2 ettogrammi  di  zucchero,  tramenale 
di  tanto  in  tanto,  finche  sono  cotti  teneri,  ridotti  un  po’ 
spessi,  aggiungete  un  ellogramma  di  marmellata  di  mele 
ranelle  ristretta,  un  ettograrama  di  marzapani  amaretti,  un 
ettogramma  di  cedro  candito  tagliato  a filetti,  un  ellogramma 
d’uva  moscatella  ben  netta,  5 uova  intiere  fresche  e ben 
sbattute,  mischiate  tutto  bene  assieme,  versatele  entro  uno 
stampo,  fatelo  cuocere  al  bagno  di  maria,  come  s’è  detto  del 
podingo  di  semola  al  n.  57,  cotto  fermo  nel  mezzo,  rinver- 
salelo  sul  piallo,  e servilelo  con  una  crema  al  limone. 

61.  - PLUMGAKE  ghiacclvto  al  punch.  — Mettete  entro 
una  terrina  3 ettogrammi  di  butirro  fresco  appena  fuso,  tra- 
menate forte  con  un  cucchiaio  di  legno  finche  divenga  bianco 
aggiungendo  3 ettogrammi  di  zucchero  bianco  pesto  fino 
con  4 rossi  d’uova,  e 5 uova  intiere,  si  mischiano  poco  per 
volta,  sempre  sbattendo  finché  avrete  una  pasta  morbida  e 
bianca,  aggiungete  3 eltogrammi  di  farina  bianca  setacciata, 
unitela  ben  liscia  con  mezzo  bicchiere  di  buon  rhum,  un  ; 
ellogramma  di  mandorle  confettale  verdi  tagliale  in  due,  un 
ellogramma  di  cedrato  candito  taglialo  a filetti,  un  ettogramma 
d'uva  di  Malaga,  con  altrettanto  d’uva  passa  di  Corinto,  ben 
netta  dai  semi  e dalle  gambe,  un  po’  di  .scorza  di  limoni 
tritata  fina,  unite  tutto  bene  assieme,  versatelo  entro  uno 
stampo  0 tegame  liscio  foderaio  nell’interno  di  carta  unta 
di  butirro,  mettetelo  al  forno  non  troppo  caldo,  lasciatelo  un’ 
ora  e mezza  circa,  lasciatelo  raffreddare  circa  un’  ora,  rin- 
versatelo  e servitelo  caldo  o freddo  spolverizzato  di  zucchero 
0 ghiacciato  al  punch  (u.  Ghiaccio,  n. 

62.  - PLUMGAKE  all’  uva  di  corinto  ghiacciato  al  sor- 
retto DI  CAMPAGNA.  — Fate  una  pasta  come  s’è  detto  sopra, 
ma  mischiate  soltanto  2 eltogrammi  d’uva  di  Corinto  netta, 
un  po’  di  rhum,  4 grammi  di  vainiglia  in  polvere,  versatela 


— 517  — 

entro  una  cassetta  di  carta,  che  resti  spessa  3 centimetri, 
fatela  cuocere  al  forno  dolce  di  calore,  collo  al  punto,  raf- 
fermo nel  mezzo  di  bei  colore,  levatelo  dalla  cassa  quando 
è freddo,  versategli  sopra  un  ghiaccio  fatto  al  sorbetto  di 
campagna,  tagliatene  dei  quadretti  ben  giusti  e netti,  lascia- 
teli raffreddare  e serviteli. 

63.  - PANNEQUETS  (pannicelli)  alla  marmellata  d’al- 
bicocche. — Sbattete  entro  un  tegame  un  ellogramma  di 
farina  bianca,  60  grammi  di  zucchero  bianco  pesto,  6 rossi 
d’uovo  e 4 intieri,  un  po’  di  cannella  in  polvere,  un  pizzico 
di  sale,  aggiungete  poco  per  volta  del  fior  di  latte  da  for- 
mare una  pasta  colante  liquida  e ben  liscia.  Indi  avrete  una 
padella  ben  netta  sul  fuoco  unta  con  un  po’ di  butirro  chia- 
rificato, mettete  entro  due  o tre  cucchiai  della  pasta  sud- 
detta, fate  che  si  spanda  sottilissima,  cuocendo  adagio  ap- 
pena rappresa,  colorita  un  po’  bionda,  che  resti  tenera  e 
non  coriacea , ponete  un  tondo  rovesciato  sopra  un  piatto 
più  grande,  rinversata  la  frittella  colla  sopra,  formatene  tante 
mettendole  l’una  sopra  l’altra  con  tramezzo  a due  delia  mar- 
mellata, indi  altre  due  spolverizzale  di  zucchero  con  un 
po’  di  cannella,  e così  di  seguito,  fatene  finché  n’avete  ab- 
bastanza, spolverizzate  di  zucchero:  fate  dei  disegni,  ap- 
poggiandovi sopra  delle  aslicciuole  di  ferro  roventi,  e ser- 
vitele calde. 

64.  - PROFITEROLLES  con  cioccolato  alla  delfina. — 
Avrete  colle  una  decina  di  michette  di  pasta  reale  dette 
choux  (V.  Pasta,  N.  17),  falle  fresche  grosse  come  uova , 
ghiacciatele  con  lo  grara.  di  cioccolato  rammollito  al  calore, 
mischialo  con  un  ellogr.  di  zucchero  ed  un  bianco  d’uovo, 
più  0 meno,  mascheratele  e fatele  asciugare  al  forno.  Quindi 
fate  una  crema  pasticcierà  al  cioccolato  (V.  Crma,  N.  38), 
falene  la  quantità  necessaria  per  empire  le  michette  da  un 
buco  fatto  per  sotto;  versatene  un  poco  sopra  il  piallo,  e 
fatela  colorire  un  poco  al  forno , quindi  levatela,  e ponete 
le  michette  farcite  sopra,  rimettete  il  piatto  al  forno  finché 
le  michette  sono  ben  calde,  e servitele.  Si  può  ancora  farle 
con  piccole  michette  di  pane  di  semola  rammollite  nel  latte, 
asciugate  e finite  come  sopra. 

65.  - PICCOLI  berlingozzi  (petits  gateaux)  ghiacciati  ai 
PISTACCHI  all’  inglese.  — Fate  una  pasta  brisée  di  4 etlogr. 
di  farina  (V.  N.  4,  Pasta)  tutta  finita,  divisa  in  due  parli, 


— 518  — 


spianatela  spessa  uno  scudo , ponete  una  parte  sopra  una 
lastra  di  rame  ben  netta,  versale  sopra  una  buona  crema 
pasticcierà  fredda  al  gusto  d’arancio  fV.  Crema,  N.  37), 
allargatela  spessa  uno  scudo,  spianate  V altra  parte  allo 
stesso  modo,  ponetela  sopra,  attaccatela  all’ intorno  col  pen- 
nello con  delle  uova  sbattute,  fate  dei  buchi  qua  e là  sopra 
con  la  punta  del  coltello,  fatela  cuocere  al  forno  piuttosto 
caldo , cotta  di  bel  color  doralo  sotto  e sopra , tratta  dal 
forno , tagliatela  a piccoli  quadrati  lunghi  6 centimetri  e 
larghi  2,  ben  staccati,  ravvicinateli  tutti  assieme,  e copri- 
teli d’  un  ghiaccio  reale  bianco , con  sopra  dei  pistacchi 
verdi  tagliati  a filetti , fateli  asciugare  al  forno  senza  colo- 
rirsi, staccati  e tagliali  netti,  serviteli. 

66.  - PÌCCOLI  BERLINGOZZI  (PETITS  GATEVLx)  ALL’iTALIANA. 
— Preparate  una  crema  pasticcierà,  e fate  in  tutto  allo 
stesso  modo  come  s’ è dello  sopra,  ma  invece  di  pasta 
brisée,  prendete  della  pasta  frolla  al  N.  10,  finitela  e fatela 
cuocere  al  forno  di  caler  dolce , colla  di  bel  colore  sotto 
e sopra  , tagliatela  a quadretti  o rotondi , senza  muoverla 
dal  sito , ghiacciatela  al  cioccolato  con  uovo  ( V.  Ghiaccio , 
N.  45  ) , con  zucchero  in  grana  sopra , fateli  asciugare  al 
forno,  staccateli  tagliandoli  netti,  e serviteli. 

67.  - PICCOLI  BERLINGOZZI  ( PETITS  GATEAUX  ) FOURRÉS  À 
LA  d’artois.  — Fate  e spianate  in  due  parti  una  pasta  fatta 
come  pei  berlingozzi  all’  inglese  come  al  N.  65,  ma  invece 
di  crema,  mettete  sopra  una  buona  marmellata  d’albicocche, 
allargatela  sopra  uguale  e spessa  uno  scudo,  mettete  l’altra 
parte  di  pasta  sopra,  attaccata  bagnandola  con  un  po’  d'uovo 
sbattuto,  indoratela  d’uovo  col  penrello  sopra,  fate  tante 
linee  con  la  [uinla  del  coltello , tagliando  un  po’  la  pasta , 
ma  che  non  tocchi  la  marmellata;  indi  segnale  la  lunghezza 
e larghezza  dei  berlingozzi  col  tagliare  di  più  la  pasta , 
fatela  cuocere  al  forno  piuttosto  caldo,  colla  di  bel  colore 
sotto  e sopra,  levatela  dal  forno,  spolverizzatela  bene  di 
zucchero  bianco,  riposta  nel  forno,  fatela  ghiacciare  fondendo 
lo  zucchero  con  una  piccola  fiamma  da  un  canto  del  forno 
girando  la  torliera  su  cui  v’  è la  pasta , finche  è ben 
lucida  chiara , levatela , tagliatela  a quadretti,  e serviteli. 

68.  - PICCOLI  BERLINGOZZI  (PETITS  GATEAUX)  DE  PITHIVIERS 
PERLATi.  — Pelale  due  ettogr.  di  mandorle  prima  sboglien- 
late  nell’  acqua  bollente,  nettatele  bene,  pestatele  nel  mor- 


— 519  — 

taio  con  30  gram.  di  mandorle  amare,  bagnatele  con  un 

po’ di  bianco  d’uovo  pestando  cbe  non  facciano  olio,  ag- 
giungendo 1 etlogr.  di  butirro  fresco , 3 rossi  d’  uovo , 2 
etlogr.  di  zucchero,  un  pizzico  di  sale,  indi  avrete  dei  pic- 
coli slannipi , infoderateli  internamente  di  pasta  fina  fatta 
come  al  N.  4 (V,  Pasta),  spianata  sonile  4 millim.,  tagliata 
più  grande  degli  stampi , ponetela  sopra  calcando  con  un 
pezzetto  dì  pasta  infarinato  affinchè  non  vi  resti  dell’ aria 
tramezzo , tagliale  la  pasta  che  sopravanza , empiteli  per 
due  terzi  de!  suddetto  preparalo,  indoraleìi  con  uova,  po- 
nete sopra  un  foglio  di  pasta  largo  quanto  lo  slampo,  fa- 
telo attaccare  all’  intorno,  metteteli  al  forno  piuttosto  caldo, 
cotti  di  bel  colore  solfo  e sopra,  levateli,  rinversaleli  dagli 
stampi,  e quando  sono  quasi  tiepidi,  fate  loro  una  ghirlanda 
di  piccole  perle  di  ghiaccio  reale  tutto  ali’  intorno  (Y.  N.  8, 
Tav.  XXllI),  e serviteli  spolverizzati  di  zucchero.  Si  fanno 
pure  allo  stesso  modo  con  avellane  abbroslolile  e nette , 
variando  gli  stampi  e la  decorazione  a piacere. 

69.  - PICCOLI  BERLINGOZZI  ( PETITS  GATEADX  ) ALLE  MELE 
MERINGATI.  — Pelate  e tagliate  io  tre  parti , nettate  dai 
semi  6 beile  mele  ranelle,  fatele  cuocere  eoo  uo  eltogr.  di 
zucchero,  2 bicchieri  d’acqua,  un  po’  di  scorza  di  limone,  cotte 
tenere  ben  intiere,  ridotte  a sciroppo,  fatele  raffreddare. 
Indi  preparate  degli  stampi  come  sopra,  infoderati  iieirio- 
teroo  di  pasta,  mettetevi  una  fella  o più,  se  fa  bisogno, 
di  mete  con  un  po’  di  marmellata  d’  albicocche  unita  ai 
suo  sciroppo  ridono,  copriteli , finiteli , fateli  cuocere  come 
s’ è dello  sopra  ; cotti  di  bel  colore  sotto  e sopra , levateli 
quasi  tiepidi  dagli  stampi , copriteli  d’  una  pasta  per  me~ 
ringhe  di  forma  piramidale  ( V.  N.  9 , Tm.  XXIII  ) , fateli 
delle  piccole  perle  con  un  cartoccio , spolverizzati  di  zuc- 
chero, fateli  seccare  ai  forno  di  caìor  dolce  senza  colorirsi, 
e serviteli.  Si  fanno  pure  così  di  pere  ; si  può  cangiare  gli 
stampi  e la  decorazione,  e ghiacciarli  diversamente. 

70.  - PICCOLI  BERLINGOZZI  ALLA  GENOVESE  GHIACCIATI  AL- 
l’arancio.  — Preparate  on  ripieno  come  s’  è detto  dei  bon- 
bocconcini  al  N.  31.  Avrete  dei  piccoli  stampi  infoderati  di 
pasta  come  pei  galeaux  de  Pilhmers  al  N.  68,  empiteli  del 
suddetto  ripieno , e finiteli  allo  stesso  modo  dei  pìccoli 
galeaux  de  Pilhmers,  fateli  cuocere  al  forno  piuttosto  caldo, 
cotti  coloriti  biondi  sotto  e sopra,  levateli  dagli  stampi  quasi 


— 520  — ! 

I 

tiepidi , bagnateli  il  dissopra  entro  un  ghiaccio  all’  arancio  j 

(V.  ghiaccio,  N.  55),  posti  sopra  la  torliera,  fateli  prendere  1 

il  lucido  al  forno  non  troppo  caldo,  e serviteli  caldi. 

71.  - PICCOLI  BERLINGOZZI  LUCIDI  DECORATI  ALLE  CIRIEGIE. 

— Preparale  dei  'piccoli  stampi  in  ogni  modo  come  s’  è 
dello  dei  piccoli  berlingozzi  di  Pithiviers  al  N.  68,  ma  in- 
vece delle  mele,  mettete  delle  ciriegie  nelle  dai  noccioli, 
colle  nel  sciroppo  ridotto;  finiteli  e fateli  cuocere  come  al 
N.  68,  rinversaleli  tiepidi , bagnateli  la  parte  di  sopra  entro 
la  marmellata  d’  albicocche  ben  calda,  un  po’  liquida,  quindi 
lasciatela  raffreddare,  bagnatela  di  nuovo  entro  un  ghiaccio 
fatto  un  po’  liquido,  con  zucchero,  un  po’ d’acqua,  ed  il 
sugo  di  limone,  posti  un  momento  al  forno  su  gratella  non 
troppo  caldo,  finche  ben  lucidi,  levateli,  decorateli  con 
mandorle  e pistacchi  sboglienlali , pelali  e tagliali  in  due,  i 

bagnati  con  un  po’  di  ghiaccio  reale  da  una  parte  ed  ap-  ; 

poggiati  sopra,  e serviteli  (V.  N.  10,  Tav.  XXlll). 

72.  - PICCOLI  PASTICCIETTI  ( PETITS  VOLS-AU-VENT  ) ALLA 
PRIMATICCIA.  — Preparate  una  pasta  tutta  finita  come  s’  è 
dello  al  N.  1 delle  'paste  , spianatela  spessa  8 millimetri , 
tagliatela  con  uno  stampo  rotondo  largo  5 centim. , posti 
sopra  una  lastra  umidita  con  un  po’  d’acqua,  fateli  un  ta- 
glio nel  mezzo  con  uno  stampo  d’  un  centim.  più  piccolo, 
che  non  allrepassi  la  metà  della  pasta,  fateli  cuocere  al 
forno  piuttosto  caldo , colti  di  bel  color  dorato  , vuotateli 
levando  la  parte  tagliata  nel  mezzo , bagnateli  al  disopra 
entro  un  ghiaccio  reale  non  troppo  spesso , fate  loro  una 
ghirlanda  di  pistacchi  verdi  tagliali  in  due , fateli  seccare 
al  forno  senza  colorirsi,  empiteli  a forma  piramidale  d’una 
crema  alla  Chantilly  al  limone,  e serviteli  con  dei  pistacchi 
impiantali  sopra  ben  verdi  (V.  N.  11,  Tav.  XXIIl). 

73.  - PICCOLI  VENTAGLI  (cANAPÉs)  DECORATI.  — Fate  Una 
pasta  sfogliata  come  s’è  dello  al  N.  1,  tutta  finita,  spianala 
spessa  un  centim.,  larga  2 decira.,  piegata  all’ indentro  in 
quattro,  calcata  un  po’ nel  mezzo  con  lo  spianatoio,  umi- 
dita con  un  po’  d’ acqua  , ripiegata  sopra,  calcatela  un  poco 
dalla  parte  che  è stata  piegata  e lasciatela  spessa  tutto  ciò 
che  si  può  dall’ altra  parte,  tagliandone  un  po’ via  per  lungo  ; 
dalla  parte  più  spessa  con  il  coltello  caldo  ; poscia  taglia- 
tela per  traverso,  larga  un  centimetro,  col  coltello  caldo, 
ponete  i pezzi  sopra  una  torliera  piana  dalla  parte  che 


— o21  - 

sono  stali  tagliati,  distanti  4 cenlira.  l’uno  dall' altro,  posti 
entro  il  forno  piuttosto  caldo,  colti  appena  un  po’ biondi, 
divenuti  cuocendo  con  una  bella  forma  d’  un  ventaglio , 
levateli,  spolverizzateli  di  zucchero  pesto  fino,  ghiacciateli 
alla  fiammella  falla  ad  un  canto  del  forno  girando  la  tor- 
liera  finche  lo  zucchero  è fuso  chiaro,  levateli,  bagnateli  il 
contorno  entro  un  po’  di  ghiaccio  reale , spolverizzateli 
di  zucchero  fatto  rosso  e verde,  e serviteli  (V.  N.  12, 
Tav.  XXllI  ). 

74.  - PASTICCIETTI  ripiegati  e rosolati  all’  alkermes. 
— Fate  un  po’  di  pasta  sfogliala  come  s’  è detto  al  N.  1 , 
spianata  spessa  8 millira.,  tagliale  tante  ruolelle  con  uno 
stampo  scannellato  o liscio  largo  8 cenlim.,  mettete  un  po’ 
di  marmellata  nel  mezzo  , umiditi  d’  uovo  sbattuto  con  un 
po’  d’acqua  col  pennello,  piegateli  in  due  calcando  un  po’ 
col  dito  ali’  intorno,  posi!  sopra  una  tortiera,  fateli  cuocere 
al  forno  caldo,  colti  d’  un  bel  color  biondo,  levateli,  bagna- 
teli entro  un  ghiaccio  all’alkermes  (V.  Ghiaccio)  non  troppo 
spesso,  metteteli  un  momento  al  forno,  fateli  prendere  il 
lucido,  levateli,  lasciateli  raffreddare  e serviteli. 

75.  - PICCOLI  ASTUCCI  ALLA  CREMA  PASTICCIERÀ.  Fate 

una  crema  pasticcierà  la  qtianlita  che  desiderate  (V.  N.  37, 
Crema)  piuttosto  spessa,  lasciatela  raffreddare  ; indi  spianate 
della  pasta  sfogliata,  falla  come  al  N.  1,  spessa  6 millim., 
indoratela  col  pennello  d’  uovo  sbattuto,  fate  sopra  con  un 
cartoccio  un  filo  di  crema  grosso  il  dito  mignolo,  invilup- 
patela bene  di  pasta,  ruolatela  a forma  d’  un  bastone,  ta- 
gliatela, a pezzetti  lunghi  un  decimetro,  posti  sopra  la  lor- 
tiera,  chiudete  le  due  estremila  con  un  pezzetto  di  pasta 
umidito  con  uovo,  fatti  tulli  cosi,  indorateli  e fateli  cuocere 
al  forno  piuttosto  caldo,  colti  di  bel  colore,  spolverizzateli 
di  zucchero,  e ghiacciati  come  sopra  dei  ventagli,  e serviteli. 

76.  - PICCOLI  ASTUCCI  (CANNELLONS)  A LA  CHANTILLY.  — 
Avrete  una  pasta  falla,  come  al  N.  4 delle  paste,  spiana- 
tela spessa  uno  scudo,  indoratela  leggiermente  con  un  po’ 
d’  uovo;  indi  avrete  tanti  pezzetti  di  canna  grossi  il  dito 
mignolo,  lunghi  un  decimetro,  unti  con  un  po’ di  butirro, 
tagliale  la  pasta  a forma  di  tanti  Rastrelli  lunghi  3 deci- 
metri , larghi  2 centim.,  girateli  all’  intorno  dei  pezzi  di 
canna  dalla  parte  non  indorala , che  i giri  appoggino  un 
po’  r uno  sopra  1’  altro,  come  vedete  nel  disegno  (V.  N.  13, 


Tm.  XXIIl),  copriteli  di  zucchero  in  grana,  posti  sopra  una 
toitiera,  fateli  cuocere  al  forno  non  troppo  caldo,  cotti  croc- 
canti di  bel  colore,  dorati,  levale  i pezzetti  di  canna,  lascia- 
teli raffreddare,  empiteli  con  un  cartoccio  di  crema  sbattuta 
in  neve  (V.  N.  36,  pag.  441)  mischia  con  un  po’  di  can- 
nella in  polvere  e zucchero,  e serviteli. 

77.  - PETITES  BOUCHÉES  perlate  alla  marmellata  d’al- 
bicocche. — Avrete  2 ellogr.  di  pasta  sfogliala  falla  come 
al  N.  1 delle  paste,  spianatela  spessa  5 millimetri,  tagliate 
degli  anelli  rotondi  con  uno  stampo  largo  6 ceniim.,  rita- 
gliata nel  mezzo  con  uno  stampo  largo  4 ceiitim.,  quindi 
riunite  e spianate  di  nuovo  la  pasta,  e tagliate  dei  rotondi 
uguali  agli  anelli,  poneteli  sopra  una  torliera  umidita  d'ac- 
qua, posale  gli  anelli  sopra,  e fateli  cuoceie  al  forno  non 
troppo  caldo,  colli  di  bel  color  doralo;  empite  un  cartoc- 
cio di  ghiaccio  reale,  e fate  un  giro  di  perle  sul  bordo 
come  nel  disegno  (V.  N.  14,  Tav.  XXlll),  fateli  seccare  al 
forno  senza  colorirsi,  mettete  un  po’  di  marmellata  con  il 
cartoccio  tramezzo  alle  perle,  ed  empite  il  vuoto  nel  mezzo 
di  marmellata.  Si  possono  guernire  di  ciriegie,  di  fragole, 
di  crema  pasticcierà,  ecc. 

78.  - PICCOLI  SCUDI  DECORATI.  — Fate  una  pasta  come 
al  N.  1 delle  paste,  piegala  una  volta  di  più,  spianatela 
spessa  5 millimetri  con  uno  stampo  lungo  6 centimetri,  e 
largo  5 cent.,  avente  la  forma  d’uno  scudo  (V.  N.  15, 
Tav.  XXIIl),  oppure  tagliale  uno  stampo  di  cartone  d’islessa 
forma,  appoggiatelo  sopra  la  pasta  e tagliale  così  gli  scudi, 
posti  sopra  una  torliera,  umiditeli  con  un  po’  d’uovo  sbat- 
tuto con  un  po’  d’acqua,  ponete  un  nastrino  lutto  all’  in- 
torno, e con  due  pezzetti  in  mezzo  a forma  di  croce,  lutto 
d’  istessa  pasta,  indorateli  d’  uovo  c fateli  cuocere  al  forno 
dolce  di  calore,  colti  di  bel  colore  biondo  , spolverizzateli 
di  zucchero,  fateli  ghiacciare  alla  fiammella  d’  accanto  al 
forno,  girando  la  torliera,  finche  fuso  lo  zucchero  chiaro, 
levateli  e formale  una  decorazione  con  ghiaccio  reale  col 
cartoccio,  come  vedete  nel  disegno  (V.  N,  15,  Jay.  XXIIl). 

79.  - PICCOLE  FOGLIE  DI  QUERCIA  LUCENTI.  — Spianate 
una  pasta  come  sopra,  tagliale  delle  foglie  di  quercia  lun- 
ghe 6 centim.  e larghe  3,  con  uno  stampo  o modello  di 
cartone  come  s’ è detto  sopra,  poste  sopra  una  torliera, 
umiditele  con  un  po’  d’  uova  sbattute , mettete  dei  filetti 


TAY.xx:in 


— 52-i  — 

sopra  d’  istessa  pasta , formando  le  coste  delle  foglie 
(V.  N.  16,  Tav.  XXIII),  indoratele  coll’uovo,  fatele  cuocere, 
ghiacciatele  e servitele  come  sopra. 

80.  - PICCOLI  ROSONI  DECORATI  ALLA  MARMELLATA. — Spia- 
nate una  pasta  come  s’è  detto  sopra  a!  ii.  78,  tagliale  dei 
rotondi  larghi  5 cenlim.,  posti  sopra  una  lorliera,  umiditeli 
con  un  po’  d’acqua,  mettete  sopra  ben  pareggiate  simme- 
tricamente 8 piccole  mezze  lune,  che  non  oltrepassino  il 
ri'tondo  al  dissolto,  spolverizzati  di  zucchero,  fateli  cuocere 
al  forno  di  calor  dolce,  colli  un  po’  biondi,  levateli,  deco- 
rateli sopra  le  mezze  lune  con  ghiaccio  reale  nei  cartoccio, 
fateli  seccare  al  forno  e mettete  tra  mezzo  della  marmella- 
ta, finiti  di  bella  figura  (V.  n.  17,  Tav.  WUl),  e serviteli. 

81.  - PICCOLI  FIORI  TAGLIATI  IN  VARii  DISEGNI.  — Spia- 
nale una  pasta  fatta  come  s’è  dello  al  n.  78,  per  gli  scu- 
di, e tagliatela  con  stampi  di  latta,  o con  modelli  falli  di 
cartone,  aventi  la  forma  come  nel  disegno  ( V.  n.  1 , Tav. 
XXI V)^  potete  decorarli  mettendo  degli  anelli  o foglie  più 
sottili  sopra,  fateli  cuocere,  ghiacciateli , ben  chiari  lucidi, 
come  s’è  dello  al  n.  78,  e potete  farli  varie  decorazioni  con 
ghiaccio  reale  e marmellata,  e serviteli. 

82.  - PICCOLI  CANESTRI  GUERNITI  ALLA  CREMA  PLOMBIERE. 
— Spianale  un  poco  di  pasta  sfogliata  falla  come  al  n.  1 
(d.  pasta),  spessa  8 millimetri,  tagliatela  con  uno  stampo  di 
latta  ovale  lungo  6 cenlim.  e largo  4,  in  tanti  ovali  quanti 
canestri  volete  fare,  ritagliateli  a forma  d’anelli  con  uno  stam- 
po dell’islessa  forma,  lungo  4 cent,  largo  2,  riunite  la  pa- 
sta avanzata,  e spianala  più  sottile,  tagliate  tanti  ovali  uguali 
ai  primi,  posti  sopra  la  torliera,  umiditeli  sopra  con  un  po’ 
d’acqua,  mettete  un  anello  sopra  ciascuno,  indorateli  coll’uo- 
vo, fateli  cuocere  al  forno  piuttosto  caldo,  colli  di  bel  co- 
lore, spolverizzateli  di  zucchero,  fateli  ghiacciare  come  s’è 
dello  al  n.  78  degli  scudi.  Indi  avrete  tanti  mezzi  anelli 
larghi  come  li  suddetti,  colli  di  bel  color  biondo,  attaccateli 
sopra  i pasticcelti  ovali,  con  zucchero  fuso  alla  caramella , 
formando  il  manico  a forma  di  canestro.  Empiteli  d’una  cre- 
ma plornbière  mascherandola  con  un  poco  di  pistacchi  triti 
(V.  n.  2,  Tav.  XXIV),  e serviteli. 

83.  - PICCOLE  PASTE  ALLA  REALE.  — Spianale  una  pa- 
sta come  s’è  detto  sopra,  soltanto  4 millim.,  lunga  a forma 
d’una  fascia,  larga  un  decimetro,  fate  uno  strato  di  ghiac- 


— 524  - 

ciò  reale  sopra  soltile,  indi  tagliatela  per  traverso  a pezzi 
larghi  4 centimetri,  posti  sopra  la  tortiera,  fateli  cuocere  al 
forno  non  troppo  caldo,  coìti  croccanti  d’un  bel  color  bion- 
do, leggieri,  levateli  e serviteli  appena  freddi.  Si  può  variar 
la  forma  tagliandoli  in  varii  modi,  mettendo  dei  pistacchi 
verdi  triti  sopra. 

84.  - PICCOLE  PASTE  ALLA  CONDE  OD  ALLE  NOCCIUOLE.  — 
Sboglientate  e pelate  nette  30  gram.  di  mandorle,  tritatele 
fine,  fatele  seccare,  mischiatele  con  il  ghiaccio  reale  ; op- 
pure 30  gram.  di  nocciuole  un  po’  abbrustolite,  nette  dalla 
pelle,  pestatele  con  un  poco  di  bianco  d’uovo  nel  mortaio, 
mettetele  con  il  ghiaccio  reale  e ghiacciate  la  pasta,  fini- 
tele in  ogni  modo  come  s’è  dello  sopra. 

85.  ~ PICCOLE  MiRGHERiTE  DI  PASTA  FROLLA.  — Spianale 
una  pasta  fatta  come  al  n.  10  delle  paste,  spessa  5 miilim., 
tagliate  tante  ruotelìe  larghe  5 centim.,  ponetene  la  metà  sulla 
tortiera  con  in  mezzo  un  poco  di  marmellata  di  albicocche, 
umidite  con  un  poco  di  bianco  d’uovo  sbattuto,  mettete  gli 
altri  rotondi  sopra , fateli  cuocere  al  forno  di  calor  dolce , 
cotti  croccanti  biondi,  levateli,  fateli  uno  strato  di  ghiaccio 
reale  sopra.  Indi  avrete  degli  anelli  falli  e cotti  bianchi  di 
pasta  sfogliala  larghi  2 centimetri,  bagnali  nel  ghiaccio,  e 
mascherali  di  zucchero  rosso,  posti  nel  mezzo  a ciascheduno 
dei  rotondi  sul  ghiaccio,  e ponete  tutto  all’ intorno  dei  pi- 
stacchi mondali  e tagliali  in  due,  fatele  asciugare  (V.  n.  3, 
Tav.  XXIY),  mettete  un  po’  di  marmellata  nel  mezzo  del- 
l’anello, e servitele. 

86.  - PICCOLI  RASTONi  FROLLI.  — Prendete  una  parte  di 
pasta  frolla  fatta  come  al  n.  10,  ed  una  parte  di  pasta  sfo- 
gliata fatta  come  al  n.  1 delle  paste,  mettete  1’  una  sopra 
Paìlra,  spianatela  e ripiegatela  tre  volte,  come  s’è  detto  per 
la  pasta  sfogliala  al  n.  1 (V.  pasta) , e quando  è bea  mi- 
schiata, spianala  spessa  1 centim.  indoratela  con  uova,  spol- 
verizzatela di  zucchero  e tagliate  làuti  bastoncini  lunghi  8 
centim.  e larghi  1 centim.,  metteteli  sulla  tortiera  ben  di- 
ritti, fateli  cuocere  al  forno  non  troppo  caldo,  colti  di  bei 
color  biondo,  frolli,  croccanti,  serviteli.  Si  possono  ghiacciare 
e dar  loro  la  forma  che  si  vuole. 

87.  - PICCOLE  CROSTATE  all’italiana  con  crema  al  cioc- 
colato. — Avrete  12  stampi  di  rame  o di  latta  larghi  sei 
centim.,  alti  tre,  di  forma  un  po’  campanata,  infoderateli  di 


- o2o  — 

pasta  frolla  falla  come  s’è  dello  al  n.  13  delle  paste,  spia- 
nala spessa  5 millimetri , tagliando  dei  rotondi  più  grandi 
degli  stampi,  posti  entro  gli  stampi  prima  unti,  calcate  so- 
pra con  un  po’  dell’istessa  pasta  infarinata  e fate  in  modo 
che  la  pasta  si  trovi  ben  uguale,  senza  pieghe,  e senz’aria 
sotto,  tagliate  la  pasta  che  sopravanza  da!  bordo,  empiteli 
di  meliga  in  grana,  fateli  cuocere  al  forno  non  troppo  cal- 
do, colli  di  bel  color  biondo  e ben  asciutti,  levateli,  lascia- 
teli divenir  tiepidi,  levate  via  la  meliga,  ben  netti,  poneteli 
su  tortiera  con  un  foglio  d:  caria  sotto,  e fate  tante  perle 
di  ghiaccio  reale  sul  bordo,  fateli  asciugare  al  forno,  quindi 
empiteli  d’una  crema  pasticcierà  al  cioccolato,  e servileli  ; 
oppure  empiteli  di  una  crema  plombière,  o alla  Chantilly. 

88.  - PICCOLE  CROSTATE  ALLE  CIRIEGIE  OD  ALLE  FRAGOLE. 
— Spianale  della  pasta  fatta  come  s’è  dello  al  n.  4 delle 
paste,  spessa  6 millim.,  infoderate  neH’in'erno  degli  stampi 
piccoli,  empiti  di  meliga,  fateli  cuocere  e finiteli  in  ogni 
modo  come  sopra,  ben  netti,  empiteli  di  ciriegie  nette  dai 
noccioli,  colle  nel  sciroppo,  oppure  delle  fragole  allo  stesso 
modo.  Queste  crostate  si  possono  empire  di  ogni  sorta  di 
marmellate  o creme. 

89.  - PICCOLI  GATEAux  DI  SEMOLA  0 DI  RISO.  — Prepa- 
rale una  semola  tutta  finita  in  ogni  modo  come  si  è detto 
nel  podingo  di  semola  al  n.  57  , indi  avrete  sedici  stampi 
grossi  come  si  è dello  sopra  al  n.  87  , unti  di  butirro 
chiarificato,  spolverizzati  di  pane  grattugiato  fino , empiteli 
del  preparato,  fateli  cuocere  al  forno  caldo  moderalo,  colti 
di  color  biondo,  rappresi  nel  mezzo,  versateli  sul  piallo, 
serviteli  spolverizzali  di  zucchero  con  un  poco  di  cannella 
in  polvere.  Si  fanno  allo  stesso  modo  di  riso,  pigliando  del 
riso  preparato  in  ogni  modo,  come  sì  è fatto  al  n.  59  pel 
podingo  di  riso. 

90.  - PETITS  SOUFFLÉS  al  cioccolato  nelle  CASSETTE. — 
Mettete  entro  un  legame  60  grammi  di  farina  bianca  con 
1 etlogramma  di  zucchero  bianco  pesto,  30  gram.  di  buon 
cioccolato  alla  vainiglia  raschiato,  un  pizzico  di  sale,  unite 
tulio  assieme,  versando  poco  per  volta  mezzo  litro  di  fiore 
di  latte,  fate  cuocere  sul  fuoco  adagio  tramenando  finché 
bolle,  formando  una  pasta  molle  e liscia,  aggiungendo  un 
po’  di  latte  se  fa  bisogno,  passatela  alla  stamigna,  aggiun- 
gete 30  grammi  di  butirro  fresco,  cinque  ressi  d’uovo,  ed  i 


— 526  -- 

bianchi  sbattati  in  neve  ben  ferma,  mischiate  tutto  legger- 
mente, ed  empitene  deile  cassette  di  carta,  fatte  come  pei 
biscuils  alia  crema  nelle  cassette,  spolverizzali  di  zucchero, 
fateli  cuocere  al  forno  non  troppo  caldo,  cotti  biondi,  raf- 
fermi in  mezzo,  serviteli  caldi  spolverizzati  di  zucchero. 

91.  - PICCOLI  SOUFFLÉS  AL  LIMONE  0 ALLA  CANNELLA.  — 
Preparate  i soufflés  io  Ogni  modo  come  s’è  detto  sopra,  ma 
invece  del  cioccoìalo,  mettete  un  po’  di  scorza  di  limone 
raschiata  o di  cannella  io  polvere.  Finiteli,  fateli  cuocere 
come  sopra,  e serviteli  caldi  spolverizzati  di  zucchero  misto  ad 
un  po’  di  scorza  di  limone  raschiata,  o di  cannella  in  polvere. 

92.  - PERE  DECORATE  DI  MANDORLE  NEL  SORDO  ALL  ITALIANA. 
— Pelate  2 chilogr.  di  belle  pere  dette  martin  sec,  leva- 
tele i semi  vuotandole  con  un  cucchiarino  o tourneracines , 
lasciale  loro  il  picciulo  taglialo  a metà,  fatele  cuocere  en- 
tro un  legame  con  2 ellogram.  di  zucchero,  1 bicchiere  di 
vino  bianco,  altrettanto  d’acqua,  una  scorza  sottile  di  limo- 
ne, fatele  cuocere  finché  sono  tenere  e ridotte  a sciroppo. 
Indi  fate  un  bordo  d’una  pasta  fatta  e finita  come  s'è  detto 
al  n.  13  delle  paste,  rotolatela  larga  a forma  d’un  bastone, 
spianata  spessa  1 cenlim.,  tagliatela  lunga  44  centimetri  e 
larga  3,  formate  un  cerchio  girandola  intorno  ad  un  rotóndo 
largo  14  centira.  fallo  dell’  islessa  pasta,  spianata  spessa  8 
millim.,  e posto  sopra  un  foglio  di  carta  unta  con  tortiera 
sotto,  umiditelo  d’uovo  sbattuto  'aU’intorno,  attaccate  le  due 
parti,  mettete  una  fascia  di  carta  unta  alta  due  dita  aìl’in- 
torno,  legato  col  filo  spago,  infoderatelo  di  carta  unta  nel- 
l'interno, empitelo  di  meliga  intiera,  e fatelo  cuocere  al  forno 
non  troppo  caldo,  finché  colto  di^bel  color  doralo,  e bene 
asciutto,  levatelo,  nettatelo  dalla  carta  e dalla  meliga,  ri- 
mettetelo un  po’  ad  asciugare  al  forno,  fatelo  raffreddare, 
intonacatelo  con  un  po’  di  maimellala  d’albicocche  mischia 
con  un  poco  di  sciroppo,  posto  sul  piallo , aggiustategli  le 
pere  sopra  di  bella  figura  come  nel  disegno  [\.  Tav.  XX fV), 
fate  una  ghirlanda  di  mandorle  sul  bordo  mondale  e ta- 
gliate in  due,  e servitelo. 

93.  - PERE  MERINGATE  DECORATE.  — Preparate  delle  pere . 
di  qualunque  sorta  colie  al  sciroppo  ed  aggiustate  entro 
un  bordo  come  s’è  detto  sopra,  poste  sul  piallo,  copritele 
a forma  piramidale  d’  una  pasta  a miringa,  fatta  sbattendo 
4 bianchi  d’uova  in  neve  ben  ferma,  mischiateli  leggermente 


- 527  - 

2 ellogr.  di  zucchero  bianco  pesto  fino  con  un  po’  di  can- 
nella in  polvere,  datele  una  beila  forma  ( v.  Tav.  XXIV), 
decoratelo  con  il  cartoccio  pieno  della  stessa  pasta  a me- 
ringa di  bella  figura,  spolverizzatelo  di  zucchero,  mettetelo 
al  forno  pochissimo  caldo,  fatelo  cuocere  adagio  di  bel  co- 
lor dorato,  e ben  asciutta  la  pasta,  servitelo  caldo. 

94.  - PERE  DETTE  MARTIN  SEC  NELLE  PICCOLE  CROSTATE. — 
Pelate,  nettate  dai  semi  e fate  cuocere  12  pere  dette  mar- 
lin  sec,  come  si  è fatto  sopra  al  n.  92.  Indi  avrete  dodici 
piccole  crostale  all’italiana  come  al  n,  87,  o delle  piccole 
crostale  alle  ciriegie  o fragole  (V.  sopra  n.  88),  cotte  ben 
nette,  mettetevi  le  pere  dentro  con  il  sciroppo  sopra,  deco- 
ratele con  un  po’  di  gelatina  di  mele,  e servitele  fredde  {v. 
n.  6,  (av.  XXIV). 

95.  - PERE  ALLA  GENOVESE.  — Fate  una  pasta  genovese 
come  al  n.  20  delle  paste,  per  la  dose  di  sei  uova,  fatela 
cuocere  entro  una  cassetta  di  latta  o dì  carta,  da  potere  ta- 
gliare dopo  colte  tre  ruotelle,  una  larga  16  cenlira.  spessa 

3 circa,  l’altra  larga  8 centim.  e la  terza  larga  2 cenlim., 
appena  da  contenere  una  piccola  pera  sopra , posta  1’  una 
sull’ altra  a gradino  (V.  n.  7,  Tav.  XXIV),  mascherate  di 
marmellata  all’intorno.  Indi  fate  cuocere  30  pere  dette  mar- 
tin  sec  pelate,  nette  dai  semi,  cotte  allo  sciroppo,  metà  bian- 
che e meta  rosse  cuocendole  con  un  po’  di  straccio  di 
levante  assieme,  ambedue  cotte  tenere,  ridotte  a sciroppo. 
Deponetele  airintorno  al  primo  gradino,  ciò  che  può  con- 
tenere, un  rosso  e l’altro  bianco,  e così  fate  al  secondo  ed 
aH’ultimo  ; versate  il  sciroppo  ridotto  sopra , e servitele.  Si 
fanno  pure  allo  stesso  modo  con  pere  di  beurré , od  altre 
qualità  simili. 

96.  - PERE  MARTIN  SEC  ALLA  CASALINGA.  — Avrete  un  chi- 
lo^rainma  di  belle  e buone  pere  di  marlin  sec,  tagliate  un 
po’  la  gamba,  poste  entro  un  tegame  con  1 ettogr.  di  zuc- 
chero, 3 garofani,  un  pezzetto  di  cannella,  un  bicchiere  di 
vino  bianco,  con  altrettanto  d’acqua , fatele  cuocere  adagio 
finché  sono  cotte  tenere,  ridotte  a sciroppo,  d'un  bel  color 
rossigno  lucente , servitele  sul  piatto  calde  col  loro  sciroppo 
sopra.  Si  fanno  allo  stesso  modo  pelate,  o tagliate  o ben 
nette  dai  semi. 

97.  - PESCHE  MERINGATE.  — Prendete  4 ettogrammi  di 
pesche  quasi  mature,  di  buon  gusto,  levatele  la  pelle  get- 


— 528  — 

tandole  un  momento  nell’acqua  bollente,  quindi  levale  loro 
il  nocciolo,  mettetele  entro  un  sciroppo  fatto  con  un  etto- 
gramma  di  zucchero  ed  un  bicchiere  d’ acqua,  cotte  ridotte 
a sciroppo,  ponetele  sul  piatto  in  corona,  versatele  il  sci- 
roppo sopra,  copritele  d’  una  pasta  a meringa  come  s’è  fatto 
al  N.  93  per  le  pere  meringate , decoratele,  fatele  cuocere 
e servitele  allo  stesso  modo. 

93.  - PESCHE  l'ARCiTE  ALLA  BORGHESE.  — Prendete  otto 
belle  pesche  grosse,  di  buon  gusto,  non  troppo  mature, 
apritele  in  due,  levatele  i noccioli,  gettatele  un  momento 
nell’ acqua  bollente,  levate  loro  la  pelle,  fatele  cuocere  un 
poco  nel  sciroppo,  ma  che  restino  intiere,  poste  sopra  un 
setaccio,  lasciatele  raffreddare,  vuotatele,  e poste  sopra  una 
lortiera  unta  con  un  podi  butirro;  fate  una  farcia  pestando 
2 eltogr.  di  marzapani  dolci,  ciò  che  avete  levato  dalle  pe- 
sche, 6 mandorle  delle  pesche  nette,  3 rossi  d’uovo,  un 
pizzico  di  cannella  in  polvere,  tutto  ben  pesto,  uniteli  i 
bianchi  d’uovo  montati  in  neve  ferma;  farcite  le  pesche, 
spolverizzatele  di  zucchero,  fatele  cuocere  al  forno  piuttosto 
caldo,  finche  hanno  preso  un  bel  color  biondo,  servitele 
con  il  loro  sciroppo  sotto  e calde.  — Se  le  pesche  sono  af- 
fatto mature  si  farciscono  allo  stesso  modo  senza  pelarle  e 
farle  cuocere  al  sciroppo,  ma  soltanto  aperte,  levate  il  noc- 
ciolo, vuotale,  farcite,  e ben  spolverizzate  di  zucchero, 
coite  al  forno  più  dolce  di  calore,  allo  stesso  modo,  e ser- 
vile con  un  po’  di  sciroppo  della  loro  coltura  sotto  (V.  di- 
segno N.  8,  Tav.  XXIV). 

99.  - PADIGLIONE  mangiabile  sospeso  sopra  un  tronco 
d’  albero.  — Fate  la  quantità  di  pasta  croccante  detta  di 
credenza  {v.  pasta,  n.  24)  secondo  la  dimensione  in  cui  vo- 
lete fare  il  padiglione,  spianata  spessa  4 millim.  tagliale  due 
rotondi  uno  per  il  sotto  e 1’  altro  più  piccolo  da  mettere 
sopra  il  tronco  (V.  N.  1 , Tav.  XXV);  indi  tagliate  una  lunga 
fascia  piegata  in  modo  o tagliala  a pezzetti  da  poter  for- 
mare la  scala.  L’albero  fatelo  inviluppando  della  pasta  spessa 
intorno  ad  una  colonna  proporzionala;  fate  selle  pezzetti 
molati  a forma  di  colonnette  o tronchi  d’alberi  ruvidi,  così 
pure  fareie  tanti  bastoncini  per  formare  i rami  del  tronco, 
e tutta  la  ringhiera. 

In  ultimo  avrete  uno  stampo  di  latta  a forma  d’ imbuto 
unto  di  butirro,  coperto  di  pasta  un  po’  tagliata  a forma 
di  paglia,  onde  formare  il  letto. 


TAY.  XXV- 


■» 


" .t 


i: 


\ 


fT- 


I 


— 529  — 

Ponete  tutti  questi  oggetti  sopra  una  tortiera  unta  di  bu- 
tirro, indorateli  coll’uovo  sbattuto,  e fateti  cuocere  al  forno 
ben  croccanti  e d’  un  bel  color  dorato.  Poscia  disponete  e 
formate  il  padiglione  attaccando  tutti  i pezzi  assieme  con 
zucchero  colto  alla  caramella,  finito  di  bella  figura,  e ma- 
scherato in  parte  di  zucchero  verde,  giallo  e bruno  ( vedi 
modo  di  colorire  lo  zucchero  ) e guernitelo  di  pasta  Madda- 
lena 0 Genovese  cotta  nei  piccoli  stampi,  ghiacciala  al  punch. 

Questo  padiglione,  si  può  ancora  fare  di  nougat  di  man- 
dorle , e coperto  di  zucchero  filato,  oppure  di  pastigliaggio. 

100.  - PADIGLIONE  rustico  sopra  una  gran  focaccia  di 
PASTA  DI  mandorle.  — Preparale  la  quantità  necessaria  di 
pasta  di  mandorle  {v.  pasta,  n.  26)  secondo  la  grandezza  del 
padiglione,  ma  più  poca  gomma  dragante,  tagliatene  due 
fogli  rotondi  per  formare  la  focaccia,  con  un  po’ di  mar- 
mellata nel  mezzo,  e decorala  sopra  con  ghiaccio  reale.  I 
vasetti  sono  fatti  della  medesima  pasta  un  po’  tinta  di  cioc- 
colato, con  un  mazzetto  di  fiori  finti;  la  finta  muraglia  è 
pure  di  pasta  di  mandorle  bianca  coi  mattoni  segnati  ap- 
pena visibili.  Il  figurino  è di  pastigliaggio.  Il  tetto  è di  pasta 
di  mandorle  con  gomma  colorita  a forma  di  paglia. 

I bastoni,  ringhiere  e piedestalli  dei  vasetti  sono  della 
stessa  pasta  colorita  con  cioccolato  in  ispecie  di  legno  ru- 
vido, oppure  fatti  colla  seguente  pasta  croccante  e frolla  all’a- 
nice: Mischiate  3 ettogrammi  di  farina  bianca  con  25  grammi 
di  butirro  fresco,  un  ettogramma  di  zucchero  fuso  entro  un 
mezzo  bicchiere  d’acqua,  un  po’ d’ anice  in  polvere,  un 
pizzico  di  sale,  impastate  tutto  bene  assieme,  formate  tanti 
bastoncini  quanti  ne  avete  bisogno,  fateli  cuocere  su  tor- 
tiera un  po’  unta  di  butirro,  mettetela  al  forno  di  calor 

moderato  finché  colti  croccanti  d’ un  bel  color  bruno,  ser- 

vitevi a formare  il  padiglione,  attaccando  lutti  i pezzi  con 
zucchero  mischio  con  gomma  dragante  e gomma  arabica 

fuse  avanti  con  acqua  tiepida.  Mettete  tutto  bene  assieme 

facendolo  seccare  alla  stufa,  tutto  finito  di  beila  figura  [v. 
n.  2,  lav.  XXV),  servitelo. 

1.  - RAUMSTRUDELN  alla  viennese.  — Mettete  entro  una 
terrina  quattro  belle  mele  ranelle  pelale,  nettate  dai  semi 
e dalle  parti  dure,  tritatele  fine  con  2 ettogr.  d’uva  passa 
ben  netta,  un  ettogramma  di  cedralo  candito,  altrettanto 
d’  angelica,  un  ettogramma  di  mandorle  dolci  sboglienlale 

34 


— 530  — 

e pelate,  tritale  il  tutto  meno  l'uva,  mischiate  lutto  nella 
terrina  con  un  ellogramma  di  marmellata  d’  albicocche , 2 
ettogrammi  di  marzapani  schiacciali,  4 rossi  d’ uovo,  2 et- 
togrammi di  zucchero  pesto,  il  quarto  d’  un  bicchiere  di 
rum,  un  po’ di  cannella  in  polvere,  impastate  tutto  assieme. 

Bagnate  4 ettogrammi  di  farina  bianca  con  un  po’d’acqua, 
un  pizzico  di  sale,  30  grammi  di  butirro,  e formate  una 
pasta  un  po’  molle,  spianatela  spessa  due  millimetri;  ta- 
gliate tanti  quadretti  d’un  decimetro,  umiditeli  d’uovo  sbat- 
tuto, mettete  nel  mezzo  grosso  .quanto  una  noce  del  pre- 
parato come  s’ è detto  sopra,  inviluppateli  a forma  di  pol- 
pette, posti  sopra  una  tortiera  col  bordo  unta  di  butirro 
con  un  po’di  fiore  di  latte  sotto,  ungeteli  di  butirro  sopra, 
metteteli  nel  forno  caldo , finche  colorili  biondi  sopra  e 
sotto  e ridotti  a fondo,  spolverizzateli  di  zucchero,  fateli 
ghiacciare  biondi,  e disposti  sul  piatto,  serviteli  caldi. 

2.  - RISSOLES  ALLA  MARMELLATA  d’albicocche.  — Fate  una 
pasta  sfogliala  tutta  finita  come  al  N.  1 {v.  pasta),  piegata 
una  volta  di  più,  oppure  una  pasta  brisée  fatta  come  al 
N.  4,  spianatela  spessa  4 millimetri,  indi  fate  una  fila  di 
mucchielti  di  marmellata  d’  albicocche  ridotta  o di  mele  o 
di  pere,  umidite  la  pasta  con  uova  col  pennello  di  penne, 
ripiegatela  sopra,  calcando  col  dito  intorno  alla  marmellata, 
tagliateli  con  uno  stampo  di  latta  rotondo,  largo  6 centi- 
metri  a forma  di  mezzaluna  ( v.  n.  9,  tav.  XXIV  ).  Avrete 
nella  padella  sul  fuoco  ardente  del  buon  olio  o grassa  bol- 
lente, gettate  le  rissoles  poco  per  volta,  friggetele  adagio 
in  principio,  e più  forte  alla  fine  scuotendo  la  padella, 
cotta  la  pasta  entro,  e di  bel  color  dorato,  sgocciolatele 
sulla  tovaglia,  inzuccheratele  bene  sopra  una  tortiera,  ghiac- 
ciatele con  la  pala  di  ferro  rovente,  disponetele  sul  piatto, 
e servitele  calde.  Si  può  mischiare  qualunque  gusto  collo 
zucchero,  come:  cannella,  limone,  arancio,  vainiglia,  ecc. 

3.  - RISSOLES  ALLA  BAVARESE.  — Preparate  un  tritume 
tutto  finito  come  s’ è detto  sopra  pel  Raumstrudeln  alla 
Viennese,  fate  la  pasta,  finitele  e servitele  allo  stesso  modo 
come  s’  è detto  sopra,  e servitele  calde. 

4.  - RISSOLES  all’inglese.  — Preparate  una  crema  al- 
l’ Inglese  tutta  finita  come  al  N.  46  ( v.  crema  ) e finitele 
colla  pasta,  friggetele  e servitele  come  sopra.  Si  fanno  pure 
così  di  crema  pasticcierà  ai  confetti,  e servitele  calde. 


IlXY  XXVI 


— 531  — 

5.  - ROMITAGGIO  africano  sopra  un  ponte.  “ Questo 
romitaggio  è di  pastigliaggio,  il  tetto  deve  rassomigliare  di 
essere  di  paglia,  le  colonne  e le  travi  rassomiglianti  al  le- 
gno ruvido,  la  gratella  delle  finestre  e porle  è di  color 
verde,  il  balcone  è di  color  di  legno  chiaro,  l’albero  è 
d’un  bruno  scuro  con  palme  verdissime,  la  roccia  è j^falta 
di  biscuit  di  varii  colori,  la  ringhiera  del  ponte  è di  pasta 
di  credenza  colla  bruna.  Attaccate  qua  e là  una  specie  di 
muffa  verde  fatta  di  pastigliaggio  con  dei  pezzetti  di  zuc- 
chero rosso  e bianco  colto  spugnoso  ( v.  zucchero , n.  1 j, 
come  pure  qualche  pezzo  di  zucchero  cristallizzato  rosso  e 
bianco.  La  specie  di  muro  del  romitaggio  è bianco. 

Del  resto , si  eseguisce  prendendo  le  misure  sul  disegno 
col  compasso,  riportandole  una  o due  volte  sulla  pasta  ta- 
gliando i pezzetti  necessarii , cioè  le  facciate,  il  letto,  ecc., 
si  fanno  seccare  e si  attaccano  assieme  bagnando  i due  lati 
con  un  po’  di  gomma  arabica  sciolta  neH’acqua,  oppure  d’ 
islessa  pasta  resa  molle  con  un  po’ d’acqua,  imitando  il 
disegno  ( v.  Tav.  XXVI j. 

La  rocca  va  costrutta  a parte;  cosi  pure  la  parte  al  dis- 
sopra formante  un  altro  piano,  e si  uniscono  tutti  finiti 
r uno  sopra  1 altro  ben  diritti,  e servitelo  di  bella  figura. 

Questo  romitaggio  si  può  far  lo  stesso  con  pasta  di  man- 
dorle, lutto  mangiabile. 

6.  - SAVERIN  all’  arancio.  — Fate  una  pasta  a briozzi 
tutta  finita  falla  come  s’ è detto  al  N.  1 ( v.  briozzi ) ed 
empite  a metà  delle  piccole  forme  a cilindro  unte  (v.  n.  10, 
Tav.  1 ) fatele  levare  ad  un  luogo  tiepido,  finché  cresciute 
il  doppio , fatele  cuocere  al  forno  piuttosto  caldo , colli  di 
bel  color  doralo,  raffermi  nel  mezzo , levateli  dagli  stampi. 

Indi  fate  un  sciroppo  con  2 ettogrammi  di  zucchero,  un 
bicchier  d’  acqua,  un  po’  di  scorza  d’  arancio,  bollilo  un  mo- 
mento versatelo  entro  una  terrina  levando  la  scorza,  con  un 
bicchiere  di  rum , e gettatevi  entro  uno  ad  uno  i saverins 
bagnandoli  bene  e facendo  loro  assorbire  il  liquore,  e to- 
gliendoli senza  guastarli , disponeteli  sul  piallo,  e serviteli. 

7.  - SAMBAIONE  nelle  tazze  al  vino  di  malaga.  — Sbat- 
tete entro  un  legame  con  un  mazzo  di  vimini,  16  rossi  di 
uovo  con  3 ettogrammi  di  zucchero  in  polvere,  finché  mon- 
tati, e bianchì , sbattendo , bagnateli  con  mezzo  litro  di 
vino  di  Malaga,  posto  sul  fuoco  tramenandolo  finché  inco- 


— 532  — 

miiicia  a rappigliarsi,  passatelo  alla  stamigaa,  riponetelo  sul 
fuoco  nel  tegame,  finitelo  di  farlo  rappigliare  sbattendolo 
bene  finche  sarà  per  bollire,  ma  che  non  bolla,  diverrà 
spumante  e spesso;  allora  empitene  le  lazze  o chicchere  , 
nettatele,  disponetele  sul  piatto,  e servitele  calde  o fredde. 

8.  - SAMMIONE  al  vino  di  madera  ai  marroni  ghiacciati. 
— Disponete  entro  una  terrina  o sopra  un  piatto  profondo 
4 dozzine  di  bei  marroni  ghiacciati  al  sciroppo;  quindi  fate 
un  sambaione  come  s’  è detto  sopra,  ma  però  mettete  del 
vino  di  Madera  invece  di  quello  di  Malaga  e 4 ettogrammi 
di  zucchero  invece  di  tre , e tutto  ben  finito  spesso  spu- 
mante, versatelo  sopra  i marroni  e serviteli, 

9.  - SAMBAIONE  ghiacciato.  — Fate  fondere  30  grammi 
di  colla  di  pesce  entro  un  tegame  con  un  bicchiere  d’acqua 
bollente  finche  è ben  fusa  a fuoco  dolce,  ridotta  d’un  terzo, 
passatela  alla  stamigna,  mischiatela  con  un  sambaione  tutto 
finito  come  sopra  al  N.  7,  fatelo  raffreddare  sul  ghiaccio 
sbattendolo,  aggiungetegli  quando  è appena  freddo  due  bic- 
chieri di  fior  di  latte  sbattuto  in  neve,  ben  unito,  versatelo 
entro  uno  stampo,  ponetelo  sul  ghiaccio,  fatelo  gelare,  indi 
rinversatelo  sul  piatto  bagnando  un  poco  lo  stampo  nell’acqua 
calda,  e servitelo. 

1 0.  - SAMBAIONE  ordinario  al  vino  profumato  ( vin 
BRULÉ  ).  — Mettete  entro  un  tegame  sul  fuoco  un  litro  di 
buon  vino  bianco, , fatelo  bollire  con  un  pezzetto  di  can- 
nella, 4 garofani,  la  scorza  sottile  d’  un  limone,  un  po’  di 
curiandoli,  ridotto  un  poco , passatelo  alla  stamigna , indi 
preparate  16  rossi  d’uovo  sbattuti  con  5 ettogrammi  di 
zucchero  pesto,  finche  ben  montali , bagnateli  col  suddetto 
vino,  fatelo  cuocere,  e finitelo  come  s’ è detto  sopra  pel 
sambaione  al  vino  di  Malaga,  e servitelo  nelle  lazze  o sul 
piatto  profondo,  od  entro  una  terrina. 

11.  - SCHMAREN  alla  tedesca.  — Mischiate  entro  un 
tegame  60  grammi  di  buona  farina  bianca  con  5 rossi  di 
uovo  e 3 intieri,  60  grammi  di  zucchero,  un  po’  di  scorza 
di  limone  raschiala  e trita  fina,  un  pizzico  di  sale,  stempe- 
ratela versando  un  poco  di  buon  latte  poco  per  volta,  sbat- 
tendo colla  mestola,  onde  formare  una  pasta  ben  liscia, 
colante  e piuttosto  chiara.  Indi  avrete  una  padella  ben  netta 
sul  fuoco  con  un  po’  di  butirro  bollente,  mettetevi  un  cuc- 
chiaio di  pasta  dentro,  fatela  cuocere  scuotendo  la  padella, 


— 533  — 

che  deve  restare  tenerella,  e se  è troppo  filacciuta  aggiun- 
gete un  po’  di  latte  alia  pasta,  e se  è troppo  tenera,  un  po’  di 
farina,  mischiata  poco  per  volta  finché  va  bene,  rimettete  la 
padella  netta  sul  fuoco  con  1 ettogr.  di  butirro  fuso  bollente, 
versatevi  tutta  la  pasta  entro,  e scuotete  in  giro  ed  in  allo 
la  padella,  aiutando  con  una  piccola  paiettina  onde  non  si 
attacchi,  rappigliata  tutta  ben  uguale,  tagliatela  a pezzetti 
quadri,  aggiungete  un  po’  di  butirro,  fateli  prendere  colore 
sotto  e sopra  coi  fuoco  forte,  spolverizzateli  di  zucchero  mi- 
sto ad  un  po’  di  limone  trito,  disponeteli  su!  piatto  in  giro, 
e serviteli  ben  caldi.  Si  fanno  allo  stesso  modo  alla  can- 
nella, ai  fiori  d’arancio,  e si  servono  pure  intieri  ghiacciali 
colla  pala  di  ferro  rovente. 

1 2.  - SULTANA  di  zucchero  filato.  — Mettete  entro  un 
tegame  distagnato  di  proporzionala  grandezza,  5 eUogram.  di 
zucchero  cri.slaliizzato  in  pane  bianchissimo,  rotto  a pezzetti, 
lasciatelo  fondere  con  tre  bicchieri  d’acqua,  ed  è migliore 
l’acqua  piovana  limpida  o filtrala,  posto  sai  fuoco  ardente, 
fatelo  bollire,  aggiungete  un  pizzico  di  cremor  di  tartaro  mi- 
sto ad  altreltauto  d’allume  calcinato,  che  terrete  in  un’ am- 
polla ben  chiusa  per  servirvene  aH’occorrenie,  ambedue  in 
polvere  fina,  cuocendo  lo  zucchero  sino  alla  perla  secca  («. 
cottura  delio  zucchero),  passate  di  tanto  in  tanto  un  pennello 
di  penne  umidito  d’acqua  hitorno  alle  pareli  del  legame  onde 
non  si  colori,  giunto  al  punto  di  sua  cottura  traetelo  dal 
fuoco,  lasciatelo  raffreddare  un  momento,  indi  prendete  colla 
mano  destra  una  forchetta,  e coll’allra  un  coltello,  bagnate 
la  forchetta  nel  sciroppo  e scuotetela  forte  avanti  ed  in- 
dietro sopra  il  coltello,  finché  avrete  una  lunga  chioma  di 
fili  argentini,  e poneteli  a parte.  Avrete  uno  stampo  di  rame 
0 di  latta  (V.  n.  10,  Tm.  XXIV),  unto  leggermente  d’olio 
fino,  filategli  delio  zucchero  incrocicchiaodolo  finché  è co- 
perto r interno  o l’ esterno  dello  stampo,  spesso  da  potere 
stare  in  piedi,  staccatelo  dallo  stampo,  e ponetelo  sul  piatto 
con  qualche  crema  fredda  sotto,  guerDiteio  co!  primo  zuc- 
chero che  avete  filato,  dandole  la  forma  d’on  turbante  (V. 
disegno),  o di  qualunque  altra  forma  a piacere.  In  mancanza 
d'allume  si  mette  un  po’  di  sugo  di  limone. 

13.  - SVEDESE  (suèdoise)  al  maraschino.  — Prendete  6 
ettogr.  di  belle  pere  dette  martin  sec  con  allreltanlo  di  pere 
virgoukuses,  pelatele  e formale  delle  rose  come  nel  disegno, 


~ 534  — 

fatele  cuocere  a parte  con  1 ettogr.  di  zucchero,  mezzo  litro 
circa  d’acqua,  la  scorza  d’un  limone,  mettete  entro  le  pere 
martin  sec,  un  po’  di  straccio  di  levante,  o del  color  rosso 
di  cocciniglia,  e nelle  altre  un  po’  di  sugo  di  limone,  fa- 
tele cuocere  finche  son  tenere,  e ben  intiere,  ridotte  a sci- 
roppo, ponetele  entro  una  terrina  a parte.  Quindi  avrete  al- 
trettanto di  mele  ranette  pelate,  tagliatele  a spicchi  ed  a 
rotondi,  nettatele  dalle  parti  dure  e dai  semi,  fatele  cuocere 
al  sciroppo  allo  stesso  modo  delle  pere,  tingendone  la  metà 
rosse.  Avrete  un  biscuil  fallo  dal  giorno  avanti,  come  al  n. 
8 (o.  biscuit) , con  un  ettogr.  di  farina  di  più  assieme,  ta- 
gliatelo un  poco  aU’intorao  a forma  d’un  vaso,  mascheratelo 
con  un  po’  di  marmellata  d’albicocche  ridotta,  posto  sul  piatto 
disponete  le  pere  fatte  a rosa  sopra  rosse  e bianche,  attac- 
candole con  dei  pezzetti  di  cannella  con  tramezzo  delle  fo- 
glie fatte  d’angelica,  delle  mandorle  verdi  confettate  ; fate 
sotto  all’intorno  una  corona  di  mele  decorandola  con  delie 
fette  di  mele  ed  angelica;  tutto  finito  {v.  n.  il,  Tav.  XXIV) 
versatevi  sopra  al  momento  di  servirlo  un  po’  di  sciroppo 
leggiero  con  un  bicchiere  di  buon  maraschino,  e servitelo. 

i4.  - SVEDESE  (suèdoise)  di  pasta  genovese. — Fate  una 
pasta  genovese  come  al  n.  20  (v.  pasta),  la  quantità  neces- 
saria, stesa  larga  su  tortiera,  spessa  4 centim.,  cotta  bene 
asciutta,  staccatela,  lasciatela  raffreddare,  tagliatela  a forma 
d’arco  come  nel  disegno  {v.  n.  i,  Tav.  XXVII),  tutta  finita 
col  suo  coperto,  mascheratela  tutta  di  marmellata  d’albicoc- 
che ben  ridotta  e calda.  Quindi  pelate  3 chilogr.  di  mele 
ranette,  tagliatele  con  uno  stampo  di  latta  in  forma  di  tante 
colonnette,  fatele  cuocere  al  sciroppo  ridotto,  metà  rosse 
come  sopra  al  n,  1 3,  facendo  co!  resto  delle  mele  una  mar- 
mellata ridotta,  posto  l’arco  sul  piatto  fategli  uno  strato  di 
marmellata  di  mele  con  le  colonnette  appoggiate  in  contro 
tutto  aU’intorno,  decorate  tutto  l’arco  con  delle  fette  di  mele, 
ciriegie  confettate  ed  allo  spirilo  di  vino,  foglie  d’angelica, 
scorze  d’arancio,  mandorle  verdi  candite,  ecc.  Tagliate  una  bella 
mela  a forma  d’una  coppa,  colta  al  sciroppo,  ponetela  nel 
mezzo  dell’arco  con  entro  un  po’  di  gelatina  di  ribes,  con 
pistacchi  verdi  piantali  all’intorno,  tutto  finito  di  bella  fi- 
gura, come  nel  disegno,  al  momento  di  servirlo  versategli 
sotto  mezzo  bicchiere  di  rum,  mischio  con  altrettanto  di  sci- 
roppo debole  al  limone. 


TAV.XXVIl. 


'r 


i ' 


:*< 


I 


! • ^ 
j---  - 


4\ 


— 535  — 

15.  - SVEDESE  (suèdoise)  al  curasò.  — Mondate  e fate 
cuocere  tre  ellogr.  di  riso  con  1 litro  di  latte,  un  pizzico 
di  sale,  30  grammi  di  butirro  fresco , un  po’  di  scorza  di 
limone  trita,  2 eltogr.  di  zucchero,  cotto  adagio  ben  tenero, 
ridotto  spesso,  passatelo  al  setaccio,  fatene  un  quarto  rosso 
ed  un  quarto  verde,  stendeteli  sopra  una  tortiera  spessi  un 
centimetro.  Indi  tagliate  un  pezzo  di  pane  quadrato  alto  e 
largo  in  proporzione  al  disegno  (V.  n.  2,  Tav.  XXVU),  con- 
tornatelo di  riso  bianco,  posto  sul  piatto,  avrete  delle  mele 
cotte  come  sopra,  con  marmellata  ridotta,  disponetele  all’in- 
torno  del  pane,  e guernitelo  sotto  e sopra  con  dei  riso  rosso 
e verde  tagliato  a triangoli,  e decoratelo  con  angelica  con- 
fettala verde  o pistacchi,  ponendo  sopra  una  bella  mela  fatta 
a forma  di  canestro,  e servitelo  versandovi  sopra  un  buon 
bicchiere  di  curasò. 

1.  - TALMOUSES  (bericuocoli)  con  cioccolato  all’ita- 
liana. — Infoderale  l’interno  di  20  piccoli  stampi  di  latta 
0 di  rame  con  pasta  frolla  fatta  come  al  n.  10  (V.  pasta), 
spianata  sottile  4 millim.  Indi  mettete  entro  un  legame 
60  grammi  di  farina  bianca  , 30  grammi  di  buon  cioc- 
colato alia  vainiglia  raschialo,  un  ettogr.  di  zucchero  in  pol- 
vere, un  pizzico  di  sale,  stemperatela  con  mezzo  litro  di  fior 
di  latte  incirca,  fatela  cuocere  su!  fuoco  tramenandola  finche 
avrete  una  pasta  soffice  piuttosto  spessa,  ben  liscia,  mischia- 
tele 5 rossi  d’uovo,  30  grammi  di  butirro  fresco,  passatela 
alla  stamigna,  aggiungete  i bianchi  sbattuti  in  neve,  bene 
uniti  leggermente,  versatela  nei  piccoli  stampi,  spolverizzali 
di  zucchero,  fateli  cuocere  al  forno  di  calor  dolce  finche  cotta 
la  pasta  bionda  e rafferma  nel  mezzo  ; serviteli  spolverizzati 
di  zucchero.  Si  fanno  allo  stesso  modo  alla  caTinella  o limone 
invece  di  cioccolato,  servendoli  caldi.  Si  fanno  con  la  pasta 
sfogliala  0 brisée  in  vece  di  pasta  frolla. 

2.  - TALMOUSES  alla  svizzera. — Mettete  entro  un  tegame 
60  grammi  di  farina  bianca,  30  gram.  di  butirro  fuso,  stem- 
peratela con  tre  bicchieri  di  buon  latte,  fatela  cuocere  sul 
fuoco  tramenando  finché  avrete  una  pasta  liscia  ben  cotta, 
piuttosto  spessa,  aggiungete  4 uova  intiere,  un  po’  di  fontina 
e formaggio  parmigiano  grattugiati,  un  po’  di  sale,  60 
grammi  di  zucchero,  un  po’  di  cannella,  tulio  ben  mischialo 
empite  degli  stampi  infoderali  di  pasta  sfogliata  o brisée  (V. 
pasta) , spolverizzateli,  metteteli  al  forno  non  troppo  caldo. 


— 536  — 

fateli  cuocere  finche  sono  colti  ben  colorili  biondi  e raffermi 
nel  mezzo,  serviteli. 

3.  - TARTOLINE  ( tartelettes)  di  pesche.  — Prendete 
6 grosse  pesche  non  troppo  mature,  apritele  in  due,  getta- 
tele entro  un  tegame,  nel  quale  avrete  1 etlogr.  di  zucchero 
con  un  bicchiere  d’acqua  bollente,  appena  colle  tenere,  le- 
vatele, pelatele,  mettetele  entro  una  terrina,  fate  ridurre  il 
sciroppo,  versatelo  sopra  e lasciatele  raffreddare.  Quindi  fate 
con  2 ettogr.  di  farina  bianca  della  pasta  hrisée  come 
al  n.  4 {y.  pasta),  tutta  finita,  spianatela  spessa  4 millim., 
tagliatene  12  rotondi  con  uno  stampo  di  latta,  abbastanza 
grande  da  potere  infoderare  Tinterno  a ciascheduna  di  12 
piccole  forme  di  latta  o di  rame,  leggermente  unte  di  bu- 
tirro, mettendo  il  rotondo  entro  le  forme,  calcando  con  un 
po’  dell’istessa  pasta  infarinala,  acciocché  non  vi  resti  del- 
l’aria tra  la  forma  e la  pasta , mettetevi  entro  una  mezza 
pesca  e la  metà  della  mandorla  dell’  istesso  nocciolo  ben 
netta;  riunite  e spianale  il  resto  della  pasta,  tagliate  tanti 
cordoncini  e formale  una  gratella  incrocicchiata  sopra  a cias- 
cuna, attaccati  i cordoncini  al  bordo  coll’uovo  sbattuto,  più 
un  cordoncino  ali’intorno  del  bordo  indorato,  fatele  cuocere 
al  forno  piuttosto  caldo,  colte  ben  asciutte,  spolverizzatele 
(li  zucchero,  ghiacciatele  alla  fiamma  nel  forno,  finche  ben 
lucide,  versale  loro  il  sciroppo  entro  ridotto,  e servitele 
calde  (V.  n.  3,  Tav.  XXVII). 

4.  - TARTOLINE  (tartelettes)  di  mele  o pere.  — Ta- 
gliale in  due  sei  mele  o pere,  pelatele,  nettatele,  e fatele 
cuocere  finche  son  tenere  entro  un  tegame,  con  un  etlogr. 
di  zucchero,  1 bicchiere  d’acqua , un  poco  di  scorza  di  li- 
mone od  un  pezzetto  di  cannella,  cotte  al  sciroppo  ridotto  , 
lasciatele  raffreddare,  del  resto  finitele  colla  pasta,  fatele 
cuocere  e servitele  come  sopra. 

5.  - TARTOLINE  (tartelettes)  alla  crema  pasticcierà. — 
Infoderate  12  piccole  forme  di  pasta  come  s’ è detto  sopra 
al  n.  3,  empitele  di  buona  crema  pasticcierà  fatta  come  al 
n.  37  (V.  crema),  del  resto  finitele,  fatele  cuocere  e servi- 
tele allo  stesso  modo  come  al  n.  3. 

6.  - TEMPIO  DI  MARTE  DI  PASTIGLIAGGIO  SOPRA  UN  MONTE. 

— Questo  tempio  è composto  di  6 colonne  bianche  con  i 
capitelli  e le  basi  abbronzate,  rintavolato  ovvero  l’architrave, 
il  fregio,  ed  il  cornicione  è bianco  ed  allo  un  quarto  della 


TAVfXXYin 


nv;  XXIX 


r 

\ 


— 537  — 

colonna,  gli  ornamenti  sono  abbronzati,  la  cupola  è azzurra, 
la  vela  è rossa,  le  colonne  compresi  il  capitello  e la  base  sono 
alte  dieci  volte  il  loro  diametro  o larghezza.  Vi  è nel  mezzo  la 
statua  di  Marte  Dio  della  guerra,  sopra  un  piedestallo  guer- 
nito  con  dei  trofei  guerreschi  (V.  Tav.  XXVIII).  Il  monte  è 
formalo  di  nougat,  fatto  di  piccole  pallottole  di  pasta  reale 
(V,  Zuppe  , N.  9)  con  qua  e là  una  muffa  verde  fatta  dell’ 
istessa  pasta;  il  ponte  è di  pasta  di  credenza  colta  un  po’  bru- 
na, così  pure  la  ringhiera  intorno  al  tempio.  L’albero  ha  il 
tronco  bruno,  con  lunghe  foglie  frastagliate  d’un  verde  pallido 
rassomigliarne  al  salice  piangente.  Il  tempio  è tutto  fallo  di 
pastigliaggio,  e finitelo  di  bella  figura  come  nel  disegno. 

7.  - TEMPIO  TURCO  DI  PASTIGLIAGGIO.  — Questo  tempio 
è un  quadrilungo,  rappresentante  due  facciate,  l’assieme  è 
tutto  bianco , guernilo  di  nastrini  azzurri , le  colonne  e le 
cortine  sono  d’un  rosso  carminalo  vivo,  lo  zoccolo  è bianco 
linealo  azzurro  con  due  gradinale  o scalinate,  le  mezzelune 
sulle  cupole,  ed  i vasetti  sotto  il  tempio  sono  di  un  giallo 
doralo.  Questo  tempio  ben  imitato  come  nel  disegno  fa  una 
bellissima  figura  ( V.  tav.  XXIX  ) , e si  serve  guernito  con 
varie  sorta  di  pasticceria  decorala. 

8.  - TAMPFNUDELN  alla  crema  col  cioccolato.  — Met- 
tete entro  un  legame  5 eltogr.  di  farina  bianca,  un  pizzico 
di  sale,  1 etlogr.  di  zucchero,  un  po’  di  cannella  in  polvere, 
posto  nella  stufa  fate  lutto  liepidire , sbattete,  aggiungete  4 rossi 
di  uovo,  30  grammi  di  lievito  di  birra  con  mezzo  bicchiere  di 
latte  tiepido,  passatelo  alla  stamigna,  aggiungete  un  etlogr. 
e 30  gram  di  butirro,  messo  poco  per  volta  sbattendo  bene 
sempre  al  tiepido,  fin  da  formare  una  pasta  un  po’  molle, 
morbida,  elastica,  aggiungete  del  latte  poco  per  volta  se  fa 
bisogno,  continuando  a sbattere  al  tiepido  per  15  minuti 
fin  che  diverrà  spugnosa,  versatela  sopra  un  asse;  fatta 
intiepidire,  infarinata,  rotolala  a forma  di  bastone,  tagliala  a 
pezzi  grossi  come  belle  noci,  disposta  sopra  una  lastra  tie- 
pida di  rame  con  una  tovaglia  sotto  e sopra,  piegandola  in 
due,  infarinata,  fatela  levare  nella  stufa  tiepida,  finche  cresciuta 
quasi  il  doppio.  Avrete  un  tegame  piallo,  largo,  col  bordo  alto 
4 cenlim.  posto  sul  fuoco  con  30  gram.  di  butirro,  3 quarti 
d’un  bicchiere  di  latte,  30  grammi  di  zucchero,  e quando 
bolle,  mettete  entro  i pezzetti  di  pasta  gli  uni  ben  vicini  agli 
altri,  copritelo  ermeticamente  col  suo  coperto,  mettendo  della 


— 538  — 

pasla  fatta  con  farina,  uovo  ed  acqua  all’  intorno  onde 
impedire  V uscita  al  vapore  tutto  ciò  che  si  può  , met- 
tete della  brace  viva  sopra  il  coperto,  fateli  cuocere  adagio 
con  un  po’  di  fuoco  sotto,  e quando  non  si  sente  più  bol- 
lire, è segno  che  sono  ridotti  a fondo,  tratti  dal  fuoco,  sco- 
priteli, guardate  che  siano  coloriti  biondi  sotto  e sopra,  e 
cotti  spugnosi,  disponeteli  sopra  un  piatto  profondo,  e ser- 
viteli con  sopra  una  crema  al  cioccolato  (V.  crema,  n.  42). 

9.  - TIMBALLA  alla  reale.  — Preparale  una  pasta 
a briozzi  con  3 eltogr.  di  farina,  2 etlogr.  di  butirro  , 5 
gram.  di  sale,  12  gram.  di  lievito  di  birra,  5 uova  in- 
tiere, 10  gram.  di  zucchero,  fate  e finite  la  pasta,  lasciatela 
levare  sino  al  suo  punto,  fate  in  ogni  cosa  come  al  N.  1.  ( V. 
Briozzo),  posta  entro  uno  stampo  o tegame  unto  di  butirro. 
Quindi  avrete  una  mischia  fatta  di  fichi  intieri  e pere,  mele, 
pesche  nettate,  tagliate  in  due  o a dadi  grossi,  cotti  al  sci- 
roppo ridotto,  mettete  assieme  un  po’  d’ uva  nera  e bianca 
cruda,  ben  netta,  un  po’  di  curasò,  tutto  unito  col  sciroppo 
ristretto , fate  un  buco  abbastanza  grande  nel  mezzo  della 
pasta,  versatevi  la  mischia,  ricopritela  di  pasla  come  se  fosse 
un  intingolo,  mettetela  al  forno  caldo  moderatamente,  finché 
cotta  rafferma  di  bel  color  dorato , rinversatela  sul  piatto, 
spolverizzatela  di  zucchero  mischio  con  un  po’  di  cannella, 
e servitela  calda  al  momento  con  un  po’  di  gelatina  di  ri- 
bes all’  intorno  ( V.  N.  4,  Tav.  XXVII  ). 

10.  - TIMBALLA  m pere  alla  russa.  — Fate  una  pasta 
frolla  come  al  N.  13  ( V.  Pasla),  la  quantità  necessaria,  spia- 
natela spessa  6 millimetri,  infoderale  l’inlerno  d’uno  stampo 
a timballa  unto  di  butirro,  calcala  ben  unita  con  un  pez- 
zetto di  pasta  ben  infarinata  onde  non  vi  resti  dell’  aria  tra 
lo  stampo  e la  pasta,  copritela  con  fogli  di  carta  unta,  em- 
pitela di  meliga  intiera,  copritela  d’istessa  pasta  attaccandola 
sul  bordo  con  l’uovo  sbattuto,  fatela  cuocere  al  forno  di  ca- 
lor  dolce,  finché  ben  asciutta,  e d’un  bel  color  dorato,  le- 
vatele il  coperchio,  nettatela  dalla  meliga  e dalla  carta,  e 
rimettetela  ad  asciugare.  Quindi  pelale,  tagliate  in  due,  e 
nettate  la  quantità  di  pere  necessaria  per  empire  la  tim- 
balla, fatele  cuocere  al  sciroppo  fatto  con  un  etlogr.  di  zuc- 
chero per  ogni  chilogr.  di  pere,  la  scorza  d’un  limone,  2 
ettogr.  di  marmellata  d’albicocche,  cotte  tenere,  ridotte  a 
fondo,  empite  la  timballa,  copritela  col  suo  coperchio,  rio- 


— 539  — 

versatela  sul  piallo  e servitela  calda  con  gelatina  di  ribes 

ridotta  all’  intorno. 

11.  - TOETA  ALLA  FRANCHI  PANE.  — Preparate  una  pasta  sfo- 
gliata tutta  finita  come  s’è  detto  al  N.  1 . (V.  Pasta.),  spianatela 
spessa  un  centimetro , e tagliate  no  rotondo  largo  20  cen- 
timetri, ritagliate  nel  mezzo  un  rotondo  largo  12,  cenlim. 
e così  avrete  una  specie  d’on  grosso  anello,  riunite  e spia- 
nate il  resto  della  pasta  spessa  5 milìim.,  tagliate  pure  un 
altro  rotondo  grande  20  centim.,  posto  sopra  una  torliera, 
umiditelo  con  no  po’  d’aovo  sbattalo,  e ponete  sopra  il  ro- 
tondo a forma  d’anello,  ben  giusto  al  bordo  di  uguale  gran- 
dezza, mettete  ne!  mezzo  la  crema  francbipane  falla  e finita 
come  al  N.  39  ( Y.  Crema  ),  posta  al  forno  caldo  fatela  cuo- 
cere finche  è ben  buffata,  cotta  di  bel  colore,  spolverizzata 
di  zucchero,  ghiacciatela  alla  fiamma  nel  forno,  e servi- 
tela calda  ben  lucida  { V.  N.  5,  Tav.  XXVII  ).  Si  fa  ancora 
la  gratella  come  qui  sotto  (Y.  N.  12). 

1 2.  - TORTA  ALLA  MARMELLATA  d’  ALBICOCCHE  0 MELE.  — 

Tagliale  due  rotondi  di  pasta  sfogliala  come  s’è  detto  sopra, 
uno  più  spesso  a forma  d’un  grosso  anello,  ponete  l’altro 
rotondo  sopra  la  tortiera , meUelevi  della  marmellata  nel 
mezzo,  allargatela,  indi  rionile  e spianale  gli  avanzi  di  pasta 
e tagliatene  tanti  iiaslrini,  formate  una  gratella  incrocicchiata 
sopra  la  marmellata,  umidite  d’uovo  sbattuto  all’  iniorao  del 
bordo , mettevi  sopra  il  rotondo  a forma  (l’un  anello,  ben 
gloslo  al  bordo,  indoratela,  fatela  cuocere,  ghiacciatela,  e 
servitela  calda  come  sopra  (V.  ».  6,  Tav.  XXYII). 

13.  - TOETA  ALLA  CREMA  PASTICCIERÀ. — ■ Sì  fa  precìsameete 
come  sopra,  ma  invece  di  marmellata,  si  mette  una  buona 
crema  pasticcierà (Y.  fremo,!!.  37),  e servitela  allo  stesso  modo. 

1 4.  - TORTA  ALLE  FRÀ60LE  0 ciRiEGiE.  — Preparale  una 
torta  tutta  finita  come  s’è  detto  sopra  ai  n.  11,  posta  sopra 
la  torliera , indoratela  all’  uovo , c fatela  cuocere  senza 

' mettere  la  crema,  colla  al  forno  pioUoslo  caldo  di  bel  co- 
lor dorato,  ben  asciutta,  spolverizzatela  di  zeccherò,  ghiaccia- 
tela alla  fiamma  od  alla  paia  rovente  e ponetelasul  piatto.  Iodi 
mettete.  2 eltogr.  di  zucchero  entro  un  tegame,  con  mezzo 
bicchiere  d’acqua,  fatelo  bollire  un  momento,  lasciatelo  raf- 
freddare un  poco,  gettatevi  entro  un  chilogr.  dì  belle  fra-, 
gole  raccolte  di  fresco,  ben  nettate,  rotolatele  nel  sciroppo 
con  un  po’ di  rhum,  versatele  nel  mezzo  della  torta  e ser- 


— oiO  — 

vitela.  Oppure  avrete  un  cbilogr.  di  belle  ciriegie  nette  dalle 
gambe  e dai  noccioli , poste  in  un  tegame  sul  fuoco  forte 
con  2 ettogr.  di  zucchero,  e cotte  ridotte  a sciroppo  ver- 
satele entro,  e servitela. 

15.  - TORTA  ALLA  POLONESE.  — Nettate  e fate  cuocere 
a grand’  acqua  4 ettogr.  di  foglie  di  spinaci  raccolte  di 
fresco,  cotte  tenere  e ben  verdi,  tritate  fine,  ponetele  entro 
un  tegame  con  60  gram.  di  butirro,  fritte  un  momento,  ag- 
giungete 30  gram.  di  farina  bianca  cotta  un  poco  tramenando, 
versatele  2 bicchieri  di  fiore  di  latte,  un  po’  di  cannella  in 
polvere,  un  pizzico  di  sale,  60  gram.  di  marzapani  schiac- 
ciati fini,  un  ettogr.  di  zucchero,  fatela  cuocere  un  po’  ri- 
dotta, aggiungete  4 rossi  d’uovo,  fateli  legare,  lasciatela  raf- 
freddare, e formate  una  torta  allo  stesso  modo  come  s’  è 
detto  sopra  al  n.  12,  ma  invece  della  marmellata  mettete 
la  suddetta  crema,  finitela,  fatela  cuocere  e servitela  ben 
ghiacciata  come  sopra  al  N.  12. 

16.  - TORTA  all’inglese  ai  confetti  e decorata.  — 
Fate  una  pasta  sfogliata  come  al  n.  1 (V.  Pasta)  piegata 
una  volta  di  più,  spianata  spessa  6 millim.,  tagliate  due  ro- 
tondi larghi  20  centim.,  posto  uno  sopra  una  tortiera  indora- 
telo airintorno,  ponete  nel  mezzo  una  buona  crema  all’in- 
glese ai  confetti  [V.  Crema  N.  46)  allargatela  quasi  sino 
vicino  al  bordo,  rimettetevi  sopra  l’altro  rotondo,  fatelo  at- 
taccare calcandolo  colle  dita  all’intorno,  indoratela  e fatela 
cuocere  al  forno  piuttosto  caldo,  cotta  di  bel  color  dorato, 
spolverizzatela  di  zucchero,  ghiacciatela  al  forno  con  fiamma 
viva;  indi  tagliale  d’istessa  pasta  4 grossi  S,  fateli  cuo- 
cere ben  asciutti  e ghiacciateli  da  due  parli,  fate  pure  delle 
foglie  e dei  piccoli  rotondini  d’istessa  pasta  spolverizzati  di 
zucchero  , e cotti  bianchi.  Posta  la  torta  sul  piallo  attac- 
catevi sopra  gli  S con  zucchero  fuso  alla  caramella,  a 
forma  di  corona  {v.  n.  7,  Tav.  XXVII),  decoratela  colle 
foglie,  rotondini,  ciriegie,  cedrato,  mandorle  verdi  confet- 
tati, e servitela  di  bella  figura. 

17.  - TORTA  all’italiana  con  cioccolato.  — Fate  una 
pasta  come  al  n.  13  (V.  Pasta) ^ rotolatela  a forma  di  ba- 
stone, spianatela  spessa  8 millimetri,  tagliate  una  fascia 
lunga  55  centim.  Quindi  avrete  un  cerchio  di  latta  o fatto 
di  cartone,  largo  1 8,  centim.,  alto  4,  unto  di  butirro,  posto  sopra 
una  tortiera,  tagliate  la  fascia  larga  4 centim.  ruolata  su 


— 541  — 

se  slessa,  clisruulatela  airiniorno,  neirinlerno  del  cerchio, 
riunite  e spianate  il  resto  della  pasta,  e tagliate  due  rotondi 
larghi  quanto  il  cerchio , mettetene  uno  sotto  entro  il  cer- 
chio, e fatelo  attaccare  col  bordo  formando  il  fondo,  em- 
pitela d’una  buona  crema  pasticcierà  al  cioccolato  fatta  co- 
me al  n.  38  (7.  crema),  copritela  coU’altro  rotondo  di  pa- 
sta, fatela  attaccare  al  bordo  ben  uguale,  indoratela  coll’uovo, 
fatela  cuocere  al  forno  non  troppo  caldo,  cotta  di  bel  co- 
for  dorato,  traetela  dal  forno,  un  po’  raffreddala,  levatele  il 
cerchio,  nettatela  bene,  fatela  sdrucciolare  sul  piatto  con 
una  tovaglia  sotto,  e servitela  calda. 

18.  - TORTA  all’alemanda.  — Fate  un  bordo  di  pasta 
entro  il  cerchio  tutto  finito  come  sopra;  indi  avrete  un  chi- 
logr.  di  belle  prugne  di  reine- claude,  nette  dal  nocciolo,  po- 
netele nel  bordo  in  corona  con  tramezzo  dello  zucchero  e 
cannella  in  polvere  abbondanti,  fatela  cuocere  al  forno  di 
calor  dolce  senza  coprirla  finché  cotta  di  bel  colore,  raf- 
freddata, levatele  il  cerchio  e servitela  sul  piatto  con  una 
tovaglia  sotto;  si  fa  pure  cosi  con  albicocche  o pesche  ben 
mature  e di  buon  gusto,  servendola  fredda  o calda  spolve- 
rizzata di  zucchero  misto  con  un  po’  di  cannella. 

19.  - TORTA  DI  piTHiviERS  MERINGATA.  — Preparate  in 
ogni  modo  una  torta  tutta  finita  e cotta  come  s’è  detto  so- 
pra per  la  torta  all’italiana,  ma  invece  della  crema  pastic- 
cierà al  cioccolato,  mettete  un  preparato  fatto  come  pei 
piccoli  berlingozzi  di  Pilhiviers  (V.  N.  68),  levatela  dal  forno, 
copritela  a piramide  d’  una  pasta  a meringa  fatta  con  4 
bianchi  d’uovo  montati  in  neve  ferma,  mischiatevi  2 ettogr. 
di  zucchero  bianco  in  polvere  con  un  po’  di  vainiglia,  fatele 
delle  perle  grosse  d’istessa  pasta  a meringa  con  un  cartoccio 
di  carta,  spolverizzatela  bene  di  zucchero,  fatela  cuocere  al 
forno  di  calor  dolce  finché  è di  bel  color  dorato,  e servitela 
calda  di  bella  figura  [v.  n.  1,  Tav.  XXX). 

20.  - TORCHIETTI  piccolissimi  di  pasta  fina.  — Pre- 
parate una  pasta  fina  tutta  finita  come  s’è  detto  al  n.  4 
(7.  Pasta),  spianatela  spessa  4 millim.,  tagliatene  tanti  pic- 
coli listelli  lunghi  18  centim.,  larghi  8 millim.,  poneteli  so- 
pra la  tortiera  dando  loro  la  forma  d’un  piccolo  torchietto 
[v.n.  2,  Tav.  XXX),  fateli  cuocere  al  forno  moderato,  spol- 
verizzateli di  zucchero  e fateli  ghiacciare  alla  fiamma,  finché 
ben  lucidi  e chiari  non  troppo  coloriti  e ben  asciutti,  dispo- 
neteli sul  piatto  e serviteli. 


— 542  — 

21.  - TORCHIETTI  frolli.  — Prendete  mela  della  pasta 
fatta  come  al  n.  4,  ed  altrettanto  di  pasta  frolla  fatta 
come  al  n.  1.3  {V.  Pasta),  allargate  un  poco  la  prima,  met- 
tete nei  mezzo  la  pasta  frolla,  spianatela , e ripiegatela 
in  tre  finche  sono  ben  mischie,  spianatela  e tagliale  i tor- 
chietti un  po’  più  grossi  di  quelli  di  sopra,  posti  sopra 
una  tortiera  date  loro  una  bella  forma,  indorateli  all’uovo, 
spolverizzateli  leggermente  di  zucchero,  fateli  cuocere  al 
forno  poco  caldo  finche  cotti  biondi,  levateli,  serviteli  ap- 
pena tiepidi. 

22.  - TORCHIETTI  AL  lievito.  — Avrete  3 ettogr.  di 
farina  bianca , un  ettogr.  di  butirro  , 30  gram.  di  zuc- 
chero, un  ettogr.  di  buon  lievito  di  pane,  bagnatela  con  un 
po’  d’acqua  tiepida  e un  po’  di  sale,  formando  una  pasta 
un  po’  molle  riunendo  la  farina,  ben  impastata  liscia,  for- 
male dei  piccoli  torchietti,  posti  sopra  una  tovaglia^  infari- 
nata, fateli  levare  al  tiepido,  umiditeli  con  un  po’  d’acqua 
al  disopra  col  pennello  di  penne,  onde  non  facciano  la  cro- 
sta, quando  sono  ben  buffali,  soffici  al  tatto,  umiditeli  d’ 
acqua,  inzuccherateli,  metteteli  sopra  una  lastra  con  un  foglio 
di  carta  unta  sotto,  fateli  cuocere  al  forno  moderato,  finche 
cotti  e ghiacciati  di  bel  color  doralo,  serviteli. 

23.  - TORTELLI  alla  milanese.  — Preparate  una  pasta 
tutta  finita  come  s’è  detto  al  n.  34  per  i beignets  alla  reale, 
ma  si  può  mettere  acqua  o latte,  invece  di  fiore  di  latte; 
del  resto  finiteli,  friggeteli  con  una  buona  grassa  od  olio 
fino  bollente,  e serviteli  caldissimi  inzuccherali  come  s’è 
detto  pei  beignets  al  n.  36. 

24.  - TORTELLI  col  riso  alla  milanese.  — Mondate  e 
fate  cuocere  un  ettogr.  di  riso  con  1 bicchiere  e mezzo  di 
latte  od  acqua,  un  po’  di  sale,  30  grammi  di  zucchero,  un 
po’  di  cannella,  cotto  tenero  ridotto,  passatelo  al  setaccio. 
Indi  mettete  entro  un  tegame  un  ettogr.  di  farina  bianca, 
15  grammi  d’olio  fino  o butirro  fuso,  un  pizzico  di  sale,  il 
sugo  d’un  limone,  formate  una  pasta  sbattendo  con  un  po’ 
d’acqua,  aggiungete  il  riso  passato  al  setaccio,  mescolale  bene 
con  acqua,  finche  avrete  una  pasta  un  po’  spessa,  colante, 
aggiungetevi  3 bianchi  d'uovo  in  neve  ben  ferma,  mischian- 
doli leggermente.  Avrete  dell’olio  o grassa  bollente  sul  fuoco 
nella  padella,  e gettateli  entro  con  un  cuchiarino  a caffè  ben 
pieno,  friggeteli  e serviteli  caldi  come  si  è detto  sopra. 


— 543  — 

25.  - TORONI  AL  FORNO.  — Sboglientate  o moadate  un 
etlogr.  di  mandorle  dolci , lagliatele  a filetti  piccoli , fatele 
seccare  bene,  indi  sbattete  2 bianchi  d’uovo  in  neve  ben 
ferma,  mischiatevi  5 etlogr.  circa  dì  zucchero  pesto  fino, 
aggiungete  le  mandorle  ben  secche,  mischiatele  bene , da 
formare  una  pasta  maneggiabile , e falene  delle  pallottole 
colle  mani  umide  d’acqua,  grosse  come  olive  , o mandor- 
le, mettetele  su  dei  fogli  di  carta,  oppure  empite  delle  pic- 
cole cassette  di  carta,  fateli  cuocere  al  forno  pochissimo  cald- 
do.  Si  fanno  allo  stesso  modo  ai  pistacchi  ed  alle  avellane 
mondate;  come  si  può  ancora  dar  loro  il  gusto  di  cannel- 
la, arancio,  ecc. 

26.  - TORONI  d’alba.  — Mettete  entro  un  tegame  dista- 
gnato 2 eltogr.  di  zucchero  e mezzo  bicchier  d’acqua,  fa- 
telo cuocere  alla  gran  palla  , mischiategli  un  chilogr.  e 2 
etlogr.  di  buon  miele,  mettete  il  tegame  nel  bagno  di  ma- 
ria, fatelo  cuocere  finché  versandone  un  poco  sopra  una  ta- 
vola di  marmo  o piatto  di  maiolica,  raffreddato,  resterà  sodo 
e frangibile,  allora  mischiategli  il  bianco  di  due  uova  sbat- 
tuto in  neve,  aggiungete  1 chilogr.  e 2 etlogr.  di  mandorle 
mondale,  tagliate  in  due  e ben  seccate,  oppure  delle  avel- 
lane mondate  e ben  seccate,  mischiatele  ancora  calde  ben 
assieme,  versatela  entro  una  cassa  di  carta,  lasciatela  raf- 
reddare,  tagliatela  a pezzetti  a modo  vostro,  oppure  versate 
sopra  un  piatto  di  maiolica  profondo  con  ostie  sotto,  e co- 
priteli d’ostie  sopra.  Raffreddali,  tagliateli,  e serviteli  o con- 
servateli in  un  luogo  secco  entro  alborelle  di  vetro  coperti. 

27.  - TROFEO  d’armi  antiche  e moderne.  — ■ Questo  tro- 
feo è fatto  di  pastigliaggio  (V.  Pastigliaggio,  n.  27),  preparalo 
del  color  del  bronzo,  indi  fate  a mano  o levate  dai  modelli 
ogni  arma  a parte  imitando  il  disegno  il  più  che  si  può 
(V  n.  3,  tav.  XXX),  così  pure  si  fanno  le  bandiere;  si  lascia 
tutto  seccare  alla  stufa  tiepida,  e si  dà  a ciascun  oggetto  la 
vernice  allo  spirito  di  vino , oppure  della  gomma  arabica 
sciolta  nell'acqua  in  ispecie  d’un  sciroppo,  passale  della  pol- 
vere di  bronzo  del  color  citrino  sulle  parli  più  elevate,  fa- 
teli asciugare,  attaccando  le  armi  intorno  ad  una  colonna 
bianca  fatta  e seccata  deU’islessa  pasta  (v.  disegno),  lutto  fi- 
nito di  bella  figura,  ponetelo  sopra  uno  zoccolo  proporzio- 
nato, mettetelo  sul  piatto  guernito  di  pasta  genovese  tagliata 
a forma  di  scudi,  elmi,  corazze,  ecc.  decorali  (V.  pasta  ge- 
novese, n.  21),  e servitelo. 


— 544  — 

1.  - UOVA  FARCITE  DI  CREMA  PASTICCIERÀ  AL  GRATIN.  

Fate  cuocere  in  un  tegame  con  acqua  bollente  sul  fuoco  10 
uova  fresche,  bollile  12  minuti,  scolate  l’acqua,  rimettetele 
nell’acqua  fresca,  lasciatele  raffreddare,  sgusciatele,  tagliatele 
in  due  per  lungo,  levate  loro  il  rosso,  indi  fate  un  po’  di 
buona  crema  pasticcierà  (V.  crema^  n.  37),  tutta  finita  coi 
marzapani,  non  tanto  densa,  mischiatele  i rossi  d’uovo  pas- 
sati al  setaccio,  con  50  grammi  di  butirro  fresco,  un  poco 
di  zucchero,  un  po’  di  cannella,  o scorza  di  limone,  empite 
i bianchi  d’ uova  ben  colmi,  posti  sopra  una  tortiera  unta 
di  butirro,  spolverizzateli  con  un  po’  di  marzapani  schiac- 
ciali in  polvere,  umiditi  di  butirro  fuso,  metteteli  al  forno 
caldo,  finche  sono  coloriti,  un  po’biondi,  levateli,  dispone- 
teli sul  piatto,  versate  loro  sopra  un  sciroppo  fatto  con  un 
ettogramma  di  zucchero  fuso  asciutto  un  po’  biondo  e bagnato 
con  mezzo  bicchiere  d’acqua,  un  po’ di  scorza  di  limone, 
e bollito  finche  è fuso  tutto  lo  zucchero,  e servitele. 

2.  - UOVA  IN  SORPRESA  — Prendete  6 uova  grosse,  fate 
loro  un  piccolo  buco  alle  due  estremità,  fateli  uscire  il  li- 
quido scuotendo  l’uovo  e soffiando  da  una  parte  finché  è 
ben  vuoto  e nettato  senza  guastare  il  guscio,  indi  sbattete 
metà  di  stesso  liquido  uscito  dalle  uova  con  4 rossi  d’uovo, 
un  bicchiere  di  fiore  di  latte  bollito  con  un  po’  di  scorza 
di  limone,  un  ettogramma  di  zucchero  pesto,  passate  lutto 
alla  stamigna;  chiudete  il  buco  da  una  parte  delle  uova, 
con  un  po’ d’uovo  mischio  con  farina  bianca  in  ispecie  di  pasta, 
fatele  seccare  ed  empite  le  uova  del  preparato  con  un  pic- 
colo cartoccio  di  carta  a forma  d’imbuto,  e chiudete  il 
buco  come  avete  fatto  dall’altra  parte;  mettetele  entro  un 
tegame  sopra  un  pannolino  accanto  al  fuoco,  versatevi  adagio 
dell’  acqua  bollente  finche  sono  coperte,  fatele  rappigliare 
senza  mai  lasciarle  bollire  per  16  minuti  circa,  levatele, 
nettatele  bene  dalla  pasta,  e servitele  in  mezzo  ad  una  to- 
vaglia. Si  fanno  pure  cosi  al  cioccolato  e ad  altri  gusti  a 
piacere  (v.  creme  rapprese  al  bagno  di  Maria). 

3.  - UOVA  IN  NEVE.  — Sbattete  in  un  tegame  4 rossi  di 
uovo  con  un  ettogramma  di  zucchero  fino,  con  un  po’ di 
scorza  di  limoni,  sbattete  pure  4 bianchi  d’uovo  in  neve 
ferma  entro  un  bacino  di  rame  distagnato,  mischiandovi  due 
ettogrammi  di  zucchero  pesto;  indi  avrete  un  mezzo  litro 
di  latte  bollente  sul  fuoco  entro  un  tegame  largo  e piatto, 


~ 545  — 

con  un  po’ di  scorza  di  limone,  30  grammi  di.  zucchero, 
gettale  entro  il  bianco  d’uovo  con  un  cucchiaio,  formando 
delle  uova  grosse  come  noci,  copriteìe,  e fatele  cuocere 
per  10  minuti  adagio,  rivolgendole  finché  sono  rappigliate 
ferme,  sgocciolatele  e disponetele  sii  piatto; 

Mischiate  il  latte  coi  rossi  d’uovo  sballuti,  fatelo  rappi- 
gliare come  una  crema,  passatelo  alla  slamigoa,  e versatelo 
sopra  servendole  calde.  Si  può  ancora  servirli  con  una  crema 
al  cioccolato. 

1.  - 'VILLA  OLANDESE  DI  PASTIGLIAG6I0.  — Fate  dei  pasti- 
gliaggio come  s’è  detto  ai  N.  27  f'v.  pasligliaggio ) , tatto 
finito,  dividetelo  in  varie  parli,  tingetene  la  parte  più  grossa 
di  colore  di  cannella  chiara  per  formare  la  casa,  un’ altra 
grigia  rassomigìiante  alla  pietra  per  i tetti,  dell’ azzurro  o 
rosso  carminalo  per  le  vele , del  rosso  di  mallone  per  i 
tetti  della  casa  più  bassa,  dei  color  del  legno  con  terra 
d’ombra  chiara  per  le  ringhiere,  l’aìbero  è di  pasta  croc- 
cante con  foglie  verdi.  La  roccia  è fatta  di  grossi  pezzi  di 
biscuit  di  varii  colori  con  nei  mezzo  dei  pezzi  di  pasta  di 
credenza  colla,  ben  combinali  in  modo  da  rappresentare  il 
disegno  (v.  tav.  XXXI),  attaccando  il  Mscuii  aìi’iolorno  con 
dello  zucchero  collo  alia  caramella,  la  ringhiera  del  ponte 
è come  quella  del  balcone. 

Eseguitela  spianando  la  pasta,  riposala  un  momento,  si 
misura  con  il  compasso  sopra  il  disegno,  sì  taglia  uguale, 
secondo  se  si  vuole  fare  più  grossa  ii  doppio  o d’on  ferzo 
di  più,  si  allarga  i!  compasso  al  doppio  o d' m terzo  di 
più,  e così  si  tagliano  tulle  le  parli  ben  proporzionate,  si 
lasciano  seccare  appena  che  stiano  dirilli  da  loro,  si  attac- 
cano assieme  con  un  po’ di  gomma  arabica  o d’islessa  pasta 
rammoìlila  come  poltiglia  con  un  po’d’acqua,  imilaiido  bene 
i!  disegno,  finita  e seccala  alla  stufa,  si  appoggia  sopra  la 
roccia,  luUa  terminala  di  bella  figura,  si  serve  sopra  un 
gran  bacile,  guernila  di  pasliccieria. 

2.  - VOLS-AU-VENT  alla  crema  Chantilly.  — Fate  una 
pasta  sfogliata  tutta  finita  come  s’è  detto  al  N.  1 (v,  pasta), 
spianata,  tagliate  un  rotondo  largo  18  ceminidri,  spesso  un 
centimetro,  ritagliategli  un  rotondo  ne!  mezzo  largo  10  ceo- 
tiraetri  e così  avrete  un  anello  grosso;  riunite  la  pasta  ri- 
manente, spianatela  spessa  4 millimetri,  tagliale  un  altro 
rotondo  largo  18  centimetri,  ponetelo  sopra  una  tortiera 

35 


— 546  — 

con  un  foglio  di  carta  sotto,  umidito  d’uovo  sbattuto,  met- 
tete sopra  r altro  rotondo  a forma  d’  anello  ben  giusto  al- 
r intorno,  indoratelo  all’uovo  sopra,  ponetelo  al  forno  caldo, 
fatelo  cuocere  finché  cresciuto  alto  circa  un  decimetro,  ben 
diritto  e colorilo  dorato,  spolverizzatelo  di  zucchero,  fatelo 
ghiacciare  alla  fiamma  finche  ben  lucido,  levatelo,  lascia- 
telo raffreddare;  ponetelo  sul  piatto  ed  empitelo  d’uua  buona 
crema  alla  Chantilly  a forma  piramidale  (v.  crema,  n.  36), 
decoratelo  d’ istcssa  crema  col  cartoccio,  e servitelo. 

1.  - ZUCCHERO  SPUGNOSO.  — Fate  cuocere  4 ettogrammi 
di  zucchero  in  pane  alla  perla  dura  [v. 'cottura  dello  zuc- 
chero), aggiungetevi  un  po’ di  ghiaccio  reale  (u.  ghiaccio, 
n.  43),  mischiatelo  bene  nello  zucchero,  con  un  po’ di  spirito 
di  vino  che  subito  lo  farà  divenir  spugnoso,  poi  nuovamente 
discende,  si  continua  a mestolare  finche  rimonti  di  nuovo, 
allora  si  versa  entro  delle  cassette  di  carta  o stampi  di 
latta  0 di  rame  o di  gesso,  leggiermente  unti  prima  d’olio 
fino,  aventi  la  forma  di  un  vaso,  o canestro,  o funghi,  o 
frutti,  ecc.,  staccatelo  dalle  forme  appena  freddo. 

Si  può  fare  di  diversi  colori,  mischiandoli  col  ghiaccio, 
e serve  ottimamente  a formare  roccaglie,  guerniture  ai  zoc- 
coli. Si  dà  ancora  il  gusto  che  si  vuole  allo  zucchero. 

2.  - ZUCCHERO  COTTO  per  formare  qualunque  oggetto. 
— Fate  cuocere  la  quantità  di  zucchero  che  volete  alla 
gran  piuma  [vi  cottura  dello  zucchero),  levatelo  dal  fuoco, 
profumatelo  a piacimento  purché  sempre  sia  al  suo  punto 
di  cottura,  agitatelo,  sfregatelo  alle  pareli  del  legame  con 
un  cucchiaio  finché  é divenuto  un  po’granuloso.  Avrete  delle 
forme  di  latta,  o di  rame,  o di  gesso  o di  stagno  unte  di 
olio,  rappresentanti  diversi  oggetti,  come;  frutti,  animali , 
ornamenti,  tempio  ecc.,  versatevi  lo  zucchero,  lasciatelo 
raffreddare , staccatelo  dagli  stampi  o forme,  nettatelo  con 
un  piccolo  coltellino,  passategli  sopra  col  pennello  un  po’ 
di  spirito  di  vino  per  levare  l’odore  dell’olio,  coloritelo 
con  colori  mangiabili , imitando  1’  oggetto  al  naturale  stem- 
prandoli con  una  vernice  falla  facendo  fondere  15  grammi  di 
gomma  arabica  con  11  grammi  di  zucchero  cristallizzato 
entro  21  grammi  d’acqua  24  ore  prima,  quando  é bene 
fuso  chiaro  aggiungete  60  grammi  di  spìrito  di  vino,  fate 
unire  bene  assieme  che  vi  resterà  una  vernice  biancastra, 
che  serve  ad  inverniciare  parecchie  pasliccierie  mangiabili. 


ARTICOLO  18“ 

BELI<.4 

m REliitTlWA  COMFETTEitlA 

INTRODUZIONE. 

La  confeUeria  è un’arte  scieBiifica,  di  necessità  quasi 
iiidispeusabile  per  un  buon  maestro  di  casa  onde  preparare 
e conservare  i confelti,  melale,  sciroppi,  composte,  gelatine, 
conserve,  caffè,  làè,  liquori,  ben  disporre  le  frulla, ecc.,ecc. 

Esso  deve  badare  di  usare  ulensili  melalìici,  dislagoati 
sollanto  per  la  chiarificazione  dello  zucchero,  per  la  prepa- 
razione dei  coiifelti,  e frulli,  e stagnati  per  tulio  ciò  che 
è acido,  ma  finita  la  preparazione  o cottura,  si  lolgooo, 
si  lasciano  raffreddare,  e si  cooservano  in  vasi  di  terra 
verniciata  bianca,  o majolica,  o porceilana,  o di  vetro  che 
sono  i migliori  per  la  salute. 

Finito  l’oso  degli' uleostli,  tegami  o vasi,  debbonsi  net- 
tare, asciugare,  e -tenerli  in  un  luogo  secco. 

Così  pure  debbe  tenere  in  grande  nettezza  ed  in  bell’or- 
dioe  tutto  il  necessario  per  il  servizio  di  tavola  come:  ar- 
genterie, caraffe,  boUiglie,  majolica,  porcellana,  i!  servizio 
per  il  caffè  e thè,  ecc.;  iosomma  fare  io  modo  che  tolto 
sia  tenuto  in  bell’  ordine  ed  in  perfetta  oeltezza. 

i.  - ACETO  SEMPLICE  BIANCO  0 ROSSO  ALL’l’SO  DI  FAMIGLiA. 
— Avrete  una  piccola  tinozza  di  legno  come  quelle  dei  mer- 
canti da  latte,  della  capacita  di  12  litri  circa,  divisa  da  una 
gratella  sospesa  alle  pareli  deila  tinozza  alta  ai  due  terzi, 
sopra  la  quale  si  mette  della  rapa  d’uva,  e si  versa  sopra 
8 litri  di  vino  bianco,  riscaldato  io  eoa  pigoalta  di  terra 
inverniciala  bianca,  coprile  la  tinozza  col  suo  coperto  di 
legno  movìbile  , tenetela  in  uo  luogo  tiepido  ai  30  gradi 
incirca;  divenuto  freddo  il  vino,  traetene  incirca  2 litri  da! 
cannello  che  avrete  messo  alla  tinozza,  riscaldalo,  rimet- 
tetelo sopra  continuando  così  una  volta  a!  giorno,  che  ben 
presto  diverrà  aceto  forte.  Allora  gettate  via  la  rapa,  ag- 
giungete 3 lilri  di  vino  bianco  tiepido  sbattuto  con  4 bianchi 
d’uovo,  1 ellogramma  di  carbone  pesto,  o nero  d’avorio, 
mischiale  lutto  bene  assieme,  copritelo,  lasciatelo  qualche 


- 548  — 

giorno  in  riposo  finche  diverrà  chiaro,  limpido,  filtratelo, 
raelletelo  nelle  bottiglie  e servitevi  all’  occorrente. 

Si  fa  allo  stesso  modo  col  vino  rosso. 

Non  volendo  chiarificarlo  nella  tinozza,  si  mette  entro 
una  pignatta,  mischiandogli  il  bianco  d’uovo  ed  il  carbone 
pesto,  come  s’  è detto  sopra,  facendolo  bollire  un  momento 
sul  fuoco;  reso  chiaro,  filtratelo  alla  tovaglia,  lasciatelo 
raffreddare,  mettetelo  nelle  bottiglie,  e servitevi  all’occorrente. 

2.  - ACETO  AROMATICO  PER  USO  d’  INSALATA,  SALSE  FREDDE, 
Ecc.  — Mettete  entro  una  terrina  di  terra  2 litri  di 
aceto  forte  preparato  come  s'è  detto  sopra,  o d’altra  qua- 
lità, purché  sia  buono , ponetelo  sul  fuoco  con  un  po’  di 
sale,  pepe,  serpentaria , rosmarino,  aglio,  cerfoglio  , salvia , 
tutto  io  piccola  quantità;  mezzo  bianco  d’uovo  sbattuto  con 
d’ istesso  aceto,  fatelo  bollire  un  momento,  filtratelo  alla  to- 
vaglia , lasciatelo  raffreddare , mettetelo  nelle  bottiglie  ben 
chiaro,  e servitevi  all’  occorrente. 

3.  - ACETO  RiNFRESCATivo  AI  LAMPONI.  — Spremete  il  sugo 
d’  un  chilogramma  di  bei  lamponi  maturi  entro  una  tovaglia 
torcendola  a forza  in  due  e comprimendo  finche  sia  u.scito 
tutto  il  sugo,  mettetelo  entro  una  pignatta  di  terra,  posta  sul 
fuoco,  con  due  litri  di  buon  aceto  forte  e bianco  fatto  come 
s’è  detto  sopra  al  N.  1,  fatelo  bollire  schiumandolo,  finche 
è ben  chiaro , filtratelo  alla  tovaglia , lasciatelo  raffreddare 
entro  un  vaso  di  terra,  mettetelo  nelle  bottiglie  e servitevi 
all’  occorrente.  Allungato  netl’acqua  con  un  po’  di  zucchero, 
serve  per  estinguere  la  sete  nei  giorni  estivi. 

DELLE  BEVANDE  FREDDE  E CALDE  AD  USO  DI  FAMIGLIA. 

4.  - CAFFÈ.  Introduzione.  — Il  miglior  caffè,  cioè  di  pri- 
ma qualità,  è quello  della  Moka,  ha  il  grano  piccolo,  ro- 
tondo, bianco,  giallognolo;  la  seconda  è il  caffè  di  Cayenne, 
è molto  stimato  e rassomiglia  al  caffè  Moka;  la  terza  qua- 
lità è il  caffè  dell’  isola  Borbone,  ha  il  grano  grosso,  lungo 
ed  un  po’ acuto  e biancastro;  la  quarta  è il  caffè  della 
Martinica  che  ha  la  grana  di  mezzana  grossezza,  verdastra 
e d’ odore  d’  erbaggio;  la  quinta  è quella  di  San  Domingo 
che  rassomiglia  molto  al  caffè  della  Martinica , ma  è più 
pallido  e meno  odoroso. 

Il  caffè  forma  una  bevanda  conosciuta  da  tutti.  Esso  non 
deve  essere  stato  bagnato  nè  conservato  in  un  luogo  umido, 


— 549  — 

privo  d’ aria,  poiché  prende  un  cattivo  odore.  Va  torrefatto 
od  abbrustolito  al  suo  punto  per  avere  1’  odore  e sapore 
amaro  e gradevole,  esso  è corroborante,  facilita  la  digestione, 
accelera  la  circolazione  del  sangue,  priva  del  sonno,  agisce 
sul  sistema  nervoso,  è sanissimo  usato  moderatamente. 

5.  - PREPARAZIONE  del  caffè  all’  inglese.  — Mettete 
nella  caffettiera  a filtro  un  ettograroma  di  caffè  torrefatto 
e macinato  di  fresco,  versatevi  sopra  8 tazze  d’  acqua  bol- 
lente, lasciatelo  filtrare,  ben  filtrato  chiaro,  estraetelo  dalla 
caffettiera,  tenetelo  ben  caldo,  ma  non  che  bolli,  in  un’  altra 
caffettiera,  e servitelo  ben  caldo,  con  del  zucchero  in  pane 
rotto  a pezzi  nella  zuccheriera  e le  pinzette. 

Versando  di  nuovo  4 tazze  d’  acqua  bollente  nella  caf- 
fettiera, avrete  un  caffè  debole  ancora  assai  buono;  il  quale 
si  può  adoperare  invece  dell’  acqua , mettendo  più  poco 
caffè  nel  farlo  un’  altra  volta. 

6.  - PREPARAZIONE  del  caffè  alla  casalinga.  — Po- 
nete una  caffettiera  di  latta  sul  fuoco , contenente  4 tazze 
d’acqua,  quando  bolle,  gettatevi  30  grammi  di  caffè  abbru- 
stolito al  punto  e macinato  di  fresco,  mestolatelo,  fatto  alzare 
il  bollore , tratto  dal  fuoco , copritelo , lasciatelo  chiarire. 
Volendo  farlo  chiarire  più  presto , si  mette , nel  farlo , un 
pezzetto  di  colla  di  pesce , fattosi  chiaro , si  versa  entro 
un’  altra  caffettiera  e si  serve  nelle  tazze  ben  caldo  e chiaro 
col  zucchero  a parte. 

7.  - CAFFÈ  AL  LATTE  0 FIOR  DI  LATTE.  — Preparato  e 
fatto  chiaro  del  buon  caffè , come  sopra  al  N.  5 , servitelo 
caldo,  con  dello  zucchero  nella  zuccheriera,  con  del  latte  o 
fiore  di  latte  caldo  o freddo , secondo  il  gusio  di  chi  lo 
prende.  S’ intende  che  il  latte  o fior  di  latte  va  servito  a 
parte , che  sia  freschissimo.  Onde  poter  conservare  il  latte 
0 fiore  di  latte , principalmente  nei  giorni  estivi,  si  fa  bol- 
lire due  volte  al  giorno  e passato  alla  tovaglia,  conservatelo 
in  vasi  di  terra  o maiolica  o di  vetro. 

8.  - CAFFÈ  all’uovo  (au  lait  DE  l'OULE ).  — Mettete 
entro  a ciascuna  tazza , in  cui  volete  servire  il  caffè  , un 
rosso  d’ uovo  freschissimo,  con  10  grara.  dì  zucchero,  sbat- 
tete bene  finché  siano  divenuti  bianchi,  mischiale  il  caffè  ben 
caldo  poco  per  volta,  preparalo  di  fresco  ; oppure  un  po’  di 
caffè  e latte  ben  caldo,  e servitelo  colio  zucchero  a parte. 

9.  - CAFFÈ  IN  iscHiuMA  FREDDO  AL  MINUTO.  — Fate  fon- 


— 550  — 

dere  % eltogr.  di  zucchero  bianco  entro  un  legame  sul  fuoco 
con  una  tazza  a caffè  d’acqua,  bollilo  un  momento,  levatelo 
dal  fuoco,  aggiungete  5 lazze  di  caffè  fatto  come  s’è  detto 
al  N.  5 buono  e chiaro , lasciatelo  raffreddare , ponetelo 
entro  una  sorbetliera  sul  ghiaccio  e sale  come  per  i sor- 
betti, sbattetelo  forte  un  10  minuti  con  un  mazzo  di  vi- 
mini 0 col  frullino,  finché  monta  in  ischiuma  ed  incomincia 
a gelarsi,  versatelo  nelle  lazze  e servitelo  subito.  Si  fa  allo 
stesso  modo  mischiando  un  rosso  d’  uovo  col  caffè  e zuc- 
chero mentre  che  è caldo,  sbattendolo  entro  una  terrina; 
oppure  col  caffè  e fiore  di  latte,  o cioccolato  e latte. 

1 0.  - ESTRATTO  m caffè  da  servirsi  in  caso  di  viaggio. 
— Mettete  entro  una  terrina  di  maiolica  3 eltogr.  di  buon 
caffè  Moka  abbrustolito  al  suo  punto,  e macinalo  di  fresco, 
versatevi  sopra  un  mezzo  litro  d’acqua  bollente,  copritelo, 
lasciatelo  raffreddare,  filtratelo  alla  tovaglia  spremendo,  ag- 
giungete 8 etlogr.  di  zucchero  bianco  in  polvere , scaldato 
sul  fuoco  finché  è fuso  lo  zucchero,  ben  chiaro,  lasciatelo 
raffreddare,  mettetelo  entro  una  bottiglia  e servitevi  all’oc- 
correnle,  allungandolo  con  acqua  calda. 

11. -  CIOCCOLATO.  — Il  cioccolato  è una  mescolanza 
falla  di  cacao  e di  zucchero  in  egual  peso,  profumalo  or- 
dinariamente alia  vainiglia  od  alla  cannella.  Il  migliore  è 
quello  fatto  col  cacao  di  Caracca,  è d’ un  bel  color  bruno 
rossigno,  duro,  secco,  d’ un  buon  odore  e d’ un  buon  sa- 
pore ; poiché  talvolta  uniscono  al  cioccolato  troppo  abbon- 
dante di  farina  di  frumento,  o fecole,  o lenticchie,  fagiuoli 
od  altri  semi  torrefatti.  Il  cioccolato  così  falsato  si  conosce, 
poiché  è più  leggiero,  spugnoso  nel  mezzo,  di  cattivo  odore, 
masticandolo  lascia  un  cattivo  gusto;  il  cioccolato  è mollo 
nutritivo,  fortifica  lo  stomaco,  si  digerisce  facilmente,  è utile 
ai  vecchi,  ma  nocivo  agli  infermicci,  perchè  è riscaldante. 

12.  - PREPARAZIONE  del  cioccolato  per  5 tazze.  — 
Mettete  entro  una  caffettiera  5 tazze  d’acqua  sopra  il  fuoco, 
appena  bollente,  gettate  entro  2 eltogr.  di  buon  cioccolato 
alla  vainiglia  rollo  a pezzetti,  tratta  dal  fuoco,  lasciate  am- 
mollire appena  vicino  al  fuoco , tramenandolo  di  tanto  in 
tanto,  finché  è fuso;  posto  sul  fuoco  dolce,  frullatelo  forte 
col  frullino , finché  è divenuto  spumoso , versatelo  nelle 
tazze  , e servitelo  caldo  col  zucchero  nella  zuccheriera.  Si 
fa  pure  allo  stesso  modo  senza  frullarlo,  mescolandolo  soltanto 


--  551  — 

fin  che  è fuso  liscio,  per  chi  non  gli  aggrada  la  schiuma. 

13.  - CIOCCOLATO  al  latte  o fior  di  latte.  — Fate 
bollire  5 lazze  di  buon  latte  o fior  di  latte  nella  catFelliera 
sul  fuoco  , gettate  entro  2 ellogr.  di  buon  cioccolato  rotto 
a pezzetti , fatelo  cuocere , finitelo  e servitelo  come  sopra. 
Taluni  fanno  fondere  il  cioccolato  prima  con  un  po’  d'acqua, 
indi  aggiungono  il  fior  di  latte,  facendolo  bollire  bene  assieme. 

14.  - CIOCCOLATO  all’  uovo.  — Si  prepara  il  ciocco- 
lato come  s’è  dello  sopra  al  N.  1 2,  od  al  N.  1 3,  ae  si  vuole  col 
latte,  tulio  finito,  si  versa  nelle  lazze  poco  per  volta,  nelle 
quali  avrete  sbattuto  un  rosso  d’  uovo  freschissimo , come 
s’  è detto  pel  caffè  al  N.  8. 

15.  - CIOCCOLATO  al  latte  di  mandorle  od  all’orzata. 

— Sboglienlale , pelale  e pestale  60  gram.  di  mandorle 
dolci  nel  mortaio,  con  30  gram.  di  zucchero,  spruzzate  con 
un  po’  d’acqua,  ridotte  fine,  bagnatele  con  2 lazze  d’acqua, 
filtratele  alla  tovaglia  spremendo  forte,  finché  uscito  tutto  il 
sugo  entro  un  legame,  fatelo  scaldare  senza  bollire,  e ser- 
vitelo col  cioccolato  preparalo  come  sopra  al  N.  12,  oppure 
come  al  N.  13.  Si  mischia  pure  invece  del  latte  di  mandorle, 
dell’  orzala  fatta  come  al  N.  23 , e servitelo  come  sopra. 

1 6.  - CIOCCOLATO  freddo  sbattuto  in  ischiuma  al  minuto. 

— Si  prepara  come  al  N.  12  o 13,  e si  finisce  come  s’è 
detto  pel  caffè  al  N.  9,  congelalo,  servitelo  subito. 

17.  - BARBARADE  ( barbarià  ).  — É una  mescolanza 
fatta  di  caffè  e cioccolato  , che  si  serve  calda  , con  latte 
se  si  vuole  , e col  zucchero  nella  zuccheriera. 

18.  - BAVARESE  calda  o fredda.  — È un  miscuglio 
fatto  , facendo  bollire  del  latte , e dolcificandolo  con  del 
sciroppo  aromatizzalo  (V.  Sciroppi),  aggiungendo  un  po’  di 
cioccolato,  ed  allora  si  chiama  al  cioccolato  ; od  un  po’  di 
caffè,  0 thè,  o latte  di  mandorle,  od  orzala,  ecc. 

19.  - THÈ.  — Il  thè  è un  albero  che  cresce  e vegeta 
nella  China  e nel  Giappone,  di  mediocre  grandezza,  di  cui 
ve  ne  sono  varie  sorta.  Pare  che  dipenda  dall’  età  in  cui 
si  raccolgono  le  foglie  l’essere  più  o meno  buone.  La  prima 
raccolta  si  fa  nel  mese  di  marzo,  ed  è credulo  il  migliore, 
perciò  vien  detto  thè  imperiale.  La  seconda  si  fa  nel  mese 
di  maggio , e la  terza  alla  fine  di  giugno;  ma  però  nel 
commercio  lo  distinguono  in  due  qualità,  cioè  : in  thè  verde 
e in  thè  nero.  Alla  prima  appartengono  il  thè  imperiale  , 


~ 552  — 

THysson , il  Toiichai,  il  perlaio,  ecc.;  alla  seconda,  il  thè 
Bouy,  il  Pekao,  il  Congo,  ecc.,  ma  i verdi  sono  i migliori 
da  preferirsi.  Il  Ihè  di  buona  qualità  è d’un  color  verde 
tendente  all’azzurro  scuro,  ruolalo  longitudinalmente,  pe- 
sante, netto,  senza  polvere,  d’un  odore  aromatico  grade- 
vole ed  approssimativo  a quello  della  viola  mammola,  od  a 
quello  del  fieno  raccolto  di  recente , e di  saper  grato.  Le 
sue  foglie  divengono  più  verdi  disruolandosi  nell’ infusione; 
il  thè  è un  po’  astringente , facilita  la  digestione , calma 
r agitazione  , mena  alla  traspirazione  e facilita  la  distilla- 
zione dell’  orina.  Il  troppo  uso  del  thè  forte  non  conviene 
agli  stomachi  deboli , nemmeno  ai  ragazzi , poiché  imma- 
grisce , produce  le  vertigini  e le  convulsioni. 

20.  - PREPARAZIONE  del  thè.  — Mettete  entro  un  vaso 
di  porcellana  o d’  argento , nel  quale  si  usa  di  servire  il 
thè  [thélière),  15  gram.  di  thè  verde,  versatevi  sopra  un 
quinto  di  litro  d’  acqua  bollente , copritelo  per  5 minuti , 
finché  infuso  e disruolale  le  foglie,  aggiungete  ancora  al- 
trettanto d’acqua  ben  bollente,  e servitelo  ben  caldo  nelle 
lazze,  col  zucchero  nella  zuccheriera  in  pane  rotto  a pez- 
zetti , 0 semolato  bianchissimo.  Si  serve  nello  stesso  tempo 
in  un  vaso  a parte  del  latte,  o fior  di  latte  caldo  o freddo. 

21.  - PREPARAZIONE  di  due  tazze  di  thè  alla  casa- 
linga. — Mettete  entro  una  caffettiera  due  lazze  d’  acqua , 
quando  bolle  traetela  dal  fuoco,  gettatevi  entro  5 gram.  di 
buon  thè  verde , copritelo  per  5 minuti  senza  metterlo  al 
fuoco,  versatelo  nelle  tazze  e servitelo  come  s’è  detto  sopra. 

22.  - INFUSIONE  di  tiglio,  fiori  di  viole,  fiori  di  ca- 
momilla, FIORI  DI  TASSOBARBASSO  ( FIOR  d’  luvion).  — Si  pre- 
para allo  stesso  modo  come  s’ è dello  sopra  pel  thè  al 
N.  21,  ma  appena  fatta  l’infusione,  si  filtrano  ad  un  pan- 
noiino  bagnato  nell’  acqua  e spremuto , servendola  calda 
occorrendone  il  bisogno. 

23.  - PREPARAZIONE  della  semata  od  orzata  calda  o 
fredda.  — Gettale  un  momento  nell’  acqua  bollente,  pelate 
e mondate,  4 eltogr.  di  sementi  di  mellone,  zucca,  coco- 
mero, dette  sementi  fredde  comuni,  fatele  seccare  al  calor 
del  forno  adagio,  pestatele,  unite  loro  due  ettogr.  di  zuc- 
chero in  polvere , passatele  al  setaccio , e quelle  che  non 
passano,  rimettetele  nel  mortaio  con  un  eltogr.  di  zucchero, 
pestatele  e passatele,  finché  tutte  siano  ridotte  in  polvere. 


— 553  — 

Indi  fate  cuocere  2 chilogr.  di  zucchero  bianco,  colto  alla 
gran  piuma,  traetelo  dal  fuoco,  mestolatelo  un  poco,  gettate 
le  sementi , tramenate  finché  il  composto  è quasi  freddo  ; 
ponetelo  nei  vasi  e servitevi  airoccorreute,  mettendone  un 
cucchiaio  incirca  entro  un  bicchiere,  sciogliendolo  versando 
deir  acqua  calda  o fredda  poco  per  volta , ben  raestolato 
con  il  cucchiaio,  servitelo.  Si  può  mischiarlo  col  caffè  per 
chi  gli  piace.  Si  prepara  allo  stesso  modo  con  mandorle  o 
nocciuole.  Si  può  profumarlo  con  un  po’  d’acqua  di  limoni, 
od  alla  rosa,  od  alla  cannella  mischiata  assieme  dopo  cotta. 

24.  - ORZATA  alla  casalinga.  — Gettate  nell’acqua  bol- 
lente per  un  momento,  pelale  e mondate  un  etlogr.  di  se- 
menti comuni,  come  s’è  detto  sopra,  fatele  seccare  al  ca- 
lore, pestatele  nel  mortaio,  aggiungendo  poco  per  volta  un 
chilogr.  di  zucchero  ben  pesto,  ridotte  in  polvere,  mischia- 
tevi un  po’  d’  acqua  di  fiori  d’  arancio,  e formale  una  pasta 
dura  e compatta,  mettetela  nel  vaso,  coperta,  servitevi  all’ 
occorrente  come  sopra. 

25.  - MANDORLATA.  — Sboglienlale  e pelate  4 etlogr.  di 
mandorle  dolci  e 5 gram.  di  mandorle  amare,  pestatele  nel 
mortaio,  umidite  con  un  po’  d’acqua  onde  non  facciano  del- 
l’olio, passatele  al  setaccio,  mettetele  entro  un  tegame  distagnalo 
con  8 etlogr.  di  zucchero  bianco  in  polvere,  tramenandolo 
sul  fuoco  non  troppo  forte,  fatele  cuocere  finche  non  s’at- 
taccano più  al  tegame  , e nemmeno  alle  dita  toccandole  , 
mettetele  entro  un  vaso  di  maiolica  o di  vetro  e servitevi 
.all’occorrente , stemprandone  un  pezzo  entro  un  bicchiere 
con  un  po’  d’  acqua  calda  a piacimento.  Si  può  aromatiz- 
zarla mischiando,  nel  pestare  le  mandorle,  dell’acqua  di  fiori 
d’arancio,  o di  cannella,  o di  limone,  ecc.,  invece  clell’acqua. 

26.  - ORZATA  d’orzo  di  Germania  perlaio  al  latte. — 
Fate  bollire  entro  un  tegame  sul  fuoco , o caffettiera , 30 
gram.  d’orzo  periato,  con  due  quinti  di  litro  d’  acqua  bol- 
lente, cotto  mezz’ora  bollendo,  filtratelo  alla  tovaglia,  mi- 
schiale altrettanto  di  buon  latte  bollente,  e servitelo  caldo 
col  zucchero  a parte  nella  zuccheriera.  Bevanda  rinfrescante. 
Si  può  ancora  far  bollire  l’orzo  nel  latte  invece  dell’acqua. 

27.  - AMMARASCATA  (agriottada).  — Avrete  un  chilogr. 
di  marasche  (griolte)  raccolte  di  fresco,  ben  sane,  di  qua- 
lità rosse , levale  loro  il  nocciuolo  ed  il  gambo , mettetele 
entro  una  terrina  di  terra  verniciata  bianca  o di  maiolica 


— 554  - 

di  giusta  grandezza,  versale  sopra  un  sciroppo  bollente  fallo 
con  due  chilogr.  di  zucchero  e colto  alla  gran  piuma  (Y. 
Cottura  dello  zucchero,  pag.  433),  copritele,  lasciatele  così  per 
24  ore,  sgocciolale  le  griolte  sopra  un  setaccio;  riposto  il 
sciroppo  sul  fuoco,  fatelo  cuocere  alla  piccola  piuma,  po- 
nete le  griolte  entro,  e schiumale  bene  bollendo.  Versatela 
nei  vasi , lasciatela  raffreddare  affatto , copritela  bene , e 
servitevi  aU’occorrenle,  allungala  con  acqua  fredda  o calda. 

28.  - ORANGIATA  od  aranciata  per  conserva.  — Grat- 
tugiate la  scorza  sottile  di  3 bei  Portogalli  maturi,  e di  2 
limoni,  sopra  un  piallo  di  maiolica  con  entro  un  cucchiaio 
d’acqua  e 30  gram.  di  zucchero  in  polvere,  e ciò  fa  che 
non  anneriscono.  Tagliale  i Portogalli  ed  i limoni , spremete 
il  sugo  e filtratelo  ad  una  tovaglia  o setaccio.  Quindi  fate 
cuocere  2 chilogr.  di  zucchero  bianco  alla  gran  piuma  , 
gettatevi  il  sugo  dei  Portogalli , schiumatelo  bollendo,  finche 
ben  depuralo,  aggiungete  la  scorza  grattugiata,  bollendo 
e schiumandolo  , finche  il  sciroppo  ritorni  chiaro , e collo 
alla  gran  piuma,  traetelo  dal  fuoco,  fatelo  granire  trame- 
nando, versatelo  nel  vaso,  e servitevi  all’ occorrente,  allun- 
galo con  acqua  calda  o fredda. 

29.  - ORANGIATA  fredda  al  minuto.  — Grattugiate  sot- 
tile la  scorza  d’un  bell’arancio  ben  maturo,  mettetela  entro 
una  terrina  con  il  sugo  di  due  aranci  e d’  un  limone, 
spremuto  sopra  le  scorze  con  un  ellogr.  e 30  gram.  di 
zucchero  in  polvere,  mescolate  bene  le  scorze  col  zucchero, 
aggiungete  un  litro  d’acqua,  filtratela  alla  tovaglia,  fatela 
raffreddare  sul  ghiaccio  o servitela  con  del  ghiaccio  a parte. 

30.  - LIMONATA  calda  o fredda  al  minuto.  — Si  pre- 
para allo  stesso  modo  come  sopra  1’  orangiala,  ma  impie- 
gando solamente  i limoni,  oppure  versando  dell’acqua  calda 
bollente  sopra,  filtratela  alla  tovaglia,  e servitela  ben  fredda, 
e si  serve  pure  calda,  secondo  il  gusto. 

31 . - BOMBA  fredda  alle  mandorle.  — Preparale  il  latte 
di  mandorle  in  ogni  modo  collo  zucchero,  come  s’ è dello 
al  N.  11,  Dei  sciroppi,  art.  18,  e servitelo  freddissimo.  Si 
può  fare  con  sementi  comuni,  servendovi  della  prepara- 
zione fatta , come  s’ è dello  sopra  ai  N.‘  23  e 24 , e si 
serve  pure  freddissima. 

32.  - GAZEUSE  estemporanea  alla  limonata  od  orangiata. 
— Preparate  un  litro  di  orangiata  o limonala  allo  stesso 


— 555  — 

modo  come  s’è  dello  sopra,  ma  sollanto  con  1 ellogr.  di 
zucchero,  filtrala  chiara  alla  tovaglia,  empitene  una  bottiglia 
di  vetro  forte  d’un  litro,  non  troppo  piena  ; ed  avrete  pronto 
un  turacciolo  giusto  alla  bottiglia,  e del  filo  spago.  Versa- 
tevi entro  in  un  colpo , 8 gram.  di  bicarbonato  di  soda 
mischio  con  6 gram.  d’acido  tartarico  o citrico,  turale  su- 
bito la  bottiglia,  e legate  il  turacciolo  con  filo  spago.  Po- 
netela in  un  luogo  fresco  coricala  sopra  un  po’  di  sabbia. 
E così  ne  potrete  fare  quanta  ne  volete.  — Preparasi  pure 
la  gazeuse  mischiando  un  bicchiere  incirca  di  sciroppo  al 
limone,  al  ribes,  alle  fragole,  ai. lamponi,  ecc.  con  8 bic- 
chieri d’acqua,  unendovi  l’acido  tartarico  ed  il  bicarbonato 
di  soda  come  sopra;  ma  però  unendo  due  gram.  di  acido 
tartarico  di  più  in  quella  dei  sciroppi  meno  acidi,  come 
quello  di  fragole,  ecc.  — Si  fa  pure  allo  stesso  modo  col  vino 
bianco  o nero  aggiungendo  un  po’  di  zucchero  avanti  di 
mettere  il  bicarbonato  di  soda  e l’acido  tartarico,  e così 
avrete  un  vino  spumante  o specie  di  Champagne  mousseux. 
Una  delle  cose  importanti,  è di  procurarsi  del  buon  bicar- 
bonato di  soda,  e d’acido  tartarico  o citrico,  e tenerli  chiusi 
separati  entro  un  ampollino  privo  d’ aria  umida,  sino  al 
momento  di  servirsene.  — Nel  preparare  questa  gazeuse,  più 
il  liquido  è freddo,  e meno  vi  ha  pericolo  che  scoppi  la 
bottiglia,  nell’  unire  l’acido  tartarico  ed  il  bicarbonato  di  soda. 

33.  - VINO  AROMATICO  DETTO  viN  BRULÉ.  — Mettete  entro 
una  caffettiera  un  litro  di  buon  vino  bianco  secco  con  1 ellogr. 
di  zucchero  incirca,  6 gram.  di  cannella  intiera,  con  altret- 
tanto di  garofani,  macis,  coriandoli , 3 gram.  di  pepe  in- 
tiero, la  scorza  sottile  d’un  limone,  2 foglie  di  lauro,  3 grani, 
di  cardamomo  minore,  5 decigr.  di  vainiglia,  1 gram.  di 
zenzero,  2 foglie  di  salvia,  un  pezzetto  di  rosmarino,  get- 
tate tutte  queste  droghe  intiere  nella  caffettiera  col  vino, 
posta  sul  fuoco,  fatelo  bollire  un  10  minuti , filtrale  il  li- 
quore alla  tovaglia  e servitelo  bollente. 

DELLE  COMPOSTE  AD  USO  DI  FAMIGLIA. 

Le  composte  sono  frulli  colli  al  momento  , poco  dolci , 
destinale  ad  essere  mangiale  subito. 

1 . - COMPOSTA  DI  MELE  MANETTE.  — Pelale  ben  liscie  6 
belle  e buone  mele  ranelle  ben  mature,  tagliatele  in  due, 
nettatele  dai  semi  e dalle  parti  dure,  fatele  bollire  entro 
un  mezzo  litro  d’acqua,  con  il  sugo  d'un  limone,  1 ellogr. 


— 556  — 

di  zucchero,  appena  sono  cotte  tenere,  bianche  ed  intiere, 
disponetele  sul  piatto  in  corona.  Quindi  fate  ridurre  la  cot- 
tura a consistenza  sciropposa  schiumandola  bene , appena 
fredda,  versatela  sulle  mele,  e servitele. 

% - COMPOSTA  m mele  alla  diplomatica.  — Pelate  li- 
scie,  e tagliate  un  poco  alle  due  estremila  8 mele  ranelle, 
0 caravelle,  togliete  loro  il  seme  e le  parti  dure  con  uno 
stampo  di  latta,  o tourne-racines,  fatele  cuocere  tenere  come 
s’è  detto  sopra,  poste  entro  una  terrina,  versate  sopra  il 
loro  sciroppo  ridotto,  lasciatele  raffreddare,  sgocciolatele; 
empitele  nel  mezzo  d’una  buona  marmellata  d’albicocche, 
impiantate  su  tutta  la  superficie  delle  mele,  in  bell’ordine, 
dei  pistacchi  verdi  e mandorle,  sboglienlati,  pelali  e ta- 
gliali a filetti,  con  tramezzo  dei  granelli  d’uva  greca  senza 
seme,  poste  sul  piatto,  servitele  col  loro  sciroppo  sotto. 

3.  - COMPOSTA  DI  MELE  RANETTE  ALLA  GELATINA.  — Pre- 
paratele tutte  finite  e cotte  come  s’è  detto  sopra,  poste  sul 
piatto,  decoratele  con  una  gelatina  di  mele  ranelle  ( V.  Ge- 
latina di  mele  ranelle^  N.  4)  empitele  nel  mezzo  cogli  avanzi 
di  gelatina,  impiantale  sopra  a ciascheduna  tre  foglie  fatte 
d’angelica,  o di  noci  verdi  confettate,  mettetevi  il  loro  sciroppo 
sotto,  e servitele. 

4.  - COMPOSTA  Di  PERE  DETTE  MARTIN  SEC.  — Gettate  entro 
un  legame  d’acqua  bollente  sul  fuoco  un  chilogr.  di  belle  e 
buone  pere  dette  marlin  sec,  fatele  ammollire  bollendo,  get- 
tatele nell’  acqua  fresca,  levate  loro  la  pelle,  tagliate  il  torso, 
ed  un  poco  il  gambo.  Indi  avrete  2 ellogr.  di  zucchero  bianco 
con  un  bicchiere  d'acqua  sul  fuoco,  in  un  tegame  distagnato, 
fatelo  cuocere  al  piccolo  filo,  mettete  entro  le  pere,  il  sugo 
d’un  limone,  un  po’  di  cannella  intiera,  finitele  di  cuocere, 
ponetele  sul  piallo  o dentro  un  vaso,  fate  ridurre  un  poco 
il  sciroppo,  versatelo  sopra  quasi  freddo  e servitele.  — Si 
fa  allo  stesso  modo  colle  pere  di  San  Germano,  con  quelle 
dette  buoni  cristiani,  ecc.  tanto  intiere,  che  tagliate  in  due. 

5.  - COMPOSTA  DI  PERE  AL  VINO.  — Mettete  entro  una 
casserola  stagnala  2 ettogr.  di  pere  dette  marlin  sec,  grosse, 
buone,  intiere , nettale  dai  semi , e pelate , oppure  con  la 
pelle,  tagliando  soltanto  un  po’  la  gamba , aggiungete  un 
ettogr.  di  zucchero,  la  scorza  d’un  limone,  un  bicchiere 
d'acqua,  due  bicchieri  di  buon  vino  rosso,  fatele  cuocere 
a fuoco  lento,  finché  colle  tenere,  ridotte  a sciroppo , ben 


— 557  — 

lucide , disponetele  sul  piatto , levale  la  scorza  di  limone , 
versate  il  sciroppo  sopra  e servitele  calde  o fredde. 

6.  - COMPOSTA  DI  PERE  DI  SAN  GERMANO,  0 BUONI  CMSTIANL 
— Pelate  e tagliate  in  due  8 ettogr.  di  pere  di  San  Ger- 
mano, 0 delle  così  dette  buoni  cristiani,  nettatele  dai  semi. 
Quindi  mettete  2 ettogr.  di  zucchero  bianco  entro  un  te- 
game distagnato,  il  sugo  d’un  limone,  con  un  bicchiere  d’ac- 
qua , fatele  bollire  a sciroppo,  gettate  entro  le  pere,  fatele 
cuocere  tenere,  ben  intiere,  disponetele  sui  piallo  o com- 
postiere, fate  ridurre  il  sciroppo  a!  piccolo  filo,  lasciatelo 
raffreddare,  versatelo  sopra  e servitele. 

7.  - COMPOSTA  DI  COTOGNE.  — Tagliate  in  due  od  in 
quattro  8 ettog.  di  cotogne , levate  le  parli  dure,  gettatele 
8 minuti  nell’acqua  bollente  in  un  legame  sul  fuoco,  scolale 
l’acqua,  levale  loro  la  pelle,  riponetele  in  tegame  con  2 ettogr. 
di  zucchero  bianco,  un  bicchiere  d’acqua,  il  sugo  d’un  li- 
mone, fatele  cuocere  finche  sono  tenere , disponetele  sul 
piatto,  ridotto  il  sciroppo  versatelo  sopra  quasi  freddo. 

8.  - COMPOSTA  DI  FRAGOLE  0 LAMPONI.  — Ponete  sul  fuoco 
entro  un  tegame  2 ettogr.  di  zucchero  bianco,  con  un  mezzo 
bicchiere  d’acqua , fatelo  bollire  schiumandolo , e ridotto  a 
sciroppo,  traetelo  dal  fuoco,  gettatevi  entro  4 ettogr.  di  belle 
fragole  raccolte  di  fresco , e ben  nette , o di  lamponi , la- 
sciatele in  riposo  per  12  minuti,  coperte,  acciocché  gettino 
il  loro  sugo,  poste  un  momento  sul  fuoco , appena  bollite , 
mischiatele  scuotendo  il  legame,  versatele  sul  piatto  o com- 
postiera, e servitele  calde  o fredde. 

9.  - COMPOSTA  DI  FRAGOLE  0 LAMPONI  ALLA  BORGHESE.  — 
Mettete  entro  una  terrina  4 ettogr.  di  belle  e buone  fragole 
raccolte  di  fresco,  beo  nettate  e lavale,  versatevi  sopra  2 
ettogr.  di  zucchero  bianco  pesto,  mezzo  bicchiere  di  rhum 
0 di  qualche  buon  liquore , oppure  qualche  buon  vino 
secco,  come  Madera,  Malaga , vernaccia  di  Sardegna,  bellel 
di  Nizza,  ecc.,  mischiale  lutto  assieme,  coperte,  lasciatele  in 
macerazione  per  un’ora,  e servitele.  — Si  fa  pure  allo  stesso 
modo  di  lamponi. 

10.  - COMPOSTA  DI  ALBICOCCHE.  — Prendete  5 ettogr.  d’al- 
bicocche non  troppo  mature,  pelatele  ben  liscie,  oppure  non 
pelatele,  tagliate  un  poco  da  un  lato  per  estrarre  il  nocciolo 
cpn  un  coltellino,  gettatele  nell’  acqua  bollente,  finché  am- 
mollite un  poco,  e mettetele  nell’  acqua  fredda.  Indi  avrete 


2 eltogr.  di  zucchero  bianco  enlro  un  tegame  sul  fuoco,  con 
un  bicchiere  d’acqua,  bollito  un  momento,  gettate  entro  le 
albicocche,  fate  cuocere , finché  tenere,  ridotte  a sciroppo, 
disponetele  nella  compostiera , versatevi  il  sciroppo  sopra 
appena  freddo,  e servitele. 

COMPOSTA  DI  ciRiEGiE. — Levale  il  nocciolo  e le  gambe 
a 4 ettogr.  di  belle  ciriegie , mettetele  nell’  acqua  fresca. 
Avrete  su!  fuoco  entro  un  tegame  2 ettogr.  di  zucchero  bianco 
con  mezzo  bicchiere  d’acqua,  bollito  un  momento , gettale 
le  ciriegie  dentro,  fatele  cuocere  finché  sono  tenere,  schiu- 
mandole bene,  bollendo;  disponete  le  ciriegie  nella  compo- 
stiera, 0 piatto,  fate  ridurre  lo  zucchero  a sciroppo,  versa- 
telo sopra  quasi  freddo,  e servitele. 

12.  -COMPOSTA  DI  PESCHE. — Prendete  6 belle  pesche, 
gettatele  neH’acqua  bollente  sul  fuoco,  lasciate  un  poco  da 
poter  levare  la  pelle,  levatele,  mettetele  neH’acqua  fresca.  Fate 
bollire  un  momento  2 eltogr.  di  zucchero,  con  mezzo  bic- 
chiere d’acqua,  gettale  entro  le  pesche  pelate,  lagfiate  in  due 
e nelle  dal  nocciolo  ; cotte  tenere , disponetele  sul  piatto , 
fate  ridurre  il  sciroppo,  versatelo  sopra  quasi  freddo,  met- 
tevi sopra  le  mandorle  delle  pesche  pelate  e nette,  e servitele. 

1 3.  - COMPOSTA  DI  RIBES.  — Sgranellale  4 eltogr.  di  ri- 
bes, lavatelo  e ponetelo  nella  compostiera.  Indi  fate  bollire 
un  momento  un  mezzo  bicchiere  d’acqua,  con  2 eltogr.  di 
zucchero  bianco,  collo  a sciroppo,  raffreddalo  un  poco,  ver- 
satelo sopra  il  ribes,  e servitela  calda  o fredda. 

1 4. -  COMPOSTA  DI  AGRESTO.  — Preparale  2 ettogr.  di  zuc- 
chero colto  come  s’é  detto  sopra,  indi  sgranellale  4 eltogr. 
d’agresto,  levate  via  il  seme  con  la  punta  d’un  coltellino, 
gettatelo  nello  zucchero,  bollito  un  momento,  versatela  sul 
piatto,  e servitela  fredda. 

1 5.  - COMPOSTA  DI  PRUGNE  DI  REiNE  CLAUDE.  — Avrete  4 
eltogr.  di  belle  prugne  di  reine  Claude  non  troppo  mature, 
tagliate  via  mela  le  gambe,  pungete  la  pelle  con  delle  spille, 
mettetele  nell’acqua  fresca  finché  sono  tulle  finite,  ponetele 
sul  fuoco  moderato  in  un  legame  distagnato  con  dell’istess’ ac- 
qua, e quando  stanno  per  bollire,  che  monteranno  alla 
superficie,  e cedevoli  alla  pressione  delle  dita,  gettatele  nel- 
Facqua  fresca,  appena  fredde,  rimettetele  nell’  islessa  acqua 
in  cui  le  avete  bianchite,  lasciatele  coperte  per  5 minuti, 
scolale  via  l’acqua.  Fate  un  sciroppo  con  2 eltogr.  di  zuc- 


— 559  — 

chero  bianco  e mezzo  bicchiere  d’acqua,  chiarificato  e cotto 
al  piccolo  filo,  gettate  entro  le  prugne,  fatele  cuocere  a sci- 
roppo smovendole,  versatele  nella  compostiera,  e servitele. 

16.  - COMPOSTA  DI  MELLONI.  — Tagliate  5 ettogr.  di  fette 
di  mellone,  nette  dalla  corteccia  e dalia  trippa,  gettatele  un 
poco  nell’  acqua  bollente,  appena  divenute  tenere,  sgoccio- 
latele, gettatele  entro  un  sciroppo  fatto  con  3 ettogr.  di  zuc- 
chero bianco,  mezzo  bicchiere  d'aceto  bianco  forte,  e mezzo 
bicchiere  d’acqua,  cotto  ai  piccolo  filo , bollite  e ridotte  a 
sciroppo,  versatele  sul  piatto,  e servitele  fredde. 

17.  - COMPOSTA  DI  PORTOGALLI.  — Avrete  6 bei  grossi 
Portogalli  di  Messina  ben  maturi,  levate  loro  la  scorza,  di- 
videteli a spicchi,  nettateli  bene  dalle  parti  bianche , mette- 
teti entro  un  piatto,  mischiateli  con  2 ettogr.  di  zucchero 
ed  un  po’  di  rhum,  oppure  un  po’  di  vino  di  Madera,  o di 
Marsalla,  lasciateli  così  per  un’  ora,  e serviteli  col  loro 
sciroppo.  Si  tagliano  pure  a fette,  ben  netti  dai  semi  e dalle 
parli  bianche,  e si  finiscono  allo  stesso  modo. 

18.  - COMPOSTA  DI  PRUGNE  SECCHE.  — Lavate  nell’acqua 
tiepida  5 ettogr.  di  belle  e buone  prugne  secche,  lasciatele 
qualche  tempo  nell’acqua  a rammollirsi  se  sono  molte  secche, 
mettetele  entro  un  tegame  con  mezzo  litro  d’acqua,  un  bic- 
chiere di  buon  vino  nero,  2 ettogr.  di  zucchero,  fatele  cuo- 
cere finché  tenere,  ridotte  à sciroppo,  servitele  calde  o fredde. 

19.  - COMPOSTA  DI  MARRONI.  — Levale  la  prima  pelle  ad 
un  chilogr.  di  bei  marroni,  poneteli  entro  un  legame  co- 
perti d’acqua,  un  po’  di  scorza  di  limone,  fateli  bollire  adagio, 
coperti,  ammollili,  finche  pungendoli  con  uno  spillo  li  trapassi 
con  facilità  ; scolate  1’  acqua , levate  loro  la  seconda  pelle, 
rendeteli  ben  netti  senza  romperli,  metteteli  sopra  un  piallo 
con  il  sugo  d’un  limone,  un  po’  di  zucchero  in  polvere,  un 
po’  d’acqua  di  fiore  d'arancio.  Quindi  fate  cuocere  2 ettogr. 
di  zucchero  al  gran  filo,  gettatevi  entro  i marroni,  bollito 
un  momento,  versateli  nella  compostiera,  e serviteli  freddi. 
Si  servono  pure  cotti  teneri  con  un  po'  di  finocchio  ed  un 
po’  di  zucchero  senza  levare  la  seconda  pelle. 

20.  - COMPOSTA  DI  CASTAGNE  BIANCHE  ALLA  CASALINGA.  — 
.Mettete  entro  un  tegame  un  chilogr.  di  belle  e buone  ca- 
stagne secche  e bianche,  ben  nette  da  tulle  le  pelli,  coperte 
d’acqua  tiepida,  lasciatele  2 o 3 ore  cambiando  l’acqua  e 
rimettendola  tiepida,  ponetele  sul  fuoco  con  un  po’  di  sale. 


— 560  — 

copritele,  fatele  cuocere  adagio  finche  sono  tenere,  ridotte 
a sciroppo,  aggiungete  2 ettogr.  di  zucchero  bianco,  un  po’ 
d’acqua  di  fiori  d’arancio,  od  a qualunque  altro  gusto,  fa- 
tele cuocere  ancora  un  poco  finche  si  formi  il  sciroppo,  e 
servitele  calde  o fredde. 

21.  - MARRONI  0 castagne  in  camicia.  — Dopo  colli  i 
marroni,  o le  castagne  come  s’è  detto  sopra  ai  n.  19  o 
20,  asciugatele  bene,  bagnatele  entro  un  po’  di  bianco  di 
uovo  sbattuto , rotolatele  entro  lo  zucchero  bianchissimo  in 
grana  fina,  od  in  polvere,  fatele  seccare  alla  stufa  poco  cal- 
da, e servitele.  Si  può  mischiare  collo  zucchero  un  po’  di 
vainiglia  o cannella  in  polvere. 

22.  - COMPOSTA  m more  di  rovo.  — Fate  cuocere  2 
ettogr.  di  zucchero  bianco  con  mezzo  bicchier  d’acqua,  il 
sugo  d’un  limone  ridotto  a sciroppo,  gettatevi  entro  quattro 
ettogr.  di  belle  more  raccolte  di  fresco  ben  nettate  e lavate, 
bollite  un  momento,  versatele  sul  piatto,  e servitele  fredde 
con  un  po’  di  buon’acquavita  sopra. 

23.  - COMPOSTA  alla  savoiarda.  — Prendete  4 ettogr. 
di  cocomeri  verdi  freschissimi , tagliati  alle  due  estremità , 
rotolateli  entro  un  pezzo  di  tela  nuova  con  un  po’  di  sale, 
foracchiateli  con  delle  spille,  e poneteli  entro  una  terrina, 
con  4 ettogr.  di  piccoli  fagiuolini  verdi  mondati  e rotti  alle 
due  estremità  levando  il  filo  ; 4 ettogr.  di  piccoli  peperoni 
con  la  gamba  tagliata  a metà,  foracchiati  con  degli  spilli  ; 
4 ettogr.  di  zuccotti  piccolissimi  grossi  come  olive,  nettati, 
foracchiati  e strofinali  con  sale  come  i cocomeri  ; mettete 
tutto  assieme  con  un  poco  di  sale,  lasciate  così  per  3 ore,  sco- 
lale l’acqua,  versatevi  due  litri  di  buon  aceto  bollente,  con 
mezzo  litro  d'acqua  che  li  copra,  lasciateli  per  sei  ore  co- 
perti che  diverranno  gialli,  scolateli,  melleleli  entro  un  te- 
game con  acqua  fredda  abbondante  che  li  sorpassi  ; posto 
sul  fuoco,  fateli  scaldare  sino  airebollizione,  levate  i pepe- 
roni, metteteli  neH’acqua  fresca,  dopo  un  momento  d’ebolli- 
zione levate  i.  zuccottini,  quindi  i fagiuolini  e cocomeri,  onde 
siano  tutti  ad  egual  coltura,  ed  allorché  pungendoli  con  una 
spilla  entri  ed  esca  con  facilità,  indi  poneteli  tutti  nell’acqua 
fresca  finché  sono  affatto  freddi.  Chiarificaie  2 chilogrammi  e 
mezzo  di  zucchero  con  due  litri  d’acqua  (V.  cottura  dello  zuc- 
chero), scolate  l’acqua  ai  legumi,  riponeteli  in  una  terrina  di 
maiolica  o di  terra  con  una  scorza  sottile  di  limone  per  dar 


— 561  — 

gusto,  versate  sopra  lo  zucchero  caldo;  indi  prendete  quattro 
ellogr.  di  fette  di  mellone,  nettale  sottilmente  dalla  corteccia 
dura  e dalla  polpa  molle , tagliatele  a quadretti  lunghi  5 
centimetri,  larghi  2,  e spessi  6 millimetri,  colli  nell’ acqua 
un  po’  teneri  come  i legumi,  sgocciolateli  e mischiateli  coi 
legumi  nello  zucchero.  All’indomani  scolale  e fate  bollire  il 
sciroppo  concentrandolo  un  poco,  e versatelo  bollente  sopra 
i legumi , continuando  così  per  sette  giorni , con  un  foglio 
di  carta  sopra,  ma  l’  ultima  volta  fate  bollire  il  sciroppo, 
ridotto  al  gran  filo,  gettale  assieme  i legumi,  fateli  bollire 
un  poco,  rimettete  i legumi  nei  vasi  da  conservarli.  Quindi 
aggiungete  al  sciroppo  un  mezzo  bicchiere  di  buon  aceto 
bianco  forte,  fatelo  cuocere  e ridurre  al  gran  filo,  versatelo 
sopra  ai  legumi  non  troppo  caldo,  lasciateli  raffreddare,  co- 
priteli con  carta  pecora,  e servitevi  all’occorrente.  Si  pìiò 
aggiungere  alla  composta  delle  fette  di  cedro,  d’arancio,  di 
pere,  ecc.  confettate  e tagliate  come  quelle  di  mellone. 

DELLE  CONSERVE. 

Introduzione.  — Le  conserve  ad  uso  di  famiglia  sono 
una  specie  di  paste  formale  con  dello  zucchero  e polpa, 
0 sugo  di  frulli  , od  acque  distillate  , od  essenze , o fiori , 
ecc.,  in  proporzionate  dosi , ben  seccate  nella  stufa,  con- 
servand(de  nelle  scatole  inviluppale  nella  carta  e zucchero. 
Ve  ne  sono  di  quelle  che  si  conservano  nei  vasi  in  ispecie 
di  marmellata , o nei  vasi  di  vetro  inviluppale  nella  carta 
come  le  caramelle,  le  pastiglie,  ecc, 

1.  - CONSERVA  DI  FIORI  DI  VIOLE  MAMMOLE.  — Fate 
cuocere  quattro  ellogr.  di  zucchero  bianco  con  un  bicchier 
d’acqua,  alla  piccola  piuma,  lasciatelo  raffreddare  un  poco  ; 
mentre  pestate  un  ellogr,  di  viole  mammole  di  buon  odore, 
raccolte  di  fresco  e mondate , dopo  ben  peste,  spremete  il 
sugo , versatelo  nel  sciroppo,  riponetelo  un  momento  sul 
fuoco  col  sugo  d'un  limone  ; colto  alla  gran  piuma,  levatelo 
dal  fuoco,  sfregatelo  un  poco  intorno  alle  pareli  del  legame, 
versatela  entro  una  cassetta  di  latta  col  bordo  basso,  lascia- 
tela raffreddare  un  poco , segnatevi  sopra  dei  quadrettini, 
tagliateli  quando  sono  appena  freddi,  metteteli  nella  stufa, 
fateli  seccare,  inviluppateli  nella  carta,  e conservateli  in  un 
luogo  secco. 

2.  - CONSERVA  ai  fiori  d’arancio.  — Avrete  1 ellogr. 

36 


— 562  — 

di  fiori  d’arancio,  neltaleli , tagliateli  un  poco,  mischiateli 
qualche  goccia  di  sugo  di  limoni,  indi  mettete  4 ettogr.  di 
zucchero  bianco  entro  un  tegame,  con  il  terzo  d’un  bicchier 
d’acqua,  bollito  un  momento,  getlalevi  i fiori,  fateli  cuocere 
mescolandoli,  finche  è cotto  alla  gran  piuma,  tratta  dal  fuo- 
co, continuate  a mescolare  finche  incomincia  a rappigliarsi, 
versatela  nelle  cassette,  e ragliatela  a quadrettini  come  sopra. 

3.  - CONSERVA  alle  rose.  — Mettete  entro  un  tegame 
30  grara.  di  fiori  di  rose  in  polvere,  con  4 ettogram.  di 
zucchero  bianco  pesto,  il  terzo  d’un  bicchier  d’acqua  di  rose, 
un  poco  di  color  rosso  fatto  come  al  n.  26,  pag.  488,  fa- 
telo cuocere  alla  gran  piuma,  levatelo  dal  fuoco,  e mestolate 
finché  incomincia  a rappigliarsi , versatela  nelle  cassette  e 
finitela  come  s’è  detto  sopra  al  n.  1. 

4.  - CONSERVA  alle  fragole.  — Fate  cuocere  alla  gran 
piuma  3 ettogr.  di  zucchero  con  il  terzo  d’un  bicchiere  di 
acqua,  tratto  dal  fuoco,  un  po’  raffreddalo,  gettatevi  entro  1 
ettogr.  di  polpa  di  fragole  ben  mature  e passate  al  setaccio, 
riposto  sul  fuoco,  fatele  bollire  un  momento,  mestolatele  bene 
fuori  del  fuoco,  e quando  incominciano  a rappigliarsi,  ver- 
satele nelle  cassette  o stampi,  lasciatele  raffreddare,  taglia- 
tele, e fatele  seccare  alla  stufa. 

5.  - CONSERVA  di  lamponi  e ribes.  — Avrete  2 ettogr. 
di  lamponi  con  altrettanto  di  ribes  ben  maturi,  raccolti  di 
fresco,  spremete  il  sugo  attraverso  d’una  tovaglia,  schiac- 
ciandoli bene  premendo  tra  due , ponete  il  sugo  entro  un 
tegame,  fatelo  ridurre  alla  metà.  Indi  fate  cuocere  4 ettogr. 
di  zucchero  bianco  alla  gran  piuma  con  mezzo  bicchier  di 
acqua,  lasciatelo  alquanto  raffreddare,  versatele  assieme  il 
sugo  dei  lamponi  e ribes,  riposto  un  momento  sul  fuoco, 
riunitelo  mescolando  bene  assieme,  e quando  incomincia  a 
rappigliarsi,  versatelo  nelle  cassette  o forme.  Si  fa  allo  stesso 
modo  al  sugo  di  ciriegie. 

6.  - CONSERVA  di  pesche  e d’albicocche.  — Prendete 
4 ettogr.  di  belle  pesche,  od  albicocche  di  buon  gusto,  ben 
mature,  fate  passare  la  polpa  al  setaccio,  posta  entro  un  te- 
game fatela  cuocere,  finché  ridotta  a marmellata  spessa,  tra- 
menando acciocché  non  si  attacchi  al  tegame.  Quindi  fate 
cuocere  alla  gran  piuma  (V.  cottura  dello  zucchero)  8 ettogr. 
di  zucchero  bianco  con  un  bicchier  d’acqua,  lasciatelo  un 
po’  raffreddare,  mischiatevi  la  polpa  delle  albicocche,  me- 


- 563  — 

scolatela  bene,  versatela  nelle  cassette  di  carta  o forme.  Si 
fa  allo  stesso  modo  di  pere  o mele. 

7.  - CONSERVA  di  mandorle  o nocciuole  o pistaccoi. — 
Sboglientate  e pelate  3 ettogr.  di  mandorle,  pestatele  ba- 
gnandole con  qualche  goccia  d’acqua,  passatele  al  setaccio. 
Quindi  avrete  8 ettogr.  di  zucchero  cotto  alla  gran  piuma, 
con  un  bicchier  d’acqua,  traetelo  dal  fuoco  raffreddato  un 
poco,  mischiate  le  mandorle,  ben  mestolate,  finché  incomin- 
cia a rappigliarsi,  versatela  nelle  cassette  o forme,  raffred- 
data, tagliatela,  e finite  di  farle  seccare  alla  stufa.  Si  fa 
pure  allo  stesso  modo  con  pistacchi  e nocciuole. 

8.  - CONSERVA  all’arancio  o limone.  — Raschiate  so- 
pra un  pezzo  di  zucchero  in  pane  la  scorza  d’un  arancio  o 
limone,  schiacciatelo  fino.  Quindi  avrete  3 ettogr.  di  zucchero 
colto  alla  gran  piuma,  lasciatelo  un  poco  raffreddare,  mis- 
chiategli lo  zucchero  aromatizzato,  mescolatelo  finché  inco- 
mincia a rappigliarsi,  e versatelo  nelle  cassette  di  carta. 

9.  - CONSERVA  di  cioccolato.  — Fate  fondere  1 etto- 
gramraa  di  buon  cioccolato  alla  vainiglia  con  un  po’  di  zuc- 
chero, il  quarto  di  un  bicchier  d’  acqua,  fuso  e ridotto  a 
sciroppo.  Quindi  avrete  5 ettogr.  di  zucchero  cotto  alla  perla, 
lasciatelo  raffreddare  un  poco,  mischiategli  il  cioccolato,  me- 
scolandolo bene,  finché  incomincia  a rappigliarsi,  versatela 
nelle  cassette  di  carta  o stampi  , e finitela  come  sopra 
al  n.  1. 

10.  r CARAMELLE  al  limone  od  arancio.  — Raschiale 
la  scorza  d’  un  limone  o d’ un  arancio  con  un  pezzetto  di 
zucchero , schiacciatelo,  mettetelo  entro  una  lazza  con  un 
po’  di  sugo  del  medesimo  frutto , finché  é tutto  ben  fuso. 
Indi  fate  cuocere  4 ettogram.  di  zucchero  bianco  alla  perla 
secca  ( V.  cottura  delio  zucchero) , versatevi  il  sugo  aroma- 
tizzalo poco  per  volta,  portale  di  nuovo  la  cottura  dello  zuc- 
chero alla  perla  secca,  versatelo  sopra  una  tavola  di  marmo 
unta  d’olio  di  mandorle,  tagliate  le  caramelle  con  uno  stampo 
di  latta  rotondo;  oppure  segnale  con  il  coltello  dei  quadret- 
tini, rivolto  dall’altra  parte  mentre  che  é ancora  caldo,  a- 
sciugate  l’olio,  appena  freddo,  rompetelo  come  fu  segnato, 
cioè  a caramelle,  inviluppale  nella  carta,  e conservate,  entro 
alberello  di  vetro,  servendovi  all’occorrenle.  Si  fanno  pure 
una  ad  una  versando  lo  zucchero  col  becco  della  casserola 
sopra  una  tavola  di  marmo,  facendole  grosse  come  volete. 


— 564  — 

11.  - CARAMELLE  alla  mknta  ed  alla  rosa.  — Pre- 
parate colto  alla  perla  secca  4 ettogr.  di  zucchero  ( v. 
cottura  dello  zucchero),  tratto  dal  fuoco,  versatevi  qualche 
goccia  d’essenza  di  menta  o di  rosa,  unitela  bene  finche  è 
ben  profumalo,  e finite  lo  caramelle  come  sopra. 

12.  - CARAMELLE  al  caffè.  — Avrete  30  grammi  di 
buon  caffè  Moka  abbrustolito , mettetelo  ancor  caldo  entro 
un  mezzo  bicchier  d’acqua  bollente,  coperto  per  15  minuti, 
filtrate  il  liquore  ad  una  tovaglia,  e così  avrete  un  liquore 
profumato  al  caffè  senza  essere  colorilo.  Quindi  fate  cuocere 
3 ettogr.  di  zucchero,  cotto  alla  perla  secca  (t>.  cottura  dello 
zucchero),  mischiatele  il  liquido  profumalo  al  caffè  poco  per 
volta,  continuando  a bollire  finché  lo  zucchero  si  ritrovi  ben 
unito  ed  al  suddetto  punto  di  coltura,  tratto  dal  fuoco,  ri- 
posato un  momento,  fate  le  caramelle  e finitele  come  si  è 
dello  sopra  al  n.  10. 

13.  - CARAMELLE  al  cioccolato.  — Fate  fondere  60 
grammi  di  buon  cioccolato  alla  vainiglia  raschialo  fino,  met- 
tetelo entro  un  piccolo  tegame,  mescolandolo  con  mezzo  bic- 
chier d'acqua  bollente,  finché  è ben  fuso  e ridotto  a metà; 
del  resto  finitele  in  ogni  modo  come  sopra,  mischiando  il 
cioccolato  poco  per  volta  invece  del  caffè. 

14.  - ZUCCHERO  RITORTO  al  limone.  — Chiarificate  e 
fate  cuocere  5 ettogr.  di  zucchero  bianco  con  mezzo  litro 
d’acqua,  un  po’  di  scorza  di  limone,  passato  alla  tovaglia, 
colto  alla  perla  secca  ( V.  cottura  dello  zucchero,  pag.  433), 
versatelo  sopra  una  tavoletta  di  marmo  unta  d’olio  fino,  o 
piatto  di  maiolica,  lasciatelo  raffreddare  un  poco,  prendetelo 
colle  mani  un  po’  unte  d’olio,  o meglio  spolverizzale  con 
un  po’  d’amido  in  polvere , e ciò  fa  che  non  vi  scotterete 
le  mani,  stiratelo  lungo  e riunendo  finché  divenga  bianco, 
e quando  è quasi  freddo  formate  dei  bastoncini  ritorti.  Si 
può  colorire  questo  zucchero  cuocendolo  con  un  poco  di 
color  rosso  ( V.  N.  26 , pag.  488),  o giallo  con  un  poco  di 
zucchero  bruciato  ( V.  pag.  68  ).  Questo  zucchero  va  tenuto 
in  un  luogo  secco  e temperato  come  le  caramelle. 

15.  - ZUCCHERO  d’orzo  pel  raffreddore.  — Chiarificaie 
5 ettogr.  di  zucchero  bianco  come  s’è  detto  sopra,  aggiun- 
getevi 4 ettogr.  di  cottura  d’orzo  fatta  come  al  n.  26,  pag. 
553,  fatelo  cuocere  e finitelo  come  sopra  senza  stirarlo,  ro- 
tolato soltanto,  e torto  a forma  di  bastoncini  o quadretti 


— 565  — 

come  le  conserve,  e quando  è quasi  freddo,  conservatelo  al  secco. 

16.  - FRUTTI  DIVERSI  WVERNICÌATI  ALLA  CARAMELLA.  — 

Fate  cuocere  dello  zucchero  alla  perla  secca  ( V.  cottura 
dello  zucchero,  pag.  433  ) in  quaetilà  necessaria.  Prendete 
dei  frulli  ben  maturi,  asciutti,  e raccolti  di  fresco,  come  ci- 
riegie,  fragole,  lamponi,  uva,  prugne,  ecc.  immergeteli  entro 

10  zucchero,  prendendo  con  un  grosso  ago  le  fragole  ed  i 
lamponi , e poneteli  sopra  un  foglio  di  carta  leggiermenle 
onta  d’  olio.  L’uva  si  taglia  a grappolini , ed  alle  ciriegie 
metà  del  gambo.  Questi  frulli  si  servono  nelì’istesso  giorno, 
poiché  l’umido  del  frutto  fa  fondere  lo  zucchero,  e ss  teo- 
goiio  a!  secco.  I frutti  confettali  si  fanno  allo  stesso  modo. 

17.  - ZUCCHERO  DI  MELE  PEL  RAFFREDDORE.  — Si  fa  allo 
stesso  modo  come  sopra  al  n.  15  dello  zucchero  d’orzo,  ma 
Invece  della  cottura  d’orzo,  raeltele  4 eltogr.  di  cottura  di 
mele  ranetle  fatta  come  al  n.  4 delle  gelatine  {Ari.  18),  e 
finitelo  come  quello  d’orzo. 

18.  - FIORI  DI  ciTROM  0 d’arancio  PRALiNATi.  — Pren- 
dete 2 ettogr.  di  petali  di  fiori  d’arancio  o citrone  ben  mon- 
dati e lavali  ; fate  fondere  4 eltogr.  di  zucchero  bianco  con 

11  quarto  d’un  bicchiere  d’acqua,  bollilo  un  momento  get- 
tatevi i petali,  fateli  cuocere  tramenando  finché  lo  zucchero 
diverrà  bianco  e granelloso , levateli , e conservateli  entro 
un  vaso  coperti  servendovene  all’occorrente  per  dar  gusto. 
Così  si  fanno  pure  i fiori  di  mammole. 

1 9.  - FIORI  DI  ROSA  PRALINATl  PER  DAR  GUSTO.  — Mettete 
entro  un  tegame  un  ettogr.  di  petali  dì  fiori  di  rosa  d’un 
buon  odore,  2 ettogr.  di  zucchero  bianco,  30  gram.  d’acqua 
di  fiori  di  rosa,  fateli  cuocere  e finiteli  come  s’è  dello  sopra. 

20.  - MANDORLE  pralinate.  — Fate  cuocere  entro  un 
tegame  distagnato  4 eltogr.  di  zucchero  con  un  bicchiere 
d’acqua,  collo  alla  gran  piuma,  gettatevi  entro  4 ettogr.  di 
belle  mandorle  uguali,  sboglienlale  e pelate,  fatele  bollire 
finché  incominciano  a scoppiare,  traetele  dal  fuoco,  rime- 
slolatele , scolale  lo  zucchero  che  sopravanza  attraverso  ai 
colatoio,  rimettetele  sul  fuoco  rimeslolandole  con  una  spa- 
tola finché  facciano  caramella,  tratte  dal  fuoco,  mestolalele 
finché  sono  fredde,  levatele  dal  legame,  rimettete  jiell’istesso 
tegame  netto  3 eltogr.  di  zucchero  con  quello  che  avete  scolato 
dalle  mandorle,  aggiungendo  due  bicchieri  d’acqua,  rende- 
telo chiaro,  fatelo  cuocere  alla  gran  palla  (V.  Cottura  dello 


— 566  — 

zucchero,  pag.  433),  rimelletevi  entro  le  mandorle  meslo- 
landole  fortemente  iinchè  siano  secche,  traetele  dal  fuoco, 
spruzzandole  con  un  po’  d’acqua  di  rose  unita  con  un  po’ 
di  color  rosso  di  cocciniglia  o carminio,  rotolandole  leggier- 
mente ad  un  calor  dolce  finche  sono  ben  secche,  levatele 
e finitele  di  far  seccare  alla  stufa.  Si  fanno  allo  stesso 
modo  i pistacchi , le  nocciuole,  le  mandorle  torrefatte,  ecc. 

21 . - ZUCCHERINI  al  liquore  canditi  (bonbons  à liqueur). 

— Per  fare  questi  zuccherini  bisogna  avere  una  scatola  di 
latta  quadra,  piena  di  polvere  d’amido  finissimo  e ben  secco, 
rendendolo  ben  uguale  alla  superficie  , e si  imprimono  in 
essa  i modelli  di  scagliola,  o gesso,  o d’altra  sostanza, 
rappresentanti  le  figure  che  si  vogliono  ottenere , in  guisa 
che  r impressione  resti  profonda  incirca  un  centimetro  se- 
condo r oggetto  ; per  esempio,  volendo  formare  una  casta- 
gna , s’  impianta  uno  spillo  dalla  parte  piana  della  casta- 
gna, si  calca  entro  l’amido,  si  rialza  leggiermente,  ed 
avrete  l’ impronto  della  castagna  nell’  amido , e così  si  fa 
pure  con  modelli  di  scagliola  o d’  altra  sostanza.  Chiarifi-  • 
cate  la  quantità  necessaria  di  zucchero,  aggiungetevi  qual- 
che goccia  di  buon  aceto , fatelo  cuocere  alla  gran  piuma 
(V.  Cottura  dello  zucchero,  pag.  433),  aggiungete  un  cuc- 
chiarino  a caffè  di  spirito  di  vino  per  ogni  4 ettogrammi 
di  zucchero,  con  un  po'  d’  acqua  di  fiori  d’arancio,  od  altra 
sostanza  liquida  aromatica,  come  rhum  , maraschino,  ecc.; 
versato  il  liquore  nel  sciroppo,  fatelo  bollicare  leggiermente, 
versatelo  entro  un  imbuto  chiuso  internamente  al  collo  con 
un  piccolo  cilindro  più  lungo  dell’  imbuto,  colate  il  sciroppo 
alzando  il  cilindro  nelle  impressioni  fatte  neH’amido,  quando 
sono  perfettamente  piene  si  spolverizzano  d'amido,  si  lasciano 
per  24  ore  entro  una  stufa  tiepida , si  tolgono  dalla  pol- 
vere soffiandoli  ben  netti,  e si  candiscono,  cioè  metteteli 
entro  un  sciroppo  cotto  alla  piccola  piuma  (V.  Coltura  dello 
zucchero)  entro  una  scatola,  immergendoli  allorché  il  sciroppo 
incomincia  a formare  una  pellicola,  ed  in  modo  che  stiano 
coperti  nel  sciroppo,  metteteli  nella  stufa  di  calor  dolce,  e 
dopo  tre  ore  si  aggiunge  un  po’  di  sciroppo  cotto  come 
prima  alla  piccola  piuma , lasciateli  ancora  per  tre  ore , 
scolate  il  sciroppo,  aumentate  il  fuoco  della  stufa,  e dopo 
tre  ore  staccate  i zuccherini,  nettateli  dai  cristallini,  pone- 
teli sul  setaccio,  rimetteteli  nella  stufa  un  po’  tiepida  finché 


— 567  ~ 

sono  asciulti.  Invece  di  candirli  si  possono  ghiacciare  col 
ghiaccio  al  sorbetto  di  campagna  o ghiaccio  reale  (V.  N."  50 
e 43,  art,  17),  decorali  di  vari  colori,  o dipinti  con  colori 
mangiabili  (V.  N.‘  27,  pag.  488),  oppure  intonacarli  con  una 
vernice  falla  come  segue:  sciogliete  il  giorno  avanti  23 
gram.  di  gomma  arabica  con  40  gram.  d’acqua,  sbattetela 
con  il  quarto  d’  un  bianco  d’ uovo , unitevi  88  gram.  di 
sciroppo  collo  alla  gran  piuma  con  qualche  goccia  di  spi- 
rito di  vino , mischiandolo  colla  gomma  quando  è freddo , 
e servi levene  a verniciare  i zuccherini. 

22.  - PASTIGLIE  o tavolette  di  menta,  d’anice,  o rosa. 
— Preparale  della  gomma  dragante  unita  allo  zucchero , 
come  s’  è dello  pel  pastigliaggio  al  N.  28,  art.  1 7,  aroma- 
tizzatela con  essenza  di  menta,  o d’anice,  o di  rosa,  mischia- 
tevi sufficiente  quantità  di  zucchero  da  formare  una  pasta, 
spianatela  inzuccherandola  bene , tagliatene  delle  tavolette 
tonde  0 quadre,  fatele  seccare  alla  stufa  sopra  fogli  di  carta 
inzuccherali.  In  tal  modo  potete  formare  delle  tavolette  con 
il  sugo  di  qualunque  fruito. 

23.  - PASTIGLIE  dette  ginevrine.  — Mettete  entro  un 
piccolo  tegame  di  credenza  distagnato  del  becco  lungo  2 
ellogr.  di  zucchero  bianco  pesto  cristallizzalo,  con  un  poco 
d’ acqua  aromatizzala , come  alla  menta , cannella , rosa , 
cedro,  ecc. , fatelo  scaldare,  appena  fuso,  aggiungete  dello 
zucchero  semolato  bianchissimo,  finché  resti  spesso  appena 
da  poterlo  colare  a goccie,  e prendendo  il  tegame  da  una 
mano , fate  cadere  delle  goccie  dal  becco  sopra-  fogli  di 
carta , aiutando  a farle  cadere  con  un  grosso  e lungo  ago 
dall’  altra  mano  ; fatele  seccare  all’  aria , staccatele,  mette- 
tele nei  vasi  di  vetro , e servitevi  all’  occorrente.  Si  può 
unire  qualunque  colore  mangiabile. 

24.  - PASTIGLIE  per  estinguere  la  sete.  — Mischiate  4 
gram.  d’acido  citrico  con  un  ellogr.  di  polpa  di  tamarindi; 
quindi  avrete  5 ellogr.  di  zucchero  colto  alla  perla  secca 
(V.  Cottura  dello  zucchero),  mischiatevi  il  tamarindi  e l’acido; 
appena  comincia  rappigliarsi , versatelo  sopra  la  tavola  di 
marmo  unta  in  forma  di  caramelle.  Queste  sono  ottime  per  es- 
tinguere la  sete,  conservandole  entro  vasi  di  vetro.  Si  può  sur- 
rogare al  tamarindi  del  sugo  di  lampone,  o d’uva  spina,  ecc. 

25.  - DIABLOTINI.  — Fate  fondere  60  grammi  di  buon 
cioccolato  raschialo  con  60  grammi  di  zucchero  e tre  cuc- 


— 568  — 

chiai  d’acqua;  appena  fuso,  ben  liscio,  bollendo  adagio, 
versatelo  a goccie  grosse  sopra  la  tavola  di  marmo  a forma 
di  caramelle  , lasciatele  raflVeddare,  staccatele  e servi- 
levene. 

26.  - CONSERVA  o pasta  d’albicocche.  — Fate  cuocere 
un  cbilogramma  di  buone  albicocche  ben  mature,  con  due 
bicchieri  d’acqua,  cotte  a consistenza  di  marmellata,  pas- 
sale il  sugo  alla  tovaglia  spremendo,  riposto  entro  un  legame 
con  peso  uguale  di  zucchero  in  polvere,  fatelo  cuocere  ri- 
meslolandolo,  finche  sia  ridotto  a consistenza  spessa,  pone- 
telo in  islrati  sottili  sopra  fogli  di  carta,  o piatti  di  maio- 
lica piani,  ben  spolverizzati  di  zucchero  bianco  in  polvere 
fina  sotto  e sopra,  fateli  asciugare  nella  stufa  finche  siano 
sufTicienlemenle  disseccali,  tagliatene  dei  rotondi  o quadret- 
tini , e conservateli  sino  aU’occorrente  ben  spolverizzali  di 
zucchero,  ed  inviluppali  nella  carta.  Si  fa  allo  stesso  modo 
col  sugo  di  mele,  pere,  fragole,  lamponi,  ciliegie,  ecc. 

27.  - PASTA  d’altea  per  raffreddore.  — Fate  fondere  un 
ellogr.  di  gomma  arabica  il  giorno  avanti  entro  un  bicchiere 
d’acqua.  Quindi  fate  cuocere  20  grammi  di  radici  d’altea  rac- 
colta di  fresco,  ben  netta,  lavala  e schiacciata,  con  una  bella 
mela  ranetta  tagliata  a felle  e nella  dai  semi,  con  un  bicchiere 
d’acqua,  bollita  adagio  mezz’ora,  filtrate  il  liquore  alla  to- 
vaglia, unitelo  alla  gomma  fusa,  ponetelo  sul  fuoco  entro 
un  tegame  con  due  ettogr.  di  zucchero,  fatelo  ridurre  fin- 
ché prenda  la  consistenza  del  miele.  Indi  sbattete  due 
bianchi  d’uovo  in  neve  ferma,  mescolateli  col  suddetto  mi- 
scuglio poco  per  volta,  con  un  po’  d’acqua  di  fiori  d’aran- 
cio , rimescolale  fuori  del  fuoco  finché  lutto  sia  unito  , 
riponetelo  sul  fuoco  dolce  finché  sia  svaporata  l’acqua,  e 
che  non  s’  attacchi  al  tegame  , o che  impastandolo  non  si 
attacchi  alle  dita,  versatela  sulla  tavola  di  marmo,  ben 
spolverizzala  di  zucchero,  lasciatela  raffreddare,  tagliatene 
delle  tavolette,  spolverizzale  d’amido  e di  zucchero,  servi- 
tevi airoccorrenle. 

DELLE  GELATINE. 

1 . - GELATINA  di  ribes  e lamponi  ad  uso  di  famiglia. 
— Prendete  un  chilogr.  d’uva  spina  ben  matura  , rac- 
colta di  fresco,  con  2 ettogr.  di  lamponi  freschi  e ma- 
turi , spremete  il  sugo  d’  ambidue  attraverso  ad  una  tela 


— 569  -- 

nuova  entro  un  tegame,  pesate  il  sugo,  aggiungete  altret- 
tanto di  zucchero  bianco  in  polvere,  posto  sul  fuoco,,  fatelo 
bollire  15  minuti  schiumandolo  bene,  versatela  nei  vasi  di 
maiolica  o di  terra  verniciata  bianca,  lasciatela  raffreddare, 
mettetevi  sopra  un  foglio  di  carta  bagnalo  nello  spirito  di 
vino,  copritela  con  carta  pecora,  legala  con  Alo  spago, 
mettetela  in  un  luogo  fresco,  servendovene  all’occorrente. 

^.-GELATINA  diribes. — Mettete  sul  fuoco  entro  un  tegame  un 
chilogr.  d’uva  spina,  con  mezzo  bicchiere  d’acqua,  fatela  cuocere 
finchèèbencrepolata,  spremete  ilsugo  passandolo  attraverso  ad 
una  tovaglia;  quindi  fate  cuocere  dello  zucchero  bianco  in  peso 
uguale  al  sugo,  colto  alla  gran  \i\\ìmdL{y .Colturadello zucchero), 
aggiungete  il  sugo,  fatelo  bollire,  finché,  versandone  un 
poco  sopra  un  piatto  , si  congela  e sta  unita  ed  attaccata; 
schiumatela  bene,  versatela  sul  piatto,  e finitela  come  sopra. 

3.  - GELATINA  di  cotogne,  — Mondale  dalla  lanugine  2 
chilogr.  di  cotogne  ben  gialle,  tagliale  in  quattro,  privatele 
dai  semi,  tagliatele  a fette  sottili,  mettetele  entro  un  tegame 
con  Ire  litri  d'  acqua , fatele  cuocere  e ridurre  a metà , e 
quando  le  cotogne  sono  ben  colle,  passate  il  liquore  spre- 
mendo attraverso  ad  una  tovaglia  o stamigna.  Quindi  fate 
cuocere  un  chilogr.  e mezzo  di  zucchero  bianco  alla  gran 
piuma  (V.  Cottura  dello  zucchero),  aggiungete  il  sugo  bol- 
lendo, mischiatelo  bene,  schiumatelo  bene , finche  sìa  ri- 
dotto a gelatina  ; allora  lasciandone  cadere  un  poco  sopra 
un  piallo,  deve  formare  un  piccolo  filo,  e stare  attaccalo 
al  piallo,  traetela  dal  fuoco,  versatela  nei  piccoli  vasi,  fini- 
la  e servilevene  come  s’è  detto  sopra  al  N.  1, 

4.  - GELATINA  di  mele  ranette.  — Levale  il  seme  ed 
il  torso  a 2 chilogr.  di  mele  ranelle  ben  mature,  tagliatele 
a felle  sottili , fatele  cuocere  con  tre  litri  d’acqua,  il  sugo 
d’un  limone,  e finite  in  ogni  modo  la  gelatina  col  zucchero, 
come  s’è  dello  sopra  delle  cotogne.  Si  può  aromatizzarla 
con  un  po’  di  scorza  di  limone,  o d’arancio,  o di  cannella, 
bollendoli  un  momento  assieme. 

5.  - GELATINA  di  ciriegie.  — Si  prepara  la  gelatina  di 
ciriegie  allo  stesso  modo  come  s’  è fatto  per  la  gelatina  dì 
ribes  al  N.  2.  Si  può  aggiungere  la  metà  dei  loro  noccioli 
schiacciali  nel  mortaio  e colli  un  momento  colle  ciriegie 
avanti  di  filtrare  il  liquido. 


— 570  — 

DEI  LIQUORI  E RATAFIÀ  PER  FILTRAZIONE, 

AD  USO  DI  FAMIGLIA. 

Introduzione.  — I liquori  sono  bevande  alcooliche,  com- 
poste per  lo  più  di  5 parti  di  zucchero,  3 parli  d'acqua  e 
4 di  spirilo  di  vino.  — L’acquavila  resta  più  o meno  forte, 
0 dolce  , secondo  che  vi  è più  zucchero  o spirilo;  essa 
prende  il  nome  dalle  sostanze  aromatiche  che  si  adoperano 
nel  prepararla , e preparandola  , si  mischia  lo  zucchero  in 
sciroppo  colto  al  piccolo  filo,  o fuso  nell’acqua  fredda, 
filtrandola  con  della  carta  bianca  senza  colla,  piegata  e 
strofinata  leggiermente  senza  stracciarla , posta  entro  un 
imbuto  ( V.  N.  7 , Tav.  XXXII  ) , o con  della  carta  grigia 
trita  ; oppure  filtrandola  ad  un  laschelto  fatto  di  peli  di 
castoro  o di  tela  fina  ( V.  N.  6,  Tav.  XXXII  ) , versando  il 
liquore  sopra,  ed  il  primo  che  è passalo,  si  ripone  di  nuovo, 
finché  sia  filtralo  chiaro.  — I ratafià  divengono  buoni  in- 
vecchiandosi , ed  è meglio  non  esporli  al  sole,  poiché  per- 
dono una  parte  del  loro  aroma,  ma  bensì  tenerli  in  un  luogo 
temperato  e ben  turale  le  bottiglie. 

1.  - ASSENZIO  (absinthe).  — Prendete  10  grani,  di  punte 
d’assenzio  verde  quando  è fiorilo,  2 gram.  di  cannella  di 
Ceylan,  ponete  lutto  entro  una  bottiglia  con  un  litro  di  spi- 
rilo di  vino  a 26  gradi,  lasciateli  macerare  per  8 giorni, 
scuotendo  una  volta  al  giorno  la  bottiglia , filtratelo  alla 
tovaglia;  aggiungete  un  sciroppo  fallo  con  3 etlogr  di  zuc- 
chero bianco  e 3 bicchieri  d’acqua,  cotto  al  piccolo  filo, 
ben  chiaro  (V.  Cottura  dello  zucchero),  e passalo  alla  tova- 
glia chiaro;  unito  freddo  al  liquore,  fate  che  lutto  sia  ben 
chiaro,  mettetelo  nelle  bottiglie,  turatele  bene  ed  incatramatele. 

2.  - ACQUAVITA  alla  rosa.  — Fate  fondere  in  un  legame 
sul  fuoco  due  chilogrammi  di  zucchero  bianco  di  prima 
qualità  con  un  litro  d’acqua,  unitevi  un  po’ di  tinta  rossa 
falla  con  15  gram.  di  straccio  di  levante  con  mezzo  bic- 
chiere d’acqua,  bollila  e ridotta  a metà  ; chiarificate  lo  zuc- 
chero con  un  po’  di  bianco  d’  uovo,  filtratelo  alla  tovaglia, 
lasciatelo  raffreddare  entro  una  terrina  di  maiolica,  unitegli 
un  litro  e mezzo  di  spirilo  di  vino  a 26  gradi  dell’areo- 
raelro  di  Baumé  (V.  N.  9 , Tav.  XXXII),  con  3 etlogr. 
di  buona  acqua  di  rosa  chiara  ; mettetela  fredda  nelle  bot- 
tiglie, turatele  bene,. incatramate  il  turacciolo,  e servitevi 


— 571  ~ 

all’ occorrente.  Si  fa  ancora  senza  chiarificare  lo  zncchero, 
sciogliendolo  nell’acqua  fredda,  ed  unito  tutto  assieme,  si 
filtra  il  liquore  alla  carta. 

3.  - ACQUAVITA  all’anice.  — Mischiate  due  chilogrammi 
di  zucchero  bianco  con  un  litro  d’acqua,  appena  fuso  ren- 
detelo chiaro  col  bianco  d’uovo  cuocendolo  sul  fuoco  e fil- 
trandolo alla  tovaglia  come  s’è  detto  sopra;  allorché  è freddo, 
mischiategli  un  litro  di  spirito  di  vino  a 24  gradi  con  3 
ettogrammi  d’estratto  d’anice,  e finitela  come  sopra. 

4.  - AMARO  INGLESE.  — Fate  macerare  entro  due  quinti 
di  litro  di  spirilo  di  vino  15  grammi  di  teriaca,  2 grammi 
di  rabarbaro,  5 grammi  di  cannella  con  altrettanto  di  legno 
quassio,  4 cenligrarami  d’aloe  succotrino,  scuotendo  la  bot- 
tiglia di  tanto  in  tanto  per  8 giorni;  levate  le  droghe,  unite 
al  liquore  2 chilogrammi  di  zucchero  bianco  fuso  entro 
quattro  quinti  di  litro  d’  acqua,  un  litro  di  spirilo  di  vino 
a 24  gradi,  filtratela  al  filtro  di  lana  {v.  n.  6,  Tav.  XXXII), 
od  alla  carta,  fate  in  modo  che  resti  chiara,  mettetela  nelle 
bottiglie,  e finitela  come  sopra  al  n.  2. 

5.  - ALCHERMES.  — Mettete  entro  una  bottiglia  mezzo 
litro  di  spirito  di  vino  a 24  gradi  con  2 grammi  di  chiodi 
di  garofano,  4 grammi  di  cannella,  4 grammi  di  macis,  15 
grammi  d’alchermes  in  grana,  7 grammi  di  cocciniglia,  mezza 
noce  moscata,  e pestale  un  poco  queste  droghe,  fatele  ma- 
cerare per  otto  giorni  scuotendo  la  bottiglia  una  volta  al 
giorno;  indi  filtrate  il  liquore  alla  carta  {v.  n.  1,Tav.  XXXII), 
e fate  un  sciroppo  con  2 chilogrammi  di  zucchero  e quattro 
quinti  di  litro  d’  acqua,  chiarificaio  e colto  al  piccolo  filo 
( V.  Cottura  dello  zucchero),  lasciatelo  raffreddare,  unitelo 
al  liquore  con  un  litro  di  spirilo  di  vino,  mettetelo  nelle 
bottiglie,  turatele,  ed  incatramale  il  turacciolo.  Si  può  fare 
sciogliendo  lo  zucchero  nell’acqua  fredda,  unendolo  al  li- 
quore, e filtrando  lutto  assieme. 

6.  - ANTICIRO.  — Fate  macerare  per  otto  giorni  entro 
una  bottiglia  con  mezzo  litro  di  spirilo  di  vino  a 34  gradi 
le  seguenti  droghe:  noce  moscata,  radice  d’angelica,  legno 
quassio,  china  amara,  scorza  di  cedro,  di  ciascuno  10  grammi, 
e 2 grammi  di  aloe,  scuotendo  la  bottìglia  una  volta  al 
giorno,  separale  le  droghe,  filtrate  il  liquore,  mischiatevi  un 
mézzo  litro  di  sciroppo  freddo  ben  chiaro  colto  al  piccolo 
filo,  fatto  con  4 eltogr.  di  zucchero  e 2 eltogr.  d'acqua  , 


— m — 

con  un  litro  e mezzo  di  buon  vino  bianco  o rosso,  mette- 
telo nelle  bottiglie,  turatele,  e servitevi  airoccorreute. 

1.  - BUON  SAVOIARDO.  — Mettete  entro  una  bottiglia  60 
gram.  di  ginepro  in  grana,  della  cannella,  garofano,  curiandoli, 
di  ciascuno  1 gram., 2 grammi  di  macis,  versatevi  sopra  un  litro 
di  spirito  di  vino,  fatele  macerare  per  10  giorni,  scuotendo  il 
legame  una  volta  al  giorno.  Indi  ponete  entro  un  tegame  dista- 
gnato 0 bacino  un  chilogramma  e 2 ettogrammi  di  zucchero 
bianco,  fatelo  biondire  sul  fuoco  del  colore  dell’oro,  bagnatelo 
con  2 quinti  di  litro  d’acqua  tramenandolo  finche  è fuso, 
lasciatelo  raffreddare,  unitegli  la  suddetta  infusione,  filtratelo 
ben  chiaro,  mettetelo  nelle  bottiglie,  e turatele  bene. 

8.  - BALSAMO  ni  Gerusalemme.  — Pestate  e ponete  entro 
un  mezzo  litro  di  spirito  di  vino  a 26  gradi  le  seguenti 
droghe:  8 grammi  di  storace  in  lagrima,  2 grammi  di  ben- 
zoino in  lagrima,  4 grammi  di  mirra  eletta,  2 grammi  d’aloe 
succotrino,  un  gramma  d’incenso  in  lagrima,  4 grammi  di 
radici  d’angelica,  8 grammi  di  rabarbaro,  8 grammi  di  china 
di  prima  qualità,  4 grammi  di  zedoaria,  2 grammi  di  cor- 
darnomo,  un  gramma  di  zafferano  di  prima  qualità;  lascia- 
tele in  infusione  per  8 giorni  scuotendo  la  bottiglia  due  volle 
af  giorno,  lasciatela  4 giorni  ancora  in  riposo,  passatele  alla 
tovaglia,  togliete  le  droghe,  aggiungete  al  liquore  un  litro 
di  spirilo  di  vino  a 26  gradi,  2 chilogrammi  di  zucchero 
bianchissimo  fuso  con  4 quinti  di  litro  d’  acqua;  lutto  ben 
unito,  filtrate  il  liquore  ben  chiaro,  mettetelo  nelle  bottiglie, 
turatele  bene,  ed  incatramatele. 

9.  - COGNAC.  — Fate  fondere  tre  ettogrammi  di  zuc- 
chero asciutto,  finché  colorito  un  po’  rossigno  uguale  tra- 
menandolo, bagnatelo  con  un  litio  d’acqua,  mettetevi  entro 
lo  grammi  di  mandorle  amare  schiacciate,  fatele  bollire  col 
zucchero  staccandolo  finché  è fuso,  ed  aggiungendo  4 grammi 
di  buon  thè  verde,  levatelo  dal  fuoco,  copritelo  per  10  mi- 
nuti, filtratelo  ben  chiaro  con  tovaglia  entro  una  terrina 
lasciatelo  raffreddare,  unitegli  un  litro  e mezzo  di  spirilo  a 
32  gradi,  e mellelelo  nelle  bottiglie  turandole. 

10.  - CURASO’  (cuRACAo).  — Fate  macerare  entro  un 
bottiglione  con  un  litro  di  spirito  di  vino  a 33  gradi  dell’ 
areometro  di  Bauraé  ( v.  n.  9,  To.v.  XXXII  ),  le  seguenti 
droghe;  cannella  di  Ceylan  e macis,  di  ciascuno  un  gram- 
ma, essenza  di  arancio  6 grammi,  i zesti  della  scorza  di 


— 573  — 

due  citroni  delti  chinoUi,  e d’un  bell’arancio  colla  scorza 
dura,  lutto  unito  allo  spirito,  lasciatele  per  6 giorni,  scuo- 
tendo il  bottiglione  una  volta  al  giorno.  Sciogliete  bene  2 
chilogrammi  di  zucchero  bianco  con  quattro  quinti  di  litro 
d’acqua.  Indi  fate  fondere  entro  un  legame  4 ettogrammi 
di  zucchero  in  polvere,  tramenando  finche  di  color  rossigno 
dorato,  bagnatelo  con  mezzo  bicchiere  d'acqua,  bollito  tinche 
è fuso.  Più  fate  cuocere  un  etlogramma  di  straccio  di  le- 
vante con  un  bicchiere  d’acqua,  colta  e ridotta  a metà  unite 
tutto  assieme  allo  zucchero  abbruciato,  passate  lutto  alla 
tovaglia  umidita  nell’acqua,  aggiungete  un  litro  di  spirito  di 
vino  a 33  gradi,  fillratelo  alla  carta  , lasciatelo  raffred- 
dare, mettetelo  nelle  bottiglie,  e turatele  bene. 

H.  - ELIXIR  DI  LUNGA  VITA.  — Mettete  entro  un  bot- 
tiglione a macerare  con  2 litri  di  spirilo  di  vino  a 32  gradi, 
IO  grammi  d’  aloe  succolrino,  10  grammi  di  rabarbaro,  4 
grammi  di  chiovi  di  garofani,  4 grammi  di  cannella,  10  grammi 
di  scorza  di  cedro,  15  grammi  di  china-china  di  prima  qua- 
lità, 10  grammi  di  teriaca,  per  6 giorni,  scuotendo  il  bot- 
tiglione una  volta  al  giorno.  Indi  fate  fondere  un  cbilogramma 
e 5 ettogrammi  di  zucchero  in  pane,  con  un  litro  d’acqua, 
mischiatevi  l’infusione  priva  delle  droghe,  filtratela  alia  carta 
asciugante,  e ben  chiara,  mettetela  nelle  bottiglie  turandole. 

12.  - LATTE  DI  VECCHIA.  — Mettete  entro  una  bottiglia 
1 etlogramma  d’acqua  distillala  di  cannella,  un  eltogramma 
d’acqua  distillata  di  caffè,  30  grammi  d’acqua  distillata 
di  persico  , i zesli  della  scorza  di  due  limoni , un  deca- 
grammo di  seme  di  carota,  un  litro  di  spirilo  divino  a 20 
gradi,  fatele  macerare  per  6 giorni  smovendo  di  tanto  in 
tanto  il  liquido.  Fate  fondere  2 chilogrammi  di  zucchero 
bianco  entro  3 quinti  di  litro  d’acqua,  unitelo  all’  infusione 
separata  dalle  droghe,  fillratelo  e mettetelo  nelle  bottiglie. 

13.  - MOKA.  — Fate  fondere  2 chilogrammi  di  zuc- 
chero bianco  in  pane  con  mezzo  litro  d’acqua,  aggiungendo 
del  caffè  fallo  con  mezzo  litro  d’acqua  ed  1 eltogramma  di 
buon  caffè  moka  abbrustolilo,  macinato,  e fallo  di  fresco,  chiaro 
e ben  profumato.  Quando  è freddo  unitevi  un  litro  ed  un 
quinto  di  spirito  di  vino  a 24  gradi,  filtrale  il  liquore  , e 
mettetelo  nelle  bottiglie  turandole. 

14.  - OLIO  DI  RHUM.  — Fate  fondere  2 chilogrammi  di 
zucchero  bianco  con  un  litro  d’acqua,  entro  un  legame  sul 


— 574  - 

fuoco,  chiarificalelo  con  iin  po’  di  bianco  d’  uovo,  collo  al 
piccolo  filo , fìUralelo  alla  tovaglia , lasciatelo  raffreddare  , 
unitelo  con  2 litri  di  rhum,  e mettetelo  nelle  bottiglie. 

15.  - PESCA  REALE.  — Fate  fondere  2 chilogrammi  e 
3 eitogrammi  di  zucchero  in  pane  con  un  litro  d’acqua,  ap- 
pena fuso,  aggiungete  un  litro  e mezzo  di  spirito  di  vino, 
con  due  quinti  di  litro  di  buona  acqua  di  pesca  reale,  mi- 
schiatelo, filtratelo,  mettetelo  nelle  bottiglie,  e turatele  bene. 

16.  - PUNCH  ALLA  BORGHESE.  — Mettete  entro  un  legame 
la  scorza  tagliata  sottile  di  due  bei  limoni  e d’un  bell’  arancio, 
col  loro  sugo  spremuto,  4 grammi  di  thè  verde,  4 ettogrammi 
di  zucchero  bianchissimo,  versatevi  sopra  mezzo  litro  d’acqua 
bollente,  tramenando  sul  fuoco  finche  bolla,  aggiungendo  un 
litro  di  buon  rhum;  tratto  dal  fuoco,  filtratelo  alla  tovaglia, 
e servitelo  caldissimo  entro  dei  bicchieri.  Molti  nel  servirlo 
usano  dargli  il  fuoco  onde  abbruciare  ciò  che  soprabbonda 
di  spirito  che  trovasi  nel  buon  rhum,  benché  quest’uso  sia 
più  nocivo  che  buono , poiché  rende  la  bevanda  acida  , 
meglio  sarebbe  il  farlo  più  debole  e non  abbruciarlo  , ciò 
si  lascia  secondo  il  gusto  di  colui  che  lo  deve  prendere.  Si 
può  aggiungere  del  sciroppo  di  capei  venere  [v.  sciroppi  n.  13) 
invece  dello  zucchero  e taluni  lo  mischiano  con  un  terzo 
di  latte  estratto  di  recente,  oppure  stato  bollito  ancor  caldo. 

17.  - PUNCH  all’inglese  (bichoff).  — Spremete  entro 
un  vaso  di  maiolica  mezzo  bicchiere  di  sugo  di  buoni  li- 
moni, i zesti  sottili  della  scorza  d’un  limone  e d’un  arancio 
con  3 grammi  di  thè  verde,  3 eltograrami  di  zucchero  in 
pane,  versatevi  sopra  mezzo  litro  d’acqua  bollente  aggiun- 
gendo mezzo  litro  di  buon  rhum,  un  bicchiere  di  buon  rack, 
lasciatelo  5 minuti  coperto,  filtratelo  alla  tovaglia,  fatelo  ri- 
scaldare, e servitelo  come  sopra.  In  quanto  allo  zucchero 
ed  al  rhum,  se  ne  può  mettere  più  o meno,  poiché  vi  sono 
delle  persone  che  lo  amano  più  dolce,  e delle  altre  più  forte. 

18.  - PUNCH  AL  VINO.  — Raschiate  la  scorza  di  due  li- 
moni sopra  2 ettogrammi  di  zucchero  in  pane,  posto  entro 
un  legame  col  sugo  dei  due  limoni,  4 grammi  di  thè  verde, 
versatevi  sopra  2 bicchieri  d’acqua  bollente,  aggiungete  mezzo 
litro  di  vino  di  Madera,  o Vernaccia  di  Sardegna,  o Bellet 
di  Nizza;  passatelo  alla  tovaglia,  rimettetelo  in  tegame,  fate 
bollire,  ridotto  un  terzo,  aggiungete  un  bicchiere  di  buona 
acquavila.  o rhum,  o kirschwasser,  e servitelo  come  sopra 


— 575  — 

al  n.  16.  Si  fa  allo  stesso  modo  con  del  buon  vino  nero. 

19.  - RATAFIÀ’  m ginepro.  Mettete  entro  un  botti- 
glione di  vetro  30  grammi  di  bacche  di  ginepro  ben  mature, 
6 grammi  di  cannella , 4 chiovi  di  garofani , un  gramma 
d’  anice,  altrettanto  di  coriandolo,  tutto  un  poco  schiacciato 
con  un  litro  di  spirito  di  vino  a 24  gradi.  Indi  fate  fon- 
dere 3 ettogrammi  di  zucchero  in  pane  entro  due  terzi  d’un 
bicchiere  d’acqua,  appena  fuso,  mischiatelo  con  lo  spirito 
nel  bottiglione,  turatelo  bene,  e lasciate  in  infusione  per  30 
giorni  incirca,  filtrate  il  liquore,  e mettetelo  nelle  bottiglie 
turandole  bene. 

20.  - RATAFIÀ’  di  grenoble.  — Mettete  entro  un  bot- 
tiglione un  litro  di  sugò  di  ciriegie  nere  ben  mature  spre- 
mute con  un  pezzo  di  tela,  2 ettogrammi  delle  stesse  ci- 
riegie un  po’  schiacciate,  un  gramma  di  cannella  di  Ceylan, 
6 chiovi  di  garofani,  altrettanto  di  macis,  un  litro  e mezzo 
di  spirito  di  vino  a 24  gradi,  30  grammi  di  foglie  delle 
stesse  ciriegie,  fate  macerare  tutto  insieme  nel  bottiglione 
per  30  giorni  incirca.  Indi  fate  fondere  5 ettogrammi  di 
zucchero  in  pane,  con  mezzo  bicchiere  d’  acqua,  unitelo  al 
liquore  dopo  d’averlo  separato  dalle  droghe  filtrandolo  , e 
mettetelo  nelle  bottiglie  turandole  bene. 

21.  - RATAFIÀ’  d’andorno.  — Fate  passare  il  sugo  di 
2 chilogrammi  di  ciriegie  nere,  selvatiche  e ben  mature  at- 
traverso ad  un  pezzo  di  tela,  spremendo  forte  tra  due  finché 
sia  uscito  tutto  il  sugo  ; mettete  il  resto  nel  mortaio  con  1 
ettogramma  di  mandorle  amare  pelate,  3 grammi  di  can- 
nella, altrettanto  di  macis,  10  chiodi  di  garofani,  la  decima 
parte  d’una  noce  moscata,  pestale  tutto  bene,  mettetelo  entro 
un  vaso  di  terra  con  5 ettogrammi  di  zucchero,  ed  il  sugo 
delle  ciriegie,  fate  macerare  tutto  insieme  nel  vaso  coperto 
per  7 giorni  a fermentare,  indi  passale  il  sugo  alla  tovaglia 
entro  una  terrina,  aggiungetevi  un  chilogramma  e mezzo  di 
zucchero  in  pane  rotto  fino,  mischialo  finché  é lutto  fuso, 
unitegli  un  litro  e mezzo  di  spirito  di  vino  a 24  gradi,  fil- 
tratelo chiaro  e mettetelo  nelle  bottiglie. 

22.  - RATAFIÀ’  di  noci  verdi.  — Prendete  8 noci  verdi 
ancora  tenere,  che  con  una  spilla  si  possano  trapassare  at- 
traverso con  facilità,  schiacciatele  entro  un  mortaio  con  le 
scorze  verdi,  mettetele  entro  un  bottiglione  con  4 chiodi  di 
garofani,  6 grammi  di  cannella,  un  litro  di  spirito  di  vino. 


— 576  — 

fate  macerare  il  lutto  assieme  per  un  mese,  mischiate  6 et- 
togrammi di  zucchero  in  pane  fuso  entro  mezzo  bicchiere 
d’acqua,  scuotete  bene  il  bottiglione;  passate  il  lutto  aliato- 
vaglia,  filtratelo  alla  carta,  e mettetelo  nelle  bottiglie  turandole. 

23.  - RATAFIA’  d’uva  spina  ( uva  dramà  ).  — Prendete 
dell’uva  spina  ben  matura,  raccolta  di  fresco,  spremuta  entro 
una  tela  finche  sia  uscito  lutto  il  sugo,  che  sara  supposto 
un  litro,  fate  fondere  col  sugo  8 ettogrammi  di  zucchero 
bianchissimo  in  polvere,  mettetelo  entro  un  bottiglione  con 
6 chiovi  di  garofani,  5 grammi  di  cannella,  2 litri  di  spirito 
di  vino  a 24  gradi,  lasciate  in  infusione  tutto  insieme  per 
40  giorni,  filtratelo  alla  tovaglia,  od  alla  carta,  ben  chiaro, 
mettetelo  nelle  bottiglie,  e turatele  bene. 

24.  - RATAFIA’  di  casside,  o ciriegie,  o lamponi,  ecc. 
— O’ieslo  ratafià  si  prepara  in  ogni  modo  come  sopra,  ma 
in  quello  di  casside  e di  ciriegie  si  aggiunge  nell’infusione 
30  grammi  di  foglie  d’istesso  fruito  per  ogni  litro  di  sugo, 
e si  finisce  allo  stesso  modo. 

25.  - RATAFIA’  d’albicocche.  — Mettete  entro  un  botti- 
glione sei  grosse  albicocche  ben  mature  e tagliate  a fettine, 
mettete  le  mandorle  delle  albicocche  nette  dal  nocciolo  e 
dalla  pelle,  ed  un  po’  schiacciale,  un  litro  di  spirito  di  vino 
a 24  gradi,  3 eltogr.  di  zucchero  bianchissimo  fino,  2 grani, 
di  macis,  altrettanto  di  cannella,  fate  macerare  lutto  insieme 
per  40  giorni,  passatelo  alla  tovaglia,  filtratelo  alla  carta,  e 
mettetelo  nelle  bottiglie  turandole. 

26.  - RATAFIA’  di  pesche.  — Questo  ratafià  si  prepara 
allo  stesso  modo  come  sopra  al  N.  25.  Si  può  ancora  pre- 
pararlo spremendo  il  sugo  come  s’è  dello  pel  ratafià  d’uva 
spina  al  N.  23,  ma  aggiungendo  nell’  infusione  15  gram. 
di  foglie  tenere  delle  pesche,  un  po'  schiacciale. 

27.  - RATAFIA’  all’  italiana.  — Mettete  entro  un  botti- 
glione dell’anice, cullandolo, cannella,  ambretta,  di  ciascuno  20 
gram.;  macis  25  gram.,  chiodi  di  garofani  1 gram.,  scorza 
di  limone  e d’arancio  1 eltogr.  di  ciascuna  qualità,  fate  ma- 
cerare lutto  insieme  per  lo  spazio  di  12  giorni  nel  botti- 
glione con  2 litri  di  spirito  di  vino  a 24  gradi;  separatelo 
dalle  droghe,  filtratelo  chiaro  alla  carta,  mischiatelo  con  un 
.sciroppo  fallo  con  un  1 chilogr.  di  zucchero  e 5 bicchieri 
d’acqua,  colto  al  piccolo  filo  [1.  Coltura  dello  zucchero  ) e 
passalo  chiaro;  quando  il  liquore  è freddo,  mettetelo  nelle 
bottiglie,  e turatele  bene. 


— 577  — 

28.  - VERMOUTH.  — Prendete  del  legno  quassie,  gen~ 
zianella,  china-china,  centaura  minore,  sommili  d’assenzio 
gentile,  corteccia  di  cedro,  fiorì  di  sambuco,  di  ciascuno  IO 
gram.;  bacche  di  ginepro,  radice  d’angelica,  di  ciascuno  6 
grain.;  garofani,  cannella,  noce  moscata,  pepe,  di  ciascuno 
4 gram.;  pestate  tutte  queste  droghe  grossolanamente  nel 
mortaio,  mettetele  entro  un  bottiglione  con  5 litri  di  buon 
vino  bianco  generoso,  lasciatele  in  macerazione  per  10  giorni 
agitandolo  dì  tanto  in  tanto,  separate  le  droghe,  filtrate  il 
liquore,  e mettetelo  nelle  bottiglie  turandole  bene. 

29.  - VOCIA.  — Fate  macerare  per  8 giorni  entro  un  litro 
di  spirito  di  vino  a 22  gradi , 6 gram.  di  legno  quassie, 

1 gram.  di  genziana,  e la  scorza  di  due  bei  aranci  tagliata 
sottilissima  (2es/es),in  ultimo  filtrate  il  liquore  come  sopra. 

MARMELLATE  0 MELATE  AD  USO  DI  FAMIGLIA. 

1.  - MARMELLATA  di  mele  ranette.  — Pelate,  tagliate  e 
nettale  dai  semi  2 cliilogr.  di  mele  ranelle,  tagliatele  a fette 
sottili,  ponetele  entro  un  legame  sul  fuoco  con  2 bicchieri 
d’acqua,  fatele  cuocere  adagio  coperte,  tramenandole  di  tanto 
in  tanto  finché  sono  colle  in  ispecie  di  pvrée^  passatele  al 
setaccio,  rimettetele  in  tegame  sul  fuoco  con  egual  peso  di 
zucchero  bianco  in  polvere;  fatela  ridurre  bollendo,  trame- 
nandola continuamente  onde  non  s’attacchi  al  fondo  del  te- 
game, giunta  a consistenza  gelatinosa,  prendetene  un  poco 
fra  il  dito  indice  ed  il  pollice,  ed  allargandoli  si  deve  for- 
mare un  filo  piccolo  e debole  ; allora  traetela  dal  fuoco, 
versatela  nei  vasi,  lasciatela  raffreddare,  ponetevi  sopra  un 
rotondo  di  carta  bagnalo  nello  spirilo  di  vino,  copriteli  con 
carta  pecora,  teneteli  in  un  luogo  fresco,  e servitevi  all’  oc- 
corrente. Si  fa  ancora  facendo  un  sciroppo  con  l’ ìstessa 
quantità  di  zucchero,  cotto  alla  gran  piuma,  mettendovi  la 
purée  di  mele  assieme  invece  di  unirla  allo  zucchero,  del 
resto  si  finisce  allo  stesso  modo.  Si  fa  allo  stesso  modo  di  pere. 

2.  - MARMELLATA  d’albicocche.  — Levate  il  nocciolo  a 

2 chilogr.  d’albicocche  ben  mature,  mettetele  sul  fuoco  en- 
tro un  tegame  con  due  bicchieri  d’acqua,  fatele  cuocere, 
passatele  al  setaccio,  ed  unitele  ad  egual  peso  di  zucchero 
per  quanto  vi  è di  polpa,  e finitela  in  ogni  modo  come  s’è 
dello  sopra.  La  marmellata  di  prugne  di  reine  claude,  di 
mirabelle,  di  pesche,  si  prepara  allo  stesso  modo. 


57 


— 578  — 

3.  - MARMELLATA  di  cotogne.  — Preparale  ie  cotogne 
come  s’ è detto  sopra  delle  mele,  N.  1 ; e passate  al  se- 
taccio , pesate  la  polpa  passata,  fate  cuocere  ugual  peso 
di  zucchero  alla  gran  piuma  ( V.  Coltura  dello  zucchero  ), 
unite  la  polpa  allo  zucchero,  fatela  cuocere  e ridurre  a con- 
sistenza gelatinosa,  che  formi  un  piccolo  filo  fra  le  dita  come 
s’è  detto  sopra  delle  mele,  versatela  nei  vasi,  e finitela  come 
la  marmellata  di  mele. 

4.  - MARMELLATA  m ciriegie.  — Prendete  4 chilogr.  di 
ciriegie  ben  mature,  levate  loro  il  gambo  ed  il  nocciolo  ; 
indi  fate  cuocere  alla  gran  piuma  5 ettogr.  di  zucchero  (V.  Cot- 
tura dello  zucchero),  gettate  entro  le  ciriegie,  fatele  cuocere 
tramenandole  finche  siano  a consistenza  gelatinosa,  e che 
si  formi  un  piccolo  filo  prendendone  un  poco  fra  il  dito 
indice  ed  il  pollice;  tratta  dal  fuoco,  versatela  nei  vasi,  e 
finitela  come  s’è  detto  delle  mele  n.  1,  oppure  passale  al 
setaccio  e finite  allo  stesso  modo. 

5.  - MARMELLATA  ni  scorza  di  citroni,  di  cedrato  o d’a- 
rancio. — Prendete  la  scorza  dei  cedrati  o dei  citroni,  o 
degli  aranci,  la  quantità  che  volete  fare  di  marmellata,  le- 
vale loro  la  parte  bianca,  fateli  cuocere  nell’  acqua  finche 
teneri,  pestateli  nel  mortaio,  passateli  al  setaccio , poneteli 
in  tegame  sul  fuoco  con  uguale  peso  di  zucchero , fateli 
cuocere  e finiteli  come  s’è  detto  sopra  delle  mele  al  n.  1. 

PREPARAZIONE  E CONSERVAZIONE  DELLA  FRUTTA 
AD  USO  DI  FAMIGLIA. 

1 . - DISPOSIZIONE  DEI  FRUTTI  DA  SERVIRSI  A TAVOLA.  

Non  m’allungherò  su  questo  soggetto,  poiché  ognuno  sa  pre- 
parare a suo  modo  un  bel  piallo  di  fruita  di  varie  qualità 
secondo  la  stagione  , ma  però  non  saranno  inutili  queste 
brevi  norme,  che  espongo:  cioè,  che  primieramente  ogni 
fruito  va  preso  sano,  al  suo  giusto  punto  di  maturità,  e privo 
dalle  immondizie  ; alle  pere  si  tolga  via  metà  il  gambo  ; 
i grappoli  d’uva  si  tagliano  in  tanti  altri  piccoli  grappoli. 
Poscia  si  adagiano  sul  piatto  o canestro  di  cristallo  in  giro 
le  pere  e le  mele  con  sotto  e tramezzo  delle  foglie  di  vite 
o d’altre  specie,  seguitando  sopra  con  uva,  fichi,  e varii  altri 
frutti  fin  che  avrete  formato  un  bel  'piallo  in  forma  pira- 
midale ( V.  N.  5,  Tav.  XXXll).  Nell’  inverno  si  usa  mettere 
tramezzo  della  muffa  e delle  foglie  d’edera,  o foglie  finte. 


— 579  — 

é così  pure  sì  preparano  le  mandorle,  i fichi,  le  prugne,  i 
datteri,  le  uve  secche,  ecc.  Volendo  formare  un  bel  piallo  in 
forma  di  piramide , s’ impiafttano  degli  aslecchetti  dì  legno 
da  un  fruito  all’  altro , con  tramezzo  delle  foglie  e . muffa 
onde  non  si  veda  il  legno.  Le  fragole  ed  i lamponi  si  ser- 
vono ben  netti  sul  piatto  con  zucchero  ed  un  po’  di  rhum 
0 liquore,  alle  ciriegie  si  taglia  metà  il  gambo,  disposte  sul 
piatto,  e mischie  con  uva  spina  [ribes);  le  albicocche  e 
pesche  si  servono  come  s’è  detto  sopra.  I melloni  e le  an- 
gurie si  servono  tagliale  a fette,  nelle  dalla  scorza  dura  e 
dalla  trippa,  ben  adagiale  sul  piatto,  col  zucchero  a parte. 

2.  - ALBICOCCHE  conservate  all’  uso  appert.  — Prendete 
la  quantità  necessaria  di  buone  albicocche  mature,  ma  non 
troppo,  pelatele  sottilmente,  apritele  in  due  od  in  quattro, 
levate  loro  il  nocciolo , mettetele  entro  delle  bottiglie  del 
buco  grande,  scuotendole  bene,  onde  restino  piene  uguali, 
aggiungete  per  ogni  bottiglia  10  mandorle  degli  stessi  noc- 
cioli, pelate  e nette;  turatele  a forza  appoggiando  la  botti- 
glia sopra  un  cuscino  elastico  battendo  sopra  con  un  pe- 
stello dì  legno,  onde  restino  ermeticamente  chiuse,  oppure 
turatele  alla  macchina,  legate  il  turacciolo  con  dei  fili  di 
ferro  in  croce  come  si  fa  per  il  vino  di  Champagne,  poi- 
ché il  chiudere  perfettamente  le  bottiglie,  è il  punto  prin- 
cipale per  conservare  ogni  sorta  di  fruiti  al  bagno- maria. 
Ciò  fatto,  mettete  le  bottiglie  entro  una  marmitta  con  sotto 
e tramezzo  un  po’  di  paglia,  o tela  o stracci,  acciocché  non 
si  ballino  assieme  bollendo,  empite  la  marmitta  d’acqua 
fresca  sino  a mela  del  collo  delle  bottiglie,  copritela,  posta 
la  marmitta  sul  fuoco  non  troppo  forte , bollila  5 minuti, 
traetela  dal  fuoco,  lasciatela  così  coperta  per  20  minuti, 
scolale  l’acqua,  ricoprite  la  marmitta  e lasciatela  raffreddare, 
levate  le  bottiglie,  incatramate  il  turacciolo,  e conservatele 
in  un  luogo  fresco  servendovene  all’  occorrente.  Con  questo 
metodo  si  può  conservare  il  sapore  ai  frulli  come  se  fos- 
sero raccolti  di  fresco,  benché  abbiano  perduta  in  parte  la 
loro  forma;  tuttavia  servono  ottimamente  uniti  allo  zucchero 
per  formare  sorbetti,  torte,  gateaux,  gelatine,  ecc. 

3.  - PESCHE  CONSERVATE  AL  BAGNO  DI  MARIA.  — Preparate 
in  Ogni  modo  delle  pesche  come  s’é  detto  sopra  delle  al- 
bicocche, ma  bollile  10  minuti  di  più,  del  resto  finitele  e 
conservatele  allo  stesso  modo. 


- 580  — 


4.  - POLPA  DI  FRAGOLE  CONSERVATA  AL  BAGNO  DI  MARIA.  — 

Prendete  1 cbiìogr.  di  fragole  mature,  raccolte  di  fresco,  ben 
nelle,  passatele  al  setaccio,  mischiatevi  mezzo  chilogr.  di 
zucchero  bianco  in  polvere,  empite  delle  bottiglie  sino  alla 
metà  del  collo  appena,  turatele,  fatele  cuocere,  e finitele 
come  sopra  al  N.  1,  delle  albicocche.  Ottima  per  i gelali. 

5.  - CONSERVAZIONE  del  ribes,  lamponi,  ciriegie,  casside, 
MORE,  ECC.  — Volendo  conservare  una  specie  qualunque  dei 
suddetti  fruiti,  raccolti  di  fresco,  non  troppo  maturi,  ben 
nettati,  e sgranellala  e netta  dal  gambo  se  è 1’  uva  spina, 
posti  entro  le  bottiglie,  ben  piene,  scuotendole  e battendole 
sopra  un  cuscino  elastico,  ben  turale,  cotti  al  bagno  di 
maria,  finiti  allo  stesso  modo  come  s’è  detto  al  N.  2,  delle 
albicocche,  conservateli  e servitevi  per  gli  stessi  usi. 

6.  - ALBICOCCHE  o pesche  all’acquavite.  — Prendete  3 
chilogr.  di  belle  albicocche,  o pesche  di  buona  qualità  un 
po’  avanti  della  loro  maturità,  nettatele  dalla  lanuggine  con 
un  pannolino,  traforatele  da  per  tutto  sino  al  nocciolo  con 
delle  spille,  gettatele  nell’acqua  Tresca;  quindi  avrete  un 
legame  largo  e piatto,  con  tre  litri-  d’acqua  bollente  sul 
fuoco,  di  grandezza  proporzionata  alla  quantità  dei  fruiti, 
con  un  chilogr.  e mezzo  di  zucchero  bianco,  gettate  entro 
i frutti,  fateli  cuocere  adagio  finché  rimontino  sopra,  e siano 
cedevoli  sotto  la  pressione  delle  dila,  sgocciolateli  sopra  un 
setaccio  con  sotto  una  tortiera;  posti  entro  una  terrina,  chia- 
rificaie la  cottura  con  un  po’  di  bianco  d’uovo  sbattuto  (V.  Cot- 
tura dello  zucchero  ) -,  colto  e ridotto  al  gran  filo,  filtratelo 
alla  tovaglia,  versatelo  sopra  i frulli  nella  terrina,  e lasciate 
così  per  24  ore;  ponete  i frulli  entro  un’  alberella,  e posto 
di  nuovo  il  sciroppo  sul  fuoco,  e cotto  al  gran  filo,  ripas- 
satelo alla  tovaglia,  lasciatelo  liepidire,  unitevi  il  doppio  del 
suo  peso  di  spirito  di  vino  a 26  gradi  dell’  areometro  di 
Baumé  (V.  N.  9,  Tav.  XXXIi),  versale  il  miscuglio  sui  fruiti, 
raffreddali,  turateli  bene,  copriteli  con  carta  pecora  umidita, 
legata  con  filo  spago,  conservateli  in  un  luogo  temperato. 

7.  - ALBICOCCHE  o pesche  imbianchite.  — Nettale,  sfo- 
racchiate e gettale  nell’  acqua  fresca  2 chilogr.  d’albicocche 
0 pesche  non  troppo  .mature,  come  s’è  dello  sopra;  ponete 
un  tegame  pieno  d’acqua  sul  fuoco,  abbastanza  grande  da 
poter  immergere  le  frutta,  quando  bolle,  gettate  le  pesche 
entro,  togliete  il  fuoco  al  dissolto,  lasciatele  fremere,  finché 


— 381  — 

siano  precipitate  a fondo,  coprite  il  legame,  e lasciatele  per 
% ore  ad  un  fuoco  che  le  mantenga  soltanto  tiepide,  indi 
accendete  nuovamente  il  fuoco,  fatele  bollire,  ed  a misura 
che  i frulli  rimontano  sopra,  levateli  e poneteli  entro  l’ac- 
qua  fredda , fateli  tulli  così,  cambiate  Tacqua  finche  ven- 
gano freddi,  sgocciolali  sopra  un  setaccio,  metteteli  entro  le 
alborelle,  versatevi  sopra  un  sciroppo  fallo  con  un  bicchier  d’ 
acqua  ed  un  chilogr.  di  zucchero  bianco  colto  alla  gran  perla, 
filtralo  chiaro,  divenuto  tiepido  e mischiato  con  2 litri  di 
spirilo  di  vino  a 28  gradi,  chiudetele  e finitele  come  so- 
pra. — In  generale,  per  confettare  ogni  sorta  di  frutti  al- 
r acquavite,  la  dose  è di  due  parli  di  fruita,  una  parte  di 
zucchero  collo  alla  gran  perla  ( V.  Cottura  dello  zucchero  ),  e 
due  parti  di  spirilo  di  vino. 

8.  - ALTRO  MODO  PIU  semplice  alla  borghese.  — Avrete 
2 chilogr.  d’albicocche  o pesche  raccolte  di  fresco,  nettale 
dalla  lanuggine,  prive  del  nocciolo,  oppure  intiere;  met- 
tete entro  un  tegame  sul  fuoco  8 eltogr,  di  zucchero  bianco 
con  2 bicchieri  d’acqua,  bollilo  e colto  finche  formi  il  gran 
filo  prendendone  fra  due  dila  allargandole , gettatevi  entro 
le  albicocche  o le  pesche;  colle  12  minuti,  versatele  entro 
una  terrina,  quando  sono  tiepide  mellelele  entro  le  albe- 
relle  col  loro  sciroppo,  mischiatevi  un  litro  e mezzo  di  spi- 
rito di  vino,  turatele,  e finitele  come  s’è  detto  sopra  al  N.  6. 

9.  - PRUGNE  DI  reine  Claude  verdi  all’  acquavite.  — 
Prendete  2 chilogr.  di  belle  prugne  di  reine  Claude  verdi , 
raccolte  di  fresco , tagliale  loro  il  gambo  a metà,  sforac- 
chiatele da  per  lutto  con  delle  spille,  gettatele  entro  un  le- 
game con  5 litri  d’acqua  che  stiano  bene  immerse , pone- 
tele sul  fuoco  forte,  appena  bollente  l’acqua , ritiratele  dal 
fuoco,  aggiungetevi  un  mezzo  bicchiere  d’aceto , un  ettogr. 
di  sale,  coprite  il  tegame  con  una  tovaglia , lasciatele  cosi 
per  un’ora,  discoperte  e riposte  sul  fuoco  forte,  appena  che 
le  prugne  vengano  a galleggiare  sull’  acqua,  levatele  con  la 
schiumaruola,  e gettatele  nell’acqua  fresca,  cambiando  l’ac- 
qua onde  farle  raffreddare  il  più  presto  possibile.  Indi  fate 
cuocere  un  chilogr.  di  zucchero  bianco  con  Sbicchieri  d’acqua, 
colto  al  gran  filo  ( V.  Coltura  dello  zucchero  ),  scolate  le  pru- 
gne, gettatele  entro  lo  zucchero  bollente,  versatele  entro  una 
terrina , e lasciatele  per  24  ore , fate  così  per  3 giorni  di 
seguilo,  cioè  scaldando  soltanto  il  sciroppo  sino  all’  ebollì- 


zione  e versandolo  sopra  ; ma  la  quarta  volta  riscaldale  il 
sciroppo  ridotto  al  gran  filo,  gettale  assieme  le  prugne,  bollite 
5 minuti,  mettetele  nelle  albe,relle;  mischiate  col  sciroppo  tie- 
pido egual  quantità  di  spirilo  di  vino  a 28  gradi,  versatelo 
sopra  le  prugne,  turatele  e finitele  come  s’è  dello  sopra  al 
N.  6,  per  le  albicocche.  Si  fanno  allo  stesso  modo  le  pru- 
gne mirabelle. 

10.  - ALBICOCCnE  VERDI  all’acquavita.  — Prendete  delle 
albicocche  verdi  non  mature,  che  una  spilla  1§.  trapassi  fa- 
cilmente, nettate  dalla  lanuggiue,  sforacchiale  ed  imbianchile, 
finitele  in  ogni  modo  come  sopra  (N.  9). 

11. -  PRUGNE  DI  BEINE  CLAUDE  ALL’  ACQUAVITA  ALLA  BOR- 
GHESE. — Avrete  2 chilogrammi  di  belle  prugne  reme  olande -, 
tagliate  loro  metà  il  gambo,  sforacchiatele  con  delle  spille; 
quindi  ponete  entro  un  tegame  8 ettogrammi  di  zucchero 
bianco  con  un  bicchier  d’  acqua,  quando  bolle,  gettate  en- 
tro le  prugne,  bollite  5 minuti  adagio  scuotendo  il  teganur, 
versatele  entro  una  terrina,  e quando  sono  tiepide,  mettete 
le  prugne  entro  le  alberelle,  e mischiate  col  sciroppo  un 
litro  e mezzo  di  spirilo  di  vino,  versatelo  sopra  le  prugne, 
turatele  e finitele  come  s’è  detto  sopra  al  N.  6 delie  albicocche. 

12.  - CIRIEGIE  all’  acquavite.  — Prendete  2 chilogr.  di 
belle  ciriegie  biancastre,  duracine  (grafion],  non  troppo  ma- 
ture, raccolte  di  fresco,  tagliate  loro  metà  i gambi,  met- 
tetele entro  delle  alberelle.  Quindi  chiarificate  7 etlogr.  di 
zucchero  con  due  bicchieri  d’acqua,  un  po’di  bianco  d’uovo, 
un  pezzetto  di  cannella  rotto,  12  garofani,  colto  ridotto  al 
gran  filo  (v.  coltura  dello  zucchero),  filtratelo  alla  tovaglia, 
quando  è tiepido,  mischiatevi  3 litri  di  spirito  di  vino,  ver- 
satelo sopra  le  ciriegie  preparale,  turatele  e finitele  come 
s’è  detto  delle  albicocche  al  N.  6. 

13.  — ALTRO  MODO  piu’  semplice  alla  borghese.  — Pre- 
parate delle  ciriegie  come  s’è  detto  sopra,  messe  nelle  al- 
berelle, mischiatevi  3 ettogrammi  di  zucchero  per  ogni  chi- 
logramma  di  ciriegie,  un  po’di  cannella  intiera,  12  chiodi 
di  garofani,  unitevi  dello  spirito  di  vino  finché  siano  bene 
coperte  le  ciriegie  nelle  alberèllo , turatele  bene  come  s’  è 
detto  al  N.  6 delle  albicocche.  Queste  ciriegie  non  sono 
buone  subito,  ma  divengono  eccellenti  qualche  mese  dopo, 
ed  ancor  più  presto  lo  divengono  se  si  espongono  al  sole, 
però  ben  chiuse. 


— 583  — 


14.  - ALBICOCCHE  confettate  al  liquido.  — Pelale  leg- 
giermente 2 chilogrammi  d’  albicocche  non  troppo  mature, 
levate  loro  il  nocciolo,  fatele  cuocere  nell’acqua  bollente, 
finché  rammollite  e cedevoli  alla  pressione  delle  dita,  met- 
tetele entro  1’  acqua  fresca,  cambiando  1’  acqua  finché  sono 
fredde.  Ma  se  volete  fare  le  albicocche  intiere,  bisogna  pre- 
pararle imbianchile  come  s’é  detto  sopra  al  N.  7.  Indi  pe- 
sale le  albicocche , mettete  ugual  peso  di  zucchero  bianco 
entro  un  tegame  largo  e piallo  con  5 bicchieri  d’  acqua , 
chiarificatelo  bollendo  sul  fuoco,  ridotto  al  piccolo  filo  ( v. 
cotlurà  dello  zucchero  pag.  433),  filtratelo  alla  tovaglia,  ri- 
posto sul  fuoco,  gettale  entro  le  albicocche  intiere  o tagliate 
e ben  sgocciolate,  fatele  appena  bollire  un  momento  nel 
sciroppo,  versatele  entro  una  terrina,  copritele  con  un  foglio 
di  carta  bagnato  nel  sciroppo  acciocché  non  anneriscano , 
lasciatele  così  per  12  ore  incirca,  indi  sgocciolatele  sopra 
un  setaccio,  riponete  il  sciroppo  sul  fuoco,  fatelo  restringere 
a motivo  deir  acqua  gettata  dei  frutti,  riponete  i frutti  nella 
terrina,  versatevi  il  sciroppo  caldo  sopra;  ricoperti  di  carta, 
continuando  co.sì  per  8 giorni,  sempre  concentrando  lutti  i 
giorni  a due  gradi  di  più  l<a  consistenza  del  sciroppo , e 
r ultima  volta  concentratelo  sino  al  gran  filo  ; gettate  en- 
tro le  albicocche,  fatele  bollire  forte  3 minuti,  versatele  nei 
vasi  adattali,  lasciatele  raffreddare,  copritele  di  carta  pecora 
umidita , legala  con  filo  spago , conservatela  in  un  luogo 
fresco  e servitevi  all’  occorrente.  Si  può  ancora,  per  chi  gli 
piace,  mischiarvi  un  po’  di  rum  o maraschino,  o qualunque 
altro  buon  liquore.  Le  pesche,  le  pere,  pelate  e tagliate  od 
intiere,  si  fanno  allo  stesso  modo,  e le  prugne  si  preparano 
come  sopra  al  N.  9 e si  finiscono  allo  stesso  modo. 

15.  - CITRONI  0 CHINOTTI  CONFETTATI  AL  LIQUIDO.  — Tor- 
nite levando  la  pelle  sottilissima  ad  un  chilogramma  di  pic- 
coli citroni  0 chinotti,  sforacchiateli  con  la  punta  d’un  col- 
tello sottile,  gettateli  nell’acqua  bollente,  fateli  cuocere  fin- 
ché la  testa  d’  una  spilla  li  trapassi  facilmente  , gettateli 
nell’  acqua  fresca  e lasciateli  raffreddare  ; fate  un  sciroppo 
con  mezzo  litro  d’ acqua  ed  un  chilogramma  di  zuc- 
chero, chiarificatelo,  filtratelo,  riposto  in  tegame  sul  fuoco, 
gattaie  entro  i chinotti  o citroni,  fateli  fremere  un  momento, 
versateli  entro  una  terrina,  coperti  con  un  foglio  di  carta 
bagnato  nel  sciroppo.  Indi  fate  bollire  solamente  il  sciroppo 


— 584  — 

ogni  12  0 16  ore,  per  10  giorni  di  seguito,  versandolo 
ogni  volta  caldo  sui  frutti,  come  s’ è detto  sopra  al  N.  14; 
del  resto  finiteli  e conservateli  precisamente  allo  stesso  modo. 

16.  - FETTE  DI  CEDRO  confettate  al  liquido.  — Prendete 
un  chilogramma  di  cedro  ben  duro  e poco  sugoso,  taglia- 
telo in  4 0 5 pezzi  secondo  la  sua  grossezza,  imbianchiteli 
nell’  acqua  bollente  finche  la  lesta  d’  uno  spillo  li  trapassi 
con  facilità,  gettateli  nell’  acqua  fresca,  privateli  dei  ner- 
yetli  che  vi  sono  attaccali,  e dei  semi,  metteteli  entro  un 
sciroppo  fatto  con  dello  zucchero  in  peso,  uguale  al  frutto, 
fateli  e finiteli  come  s’ è detto  sopra  dei  citroni  e delle  al- 
bicocche al  N.  14.  Le  fette  di  mellone  e le  scorze  d’arancio 
si  confettano  allo  stesso  modo. 

1 7.  - MARRONI  CONFETTATI  AL  LIQUIDO.  — Preparate  ben 
netti  dalla  seconda  pelle  ed  imbianchili  teneri  1 chilogr. 
di  bei  marroni,  come  s’ è detto  al  N.  19  delle  composte 
{art.  18).  Quindi  mettete  entro  un  tegame  ugual  peso  di 
zucchero,  mezzo  litro  d’acqua,  fatene  un  sciroppo,  cotto  al 
piccolo  filo  {v.  cottura,  pag.  433)’,  gettatevi  entro  i marroni, 
fateli  bollire  5 minuti,  versateli  entro  una  terrina  e lasciateli 
24  ore,  scolate  il  sciroppo  senaa  guastare  i marroni,  posto 
sul  fuoco , condensatelo  di  nuovo  al  piccolo  filo , gettate 
ent,ro  i marroni , bolliti  un  momento , rimetteteli  entro  la 
terrina;  all’indomani  ripetete  l’ istessa  operazione,  ma  con- 
centrate il  sciroppo  sino  alla  gran  perla,  mettetevi  entro  i 
marroni,  bolliti  10  minuti,  versateli  nei  vasi,  lasciateli  raf- 
freddare, e copriteli  come  sopra  per  le  albicocche  al  N.  14. 

18.  - MARRONI  GHIACCIATI  (marrons  glacés).  — Prepa- 
rate dei  marroni  tulli  finiti  come  s’è  detto  sopra  (N.  17), 
scolateli  dal  sciroppo,  rotolateli  nello  zucchero,  fateli  seccare 
nella  stufa.  Quindi  avrete  delio  zucchero  collo  alla  piccola 
piuma  (d.  coltura  dello  zucchero),  fatelo  bianchire  sfregandolo 
contro  le  pareli  del  tegame,  e quando  tutto  è bianco,  ba- 
gnate entro  le  castagne  una  alla  volta,  ponetele  su  fogli  di 
carta,  appena  fredde,  ghiacciale  lucide,  servitele.  Questo 
ghiaccio  non  si  conserva  lungo  tempo. 

Si  fanno  allo  stesso  modo  ghiacciati  al  cioccolato,  aggiun- 
gendo e cuocendo  col  sciroppo  un  po’  di  cioccolato  raschialo 
e sciolto  con  un  po’  d’  acqua  bollente,  e se  è troppo  ris- 
tretto si  aggiunge  un  po’ d’acqua,  se  è troppo  debole  si 
concentra  sul  fuoco,  cuocendo  finché  va  bene. 


— 585  — 

19.  - CIRIEGIE  CONFETTATE  AL  LIQUIDO.  — Levate  il  gambo 
ed  il  nocciolo  a 2 chilogrammi  di  belle  ciriegie  raccolte  di 
fresco  e maturate  al  loro  punto,  mettetele  entro  un  tegame 
con  egual  peso  di  zucchero  bianco  in  polvere,  fatele  cuo- 
cere , ridotte  al  piccolo  filo,  Versatele  entro  una  terrina, 
lasciatele  24  ore,  scolate  le  ciriegie  sopra  un  setaccio;  po- 
nete il  sciroppo  nel  legame  sul  fuoco,  ridotto  alla  gran 
perla  {v.  cotlura  dello  zucchero,  pag.  433),  gettatevi  entro  le 
ciriegie,  bollite  5 minuti,  versatele  nei  vasi,  copritele  e fi- 
nitele come  per  le  albicocche  al  N.  14. 

20.  - LAMPONI  CONFETTATI  AL  LIQUIDO.  — Fate  cuocere 
un  chilogramma  di  zucchero  alla  gran  piuma  {vedi  cottura 
dello  zucchero,  pag.  433),  gettatevi  entro  un  chilogramma 
di  bei  lamponi  {framboises  ) raccolti  di  fresco,  ben  netti, 
non  troppo  maturi;  bolliti  appena  un  momento,  versateli 
entro  una  terrina,  lasciateli  24  ore,  sgocciolateli  sopra  un 
setaccio,  riposto  il  sciroppo  sul  fuoco,  ridotto  al  gran  filo, 
gettate  entro  i lamponi , bolliti  un  momento  , versateli  nei 
vasi,  lasciateli  raffreddare,  copriteli  e finiteli  come  le  al- 
bicocche al  N.  1 4.  Le  fragole  si  confettano  allo  stesso  modo. 

21.  - OSSERVAZIONE  sulla  fermentazione  dei  frutti.  — 
Se  per  caso  i frutti  conservali  al  sciroppo  venissero  a fer^ 
mentare,  vi  si  rimedia  separandoli  dal  sciroppo,  quindi  lo 
si  fa  cuocere  allungandolo  con  acqua  e zucchero  se  fa  bi- 
sogno, ridotto  a sciroppo  come  prima,  si  depura  schiuman- 
dolo bene,  si  rimettono  nuovamente  i fruiti  a cuocere  nel 
sciroppo  schiumando  e depurando  bene,  bollendo  una  mezza 
ora,  versateli  in  una  terrina,  lasciateli  raffreddare,  e ripo- 
neteli nei  vasi  come  prima. 

22.  - MODO  DI  CONFETTARE  I FRUTTI  A SECCO.  — VolCndo 
confettare  a secco  dei  frutti,  come  albicocche,  chinotti,  cedri, 
marroni,  ciriegie,  lamponi , ecc.  stali  confettati  al  liquido 
come  nei  suddetti  numeri,  lutti  finiti  e raffreddati  nel  sci- 
roppo come  per  conservarli,  sgocciolateli  sopra  un  setaccio, 
rotolati  e spolverizzati  bene  di  zucchero  bianchissimo  in 
polvere,  fateli  seccare  nella  stufa  calda  sopra  delle  graticole 
non  metalliche,  rivolgendoli  ed  inzuccherandoli  finche  sono 
secchi,  e conservateli  mettendoli  entro  delle  scatole  con  fogli 
di  carta  tra  mezzo. 

23.  - PERE  SECCATE  all’  uso  di  campagna.  — Sarà  grade- 
vole il  saper  preparar  da  loro  i fruiti  che  abbondano  nei 


— :386  — 

loro  giardini,  onde  conservarli  per  rinverno,e  con  poca  spesa. 

Fate  bollire  nell’  acqua,  appena  che  li  copra,  3 chilogr. 
di  pere  dette  marlin  sec  o d’altra  qualità,  benché  non  troppo 
mature  ; cotte  adagio  con  tre  litri  d’  acqua  finche  piegano 
sotto  la  pressione  delle  dita,  levate  loro  la  pelle  e le  parti 
dure,  tagliatele  a metà  gambo,  passate  la  cottura  ad  un 
pezzo  di  tela,  ridotta  ad  un  litro,  unitevi  8 ettogrammi  di 
zucchero,  gettatevi  entro  le  pere,  bollite  un  momento  , la- 
sciatele 6 ore,  poscia  scolate  con  la  schiumarola,  ponetele 
sopra  dei  graticcioni  di  canniccio  col  gambo  all’  insù , 
lasciatele  stare'  tutta  la  notte  nel  forno  tiepido,  come  resta 
dopo  cotto  il  pane,  levatele  alla  mattina  seguente,  immer- 
getele di  nuovo  nella  coltura  col  zucchero,  e continuate  cosi 
per  2 giorni;  1’ ultima  volta  fatele  seccare,  e conservatele 
nelle  scatole  con  fogli  di  carta  tra  mezzo,  in  un  luogo  fresco. 

24.  - ALBICOCCHE  o pesche  seccate  all’  uso  di  campa- 
gna. — Prendete  delle  pesche  od  albicocche  mature  al  loro 
punto , raccolte  di  fresco , tagliatele  in  due  , levale  loro  il 
nocciolo,  poste  sopra  delle  graticcie  di  vimini,  fatele  seccare 
al  forno  non  troppo  caldo , come  sarebbe  appena  levalo  il 
pane,  lasciatele  cosi  finche  il  forno  è ancor  caldo,  levatele 
e lasciatele  raffreddare  all’aria,  schiacciatele  un  poco  sopra 
una  tavola  acciocché  secchino  più  presto  , rimettetele  di 
nuovo  al  forno  caldo  come  prima,  e continuate  così  finché 
sono  .secche,  lasciatele  raffreddare,  chiudetele  entro  dei 
taschelli  di  carta,  o nelle  scatole  con  carta  tra  mezzo,  con- 
servatele in  un  luogo  fresco,  e servitevi  all’occorrente. 

25.  - CIRIEGIE,  prugne,  e varii  altri  frutti  seccati 
all’uso  di  camp.agna.  — Prendete  delle  ciriegie  ben  mature, 
sane,  e raccolte  di  fresco,  lasciate  loro  i gambi,  e po- 
netele sopra  le  graticcie , oppure  prendete  delie  ciriegie 
duracine  (grafion),  levate  loro  i gambi  ed  il  nocciolo , 
poste  sulle  graticcie,  fatele  seccare  al  sole  od  alla  stufa  un 
po’ scaldata,  od  al  forno,  come  s’ é detto  delle  albicocche. 

I fichi  si  schiacciano  un  poco,  le  prugne  si  aprono  in 
due  e si  nettano  dal  nocciolo , si  fanno  seccare  ambedue 
come  i grafion.  Le  cotogne , le  mele , pelate  e tagliale  a 
fette,  colte  nell’  acqua  bollente,  appena  che  le  copra,  con 
3 etlQgramrai  di  zucchero  per  ogni  chilogramma  di  frutto, 
appena  cotte  tenere  sotto  la  pressione  delle  dila,  ridotte  a 
sciroppo,  raffreddale,  scolatele  su  graticcie,  fatele  seccare  e 


— 587  — 

finitele  come  s’ è dello  sopra  delle  pere  (V.  N.  23).  L’uva 
poi  onde  farla  seccare,  le  si  dà  due  o tre  bolli  entro  una 
lisciva  preparala  prima  con  6 litri  d’acqua  ed  un  chilogr. 
di  cenere  setacciala,  bollita  un  momento,  lasciala  riposare 
finche  sia  divenuta  chiara,  e filtrata  alla  tovaglia,  tolta 
r uva,  ponetela  sulle  graticcie,  e fatela  seccare  al  sole  aU’aria 
aperta,  oppure  al  forno,  od  alla  stufa  come  s’è  detto  delle 
ciriegie.  Si  può  ancora  sboglientarla  nell’acqua  senza  cenere. 

26.  - CONFETTURE  all’uso  di  campagna.  — Prendete  5 
litri  di  buon  vino  nuovo  dolce,  rosso  o bianco,  che  non 
abbia  ancora  finita  la  fermentazione,  detto  mosto,  mettetelo 
entro  un  tegame  o bacino  sul  fuoco,  colto  e ridotto  quasi 
a metà.  Indi  avrete  un  chilogramma  di  pere , o mele,  o 
cotogne  pelate,  tagliale  a fette,  nette  dai  semi  e dalle  parti 
dure,  bollite  nell’  acqua  finche  siano  tenere  e cedevoli  sotto 
la  pressione  delle  dita,  scolate  l’acqua,  mettetele  entro  il 
vino  ridotto  bollente  sul  fuoco,  aggiungete  2 ettogrammi  di 
zucchero,  fatele  cuocere  tramenandole,  finche  ridotte  a sci- 
roppo in  modo,  che  versandone  un  poco  sopra  un  piatto, 
si  attacchi  e non  si  allarghi,  e formi  il  filo  fra  le  dita  al 
tatto,  versatele  nei  vasi  di  terra  inverniciala  bianca,  o di 
porcellana,  o majolica,  o di  vetro,  e servitevi  all’occorrente. 

27.  - MOSTARDA  ad  uso  di  famiglia  detta  anticamente 
sapa.  — Prendete  dell’uva  ben  matura,  raccolta  ben  asciutta, 
in  quantità  che  desiderate,  sgranellatela,  e posta  entro  una 
caldaja  sul  fuoco  premendola  e schiacciandola,  fatela  bol- 
lire, ridotto  il  sugo  a metà,  passatela  al  setaccio  premendo 
sopra  con  un  cucchiajo  di  legno,  rimettetelo  sul  fuoco , 
fatelo  ridurre  a sciroppo  mestolandolo  onde  non  s’  attacchi 
alla  caldaja,  e finitela  come  sopra  per  le  confetture  (N.  26), 
con  frulli  0 senza.  Si  può  mischiare  un  eltogr.  di  zucchero 
per  ogni  i etlogr.  di  mostarda,  e ciò  fa  che  resta  più  buona 
per  chi  ama  il  dolce. 

28.  - MOSTARDA  di  cremona.  — Si  prèpara  la  mostarda 
di  Cremona  in  ogni  modo,  come  s’  è detto  della  composta 
alla  Savojarda  (V.  N.  23,  pag.  560),  ma  quando  è tutta 
finita,  mischiale  60  grammi  di  senape  con  60  grammi  di 
zucchero  bianco  in  polvere  bagnalo  con  un  mezzo  bicchiere 
di  buon  vino  bianco  caldo,  immergendovi  per  un  momento 
un  ferro  rovente,  raffreddali,  uniteli  alla  composta,  mette- 
tela nei  vasi  e copriteli  come  per  la  composta  alla  Savojarda. 


— 588  — 

29.  - UVA  E VARii  ALTRI  FRUTTI  IN  CAMICIA.  — Prendete 
dell’uva  dolce,  ben  matura,  ed  asciutta,  tagliatela  a pic- 
coli grappoli.  Quindi  sbattete  bene  del  bianco  d’  uovo,  im- 
mergetevi entro  i grappoli  d’uva,  indi  rotolateli  bene  nello 
zucchero  bianchissimo  in  polvere  fina , fatela  seccare  alla 
stufa  poco  calda,  od  a!  sole.  L’uva  spina  (ribes),  le  more, 
le  fragole,  i lamponi,  si  fanno  allo  stesso  modo  ; alle  ciriegie 
si  fa  lo  stesso,  ma  però  si  taglia  metà  il  gambo. 

Si  può  mischiare  allo  zucchero  un  po’ di  scorza  di  limone 
raschiata,  della  cannella  o vainiglia  in  polvere,  ecc.  Tutti 
questi  frutti  si  servono  quando  sono  asciutti, 

DEI  SCIROPPI  AD  USO  DI  FAMIGLIA. 

Introduzione. — I sciroppi  sono  sostanze  liquide,  limpide, 
trasparenti  e viscose,  che  sono  formale  ordinariamente  da 
due  parti  di  zucchero  ed  una  parte  d’acqua,  o sugo  di  frutti, 
appena  fuse  assieme  bollendo  restano  alla  cottura  del  piccolo 
filo  (v.  Cottura  dello  zucchero,  pag.  433),  ossia  ai  32  gradi 
incirca  deirareometro  di  Baumé.  Essi  si  possono  conservare 
lungo  tempo,  e si  servono  allungali  più  o meno  con  acqua 
onde  formare  delle  bevande  gradevoli. 

1.  - SCIROPPO  ALLE  CIRIEGIE.  — Si  lolgaiio  i gambi  ed 
i noccioli  a 2 chilogrammi  di  ciriegie,  ponetele  entro  un 
tegame  con  mezzo  bicchiere  d’acqua,  fatele  bollire  un  12 
minuti,  filtrale  il  liquido  alla  tovaglia,  pesatelo,  rimettetelo 
nel  tegame  sul  fuoco,  mettete  due  volle  il  loro  peso  di  zuc- 
chero, fatelo  bollire,  schiumatelo  bene,  colto  al  gran  filo, 
versatelo  entro  un  vaso  di  maiolica,  lasciatelo  raffreddare, 
raellelelo  nelle  bottiglie,  turatele,  e servitevi  all’occorrente. 

2.  - SCIROPPO  DI  MORE  DI  ROVO.  — Mettete  entro  un 
tegame  4 ettogrammi  di  more  non  troppo  mature,  nette  dalle 
gambe  e lavale,  ponetele  sul  fuoco  con  un  bicchiere  d’acqua 
ed  8 ettogrammi  di  zucchero  bianco  in  polvere,  fatele  cuo- 
cere bollendo  10  minuti,  filtrate  il  liquore  alla  tovaglia,  ri- 
posto in  legame  sul  fuoco,  fatelo  bollire  finche  collo  ridotto 
e che  bagnandovi  il  dito  indice,  appoggialo  al  pollice,  formi 
un  filo  che  si  rompe  subito,  fatelo  raffreddare  entro  una  ter- 
rina di  terra,  finitelo  e conservatelo  come  s’è  dello  sopra. 

3.  - SCIROPPO  d’agresto.  — Schiacciate  e spremete  at- 
traverso ad  una  tovaglia  4 ettogrammi  di  agresto  verde,  fil- 
trate di  nuovo  il  sugo  ad  una  tovaglia.  Quindi  fate  bollire 


— 589  — 

e cìiiai'iGcale  8 eilogrammi  di  zucchero  ( v.  Cottura  delio 
zucchero,  pag.  433),  gettale  il  sugo  assieme,  fatelo  cuocere 

al  gran  filo,  lasciatelo  raffreddare  entro  un  vaso  di  maiolica, 
versatelo  nelle  bottiglie,  turatele,  e conservatelo  ad  un  luogo 
fresco,  servendovene  airoccorreule. 

4.  — SCIROPPO  DI  LIMONE  0 d’arancio.  — Avrete  12  li- 
moni ben  sugosi  e maturi,  levale  la  scorza  sottile  a tre  di 
questi,  ponetela  entro  una  terrina,  tagliateli  lutti  in  due, 
spremete  il  loro  sugo  sopra  le  scorze,  versandovi  un  mezzo 
bicchiere  d’acqua  bollente,  copritele,  e lasciatele  in  mace- 
razione per  un  giorno  al  tiepido,  filtrate  il  liquore  alla  to- 
vaglia od  alla  carta,  e pesatelo.  Mettete  entro  un  tegame 
sul  fuoco  due  volte  il  suo  peso  di  zucchero  bianchissimo, 
con  tre  bicchieri  d’acqua,  chiarificato,  fatelo  cuocere  alla  gran 
piuma  ( v.  Coltura  dello  zucchero  ) , unitevi  il  sugo  di  li- 
mone poco  per  volta,  fatelo  bollire  dì  nuovo  finche  sia  ben 
unito,  e formi  il  filo  come  sopra  al  n.  2,  fatelo  raffreddare 
entro  un  vaso  di  maiolica,  versatelo  nelle  bottiglie,  e tura- 
tele. Si  fa  allo  stesso  modo  il  sciroppo  d’arancio. 

5.  - SCIROPPO  DI  FRAGOLE,  LAMPONI  0 RIBES.  — Mettete 
entro  un  vaso  di  maiolica  4 ettogrammi  di  fragole  o lam- 
poni 0 ribes  ben  nettati  e lavati  con  8 ettogrammi  di  zuc- 
chero bianco  in  polvere,  copritelo  e mettete  il  vaso  al  bagno 
dì  maria  entro  un  tegame  pieno  d’acqua  bollente  che  non 
oltrepassi  i Ire  quarti  deH’allezza  de!  vaso,  fatelo  bollire  finché 
è fuso  lo  zucchero  col  sugo,  ed  appassiti  i frutti,  filtratelo  alla 
tovaglia,  lasciatelo  raffreddare,  e mettetelo  nelle  bottiglie. 

6.  - SCIROPPO  PER  LAMPONATA  0 FRAGOLAIA.  — Mettete 
entro  un  vaso  di  maiolica  come  s’è  detto  sopra  4 ettogrammi 
di  fragole  o lamponi  netti,  versatevi  sopra  un  sciroppo  fatto 
con  8 ettogrammi  di  zucchero  bianco  con  tre  bicchieri 
d'acqua,  e collo  alla  gran  piuma  (v.  Cottura  dello  zucchero 
pag.  433),  lasciatelo  raffreddare,  coprile  il  vaso,  e servilevene. 

7.  - SCIROPPO  DI  RIBES,  LAMPONI,  FRAGOLE,  AMARASCHE. 

Prendete  dei  suddetti  frutti,  2 ettogrammi  di  ciascuna  qua- 
lità, nettateli  dai  gambi,  levale  il  nocciolo  alle  amarasche  e 
schiacciali  nel  mortaio,  metteteli  entro  un  tegame  coi  frutti 
e mezzo  bicchier  d'acqua,  fateli  bollire  10  minuti,  filtrate  il 
liquore  alla  tovaglia,  indi  pesatelo,  e mettetevi  i!  doppio  del 
suo  peso  di  zucchero  bianco , fatelo  cuocere,  e ridotto  ai 
gran  filo  come  s’è  dello  sopra  al  n.  2,  lasciatelo  raffreddare, 
e conservatelo  nelle  bottiglie  ben  turate. 


— 590  — 

8.  - SCIROPPO  d’aceto  ai  lamponi,  ottimo  per  estinguere 
LA  SETE.  — Mettete  entro  un  vaso  di  maiolica  un  chilo- 
gramma  di  lamponi  raccolti  di  fresco  e ben  maturi,  schiac- 
ciateli un  poco  entro  il  vaso,  versatevi  sopra  un  litro  di 
buon  aceto  rosso  forte,  lasciateli  in  macerazione  per  8 giorni 
circa;  indi  filtrate  il  liquore  alia  tovaglia,  pesatelo,  unitevi 
\1  doppio  del  suo  peso  di  zucchero  pesto  bianchissimo,  fa- 
telo fondere  ad  un  fuoco  lento,  od  al  bagno  di  maria,  la- 
sciatelo raffreddare  entro  vasi  di  terra  o maiolica,  versatelo 
nelle  bottiglie,  turatele,  e servitevi  all’occorrente. 

9.  - SCIROPPO  DI  VIOLETTE  0 MAMMOLE.  — Avrete  un  et- 
togramma  di  violette  o mammole  raccolte  di  fresco  , di 
buon  odore,  levate  loro  le  gambe  e le  parli  verdi,  pestatele, 
mettetele  entro  un  vaso,  versatevi  sopra  un  quinto  di  litro 
d’acqua  bollente,  coprite  il  vaso  e lasciatele  così  per  10  ore; 
indi  filtrale  il  liquido  alla  tovaglia  spremendo,  posto  in  te- 
game', unitegli  5 ettogrammi  di  zucchero  bianchissimo 
pesto  di  prima  qualità,  fatelo  cuocere  al  gran  filo , versa- 
telo nel  vaso  , lasciatelo  raffreddare  , e conservatelo  nelle 
piccole  bottiglie.  Si  fa  allo  stesso  modo  il  sciroppo  di  fiori 
di  gaggia  {gasia),  d’arancio,  di  rose,  di  malva,  di  sambuco, 
di  luvion,  ecc. 

10.  - SCIROPPO  DI  GOMMA  ARABICA.  — Fate  fondere  il 
giorno  avanti  un  etlogramma  di  gomma  arabica  bella  e chiara 
entro  un  bicchiere,  con  due  ettogrammi  d’acqua  tiepida,  indi 
fate  cuocere  e chiarificare  6 ettogrammi  di  zucchero  bianco, 
colto  alla  gran  piuma,  tratto  da!  fuoco,  versatevi  la  gomma 
fusa  poco  per  volta,  fatelo  bollire  ancora  5 minuti,  lascia- 
telo raffreddare,  versatelo  nelle  bottiglie,  e servitevi  all’ oc- 
corrente. — Si  può  ancora  fondere  la  gomma  in  polvere  al 
momento  con  acqua  bollente,  tramenando  finche  è fusa. 

11. -  SCIROPPO  DI  LATTE  DI  MANDORLE  PER  BOMBE.  — 
Sboglienlale  e pelate  3 ettogrammi  di  mandorle  dolci,  ed  8 
grammi  di  mandorle  amare,  pestatele  tutte  nel  mortaio  ben 
netto,  bagnandole  con  un  po'  d’acqua  acciocché  non  facciano 
dell’  olio,  mischiatevi  4 quinti  di  litro  d’acqua  calda,  mischiate 
bene,  passatele  attraverso  ad  una  tovaglia  spremendo  forte,  e 
cosi  avrete  il  latte,  pesatelo,  ponetelo  entro  un  vaso  di  maiolica 
con  ugual  peso  di  zucchero  in  polvere  bianchissimo,  appena 
fuso,  ripassate  il  liquido  alla  tovaglia,  lasciatelo  raffreddare, 
ponetelo  nelle  bottiglie,  tenetelo  al  fresco  e servitevi  all’oc- 


— 591  — 

corrente.  Questo  sciroppo  allungato  con  altrettanto  d’acqua, 
ben  raffreddato  sul  gbiaccio,  forma  una  bevanda  delta  bomba. 
Esso  va  preparato  fresco,  poiché  si  conserva  pochissimo  tempo. 

12.  - SCIROPPO  DI  TAMARINDO  RINFRESCATIVO.  — Fate 
fondere  due  ettogrammi  di  tamarindo  con  un  mezzo  litro 
d’acqua  bollente,  filtrate  il  liquore  attraverso  ad  una  tova- 
glia, mettetevi  il  doppio  del  suo  peso  di  zucchero  bianchis- 
simo in  polvere,  posto  entro  un  tegame  di  terra,  fatelo  bol- 
lire 6 minuti  schiumandolo,  filtratelo  di  nuovo  alia  tovaglia, 
lasciatelo  raffreddare,  mettetelo  nelle  bottiglie,  turatele,  te- 
netele a!  fresco,  e servitevi  all’occorrente.  E ottimo  per  es- 
tinguere la  sete  allungandolo  con  acqua. 

13.  - SCIROPPO  DI  CAPELVENERE.  — Fate  infondere  30 
grammi  di  capelvenere  del  Canada  entro  un  vaso  con  mezzo 
litro  (l’acqua  bollente,  coprite  il  vaso,  lasciatelo  due  ore  in 
infusione,  filtrateci!  liquido  alla  tovaglia,  mettetelo  entro  un 
tegame  sul  fuoco  con  il  doppio  del  suo  peso  di  zucchero 
bianco,  fatelo  cuocere  schiumandolo  al  piccolo  filo  (v.  Coltura 
dello  zucchero),  lasciatelo  raffreddare  in  un  vaso  di  terra, 
versatelo  nelle  bottiglie,  turandole  bene. 

1 4.  - SCIROPPO  DI  FIORI  DI  PAPAVERI  SELVATICI.  — Rac- 
cogliete 2 ettogrammi  di  fiori  di  papaveri  selvatici  rossi  che 
nascono  tra  le  biade  nei  campi,  prendendo  soltanto  il  fiore 
netto  dalle  parli  verdi,  poneteli  entro  un  vaso,  versatevi  sopra 
due  bicchieri  d’acqua  bollente,  coprite  il  vaso,  lasciate  così 
per  5 ore  al  tiepido,  filtrate  il  liquore,  ponetelo  entro  un 
tegame  con  4 ettogrammi  di  zucchero  bianco,  fatelo  cuo- 
cere al  piccolo  filo  ( V.  Cottura  dello  zucchero,  pag.  433  ), 
lasciatelo  raffreddare,  conservatelo  in  vasi  di  vetro.  Questo 
sciroppo  è ottimo  pel  raffreddore. 

15.  - SCIROPPO  DI  REGOLiziA.  — Prendete  2 ettogrammi 
di  regolizia,  nettate  bene  la  scorza,  lavatela,  schiacciatela  un 
poco,  mettetela  entro  un  vaso  di  maiolica  con  3 quinti  di 
litro  d’acqua  bollente,  coprite  il  vaso,  lasciatela  in  infusione 
6 ore  al  tiepido,  filtrale  il  liquido  alla  tovaglia,  ponetelo 
entro  un  tegame  con  6 ettogrammi  di  zucchero  bianco,  un 
po’  di  bianco  d’uovo  sbattuto  con  mezzo  bicchier  d’  acqua, 
fatelo  bollire  sul  fuoco  schiumandolo,  finché  sia  divenuto 
chiaro,e  cotto  al  piccolo  filo(v.  Cottura  dello  zucchero,  pag.  433), 
filtratelo  alla  tovaglia,  lasciatelo  raffreddare,  mettetelo  nelle 
bottiglie,  e servitevi  aU’occorrente.  Ottimo  pel  raffreddore. 


— o92  — 

16.  - SCIROPPO  AL  RHLM  CHE  COSTiTUlSCE  LA  BEVANDA 
DETTA  PUNCH.  — Mischiale  una  parte  di  rhuin  con  due  parti 
di  sciroppo  al  limone  ben  chiaro  e quasi  freddo  (v.  sopra 
n.  4),  ed  allorché  è freddo,  mettetelo  nelle  bottiglie,  tura- 
tele, e servitevene  all’  occorrente,  allungandolo  con  acqua 
calda  0 fredda. 

17.  - SCIROPPO  d’incenzo.  — Prendete  30  grammi  di 
punte  d’incenzo,  mettetelo  entro  un  vaso,  versatevi  sopra 
un  quinto  di  litro  d’acqua  bollente,  copritelo,  lasciatelo  finché 
è freddo,  filtrate  il  liquido  alla  tovaglia,  ponetelo  entro  un 
tegame  con  4 ettogrammi  di  zucchero  bianco,  fatelo  cuocere, 
al  piccolo  filo,  lasciatelo  raffreddare , mettetelo  entro  una 
piccola  bottiglia,  e servitevi  all’occorrente. 

SPIEGAZIONE  DELLA  TAVOLA  XXXII.  — I numeri  1 e 4, 
rappresentano  due  compostiere  di  cristallo  di  diversa  forma, 
n.  2 e 3 girandole  di  varie  sorta  con  zuccherini  e confetti 
varii,  n.  5 due  canestri  di  cristallo  e due  piatti  con  frutta 
cruda  entro  apparecchiata  da  servire  a tavola,  n.  6 sac- 
chetto 0 calza  di  lana  o tela  di  forma  conica  che  si  usa 
per  filtrare  i liquori,  ratafià,  sciroppi,  ecc.,  n.  7 filtro  alla 
carta  sugante  o da  filtro  posta  entro  un  imbuto  di  vetro,  n. 
8 areometro  di  Baumè,  esso  non  é altro  che  un  tubo  di  vetro 
graduato,  il  quale  serve  per  misurare  i liquidi  più  densi 
dell’acqua,  come  i sciroppi,  o una  soluzione  di  sale,  ecc.,  ed 
immergendo  Tareoraelro  entro  il  liquido,  molto  si  profonda 
se  il  sciroppo  sarà  meno  carico  o denso,  e poco  si  profon- 
derà se  è più  denso;  perciò  daH’allo  in  basso  si  contano 
i gradi;  n.  9 areometro  di  Baumé  pei  liquidi  meno  densi 
dell’acqua,  come  vini,  alcool,  ecc.,  ed  immergendolo  nel  li- 
quido, tanto  si  profonderà  quanto  meno  sarà  denso;  si  con- 
teranno perciò  i gradi  da  basso  in  alto,  n.  10  sorbettiera 
apparecchiata  con  la  spatola  (v.  sorbelli  n.  1),  n.  1 1 stampo 
pei  sorbetti. 

SORBETTI  E GELATI  AD  USO  DI  FAMIGLIA. 

Introduzione.  — I gelali  sono  dei  composti  preparati  con  dei 
buoni:  sughi  di  frutti,  mischiati  con  più  o meno  di  zucchero  ed 
acqua  in  quantità  proporzionale,  ed  ordinariamente  la  dose  é di 
una  parte  di  zucchero,  una  d’acqua  ed  una  di  sugo  di  frutti, 
oppure  si  mischia  5 ettogr.  di  zucchero  con  8 ettogrammi 
d’acqua,  che  forma  un  sciroppo  a 20  gradi  dell’areometro 


i:av  . xxxti 


T 


r 


— 593  — 

di  Beaumé  (V.  n.  8,  Tav.  XXXII),  ed  aggiungendo  il  sugo  di 
un  limone,  e 2 ettogr.  di  sugo  di  frnili,  come  fragole,  lam- 
poni, ciriegie,  uva  spina,  ecc.  ; ovvero  formati  con  latte,  fior 
di  latte,  uovo  e zucchero.  I gelati  si  possono  profumare  di 
diversi  aromi,  come:  vainiglia,  caffè,  thè,  arancio,  cannella, 
ecc.  Dassi  il  nome  di  sorbetti  allorquando  si  aggiungono  dei 
liquori  ai  suddetti  preparati. 

1.  - APPARECCHIO  DELLA  soBBETTiERA.  — Avrete  un 
secchio  munito  al  fondo  d’un  piccolo  cannello  onde  estrarre 
l’acqua,  da  cui  si  estrarrà  il  sale  svaporandola,  mettetevi  entro 
nel  mezzo  la  sorbeltiera  di  latta  o meglio  ancora  di  stagno, 
con  intorno  ed  al  fondo  della  neve  o del  ghiaccio  lavato  e 
pestato  grossolanamente  (V.  n.  10,  Tav.  XXXII)  e de!  sale, 
messi  per  istrati,  i quali  producono  un  freddo  di  circa  17 
gradi  sotto  lo  zero,  badando  di  coprir  bene  il  secchio  con 
una  tovaglia.  La  dose  ordinariamente  è di  3 parti  di  ghiac- 
cio ed  una  di  sai  comune  un  po’  pesto,  oppure  2 di  ghiaccio 
ed  una  di  sale. 

2.  - GHIACCIO  ARTIFICIALE  0 MISCUGLIO  FRIGORIFICO  IN  CASO 
DI  NECESSITÀ  PEI  RINFRESCHI  0 GELATI.  — Col  meZZO  di  Ulia 

spatola  di  legno  o di  vetro,  mescolate  entro  un  recipiente 
di  maiolica  o meglio  di  legno,  una  parte  di  nitrato  d’am- 
moniaca cristallizzato  pesto  fino,  con  ugual  parte  d’acqua; 
immergete  nel  medesimo  un  vaso  più  piccolo  di  latta  o di 
stagno,  0 di  rame  stagnato,  contenente  il  liquido  o mate- 
ria che  volete  raffreddare  o ghiacciare,  e copritelo  come  se 
fosse  una  sorbettiera.  La  suddetta  mescolanza  può  produrre 
un  freddo  da  10  a 15  gradi  sotto  lo  zero,  e perciò  si  pos- 
sono fare  sorbetti,  graniti,  gelati,  ecc.  ; purché  la  sorbettiera 
stia  immersa  entro  un  secchio,  tre  quarti  nel  suddetto  mi- 
scuglio , e girandola  come  si  fa  ordinariamente  pei  gelati  ; 
aggiungendo  del  nitrato  d’ammoniaca  e dell’acqua  nel  vaso 
esterno  della  sorbettiera  se  fa  d’uopo,  oppure  cangiando  af- 
fatto il  miscuglio,  fino  a che  siasi  ottenuto  il  grado  voluto 
di  freddezza  o la  perfetta  congelazione.  Volendo  economiz- 
zare il  miscuglio,  mettasi  entro  un  tegame  di  terra  o di  n^- 
iolica  sul  fuoco  dolce,  e facciasi  svaporare  finché  sia  ridotto 
quasi  a metà,  e sino  a che  si  formi  una  pellicola  alla  su- 
perficie, tratto  dal  fuoco  si  lascia  cristallizzare  col  raffred- 
damento, si  scola  l’acqua  in  un  altro  tegame,  e si  fa  di  nuovo 
svaporare  e cristallizzare;  ottenuto  così  tutto  il  sale,  ossia 

58 


— 594  - 

il  nitrato  d’ammoniaca,  si  fa  seccare  su  carta  nella  stufa,  e 
si  conserva  entro  vasi  di  vetro  ben  chiusi;  e così  può  ser- 
vire ottimamente  come  prima.  Questo  sale  costa  in  commer- 
cio 80  centesimi  circa  per  ogni  ettogramma,  e per  la  sud- 
detta operazione  verrebbe  a costare  pochissimo,  stante  che 

11  medesimo  puossi  usare  diverse  volle. 

3.  - MODO  DI  RINFRESCARE  QUALUNQUE  LIQUIDO  PER  GLI 
AMMALATI  IN  MANCANZA  DI  GHIACCIO.  — Mischiale  5 parti  di 
sale  ammoniaco  con  5 parti  di  nitro  e 14  parli  d’acqua, 
versando  il  miscuglio  intorno  al  vaso  come  s'è  detto  sopra, 
produce  un  freddo  di  6 gradi  sotto  lo  zero. 

4.  - GELATO  all’arancio  o Portogallo.  — ■ Fate  fondere 
entro  un  tegame  sul  fuoco  5 ettograra.  di  zucchero  bianco 
con  8 etlogr.  d’acqua,  il  sugo  e la  scorza  sottile  [zesles)  di 
un  limone  e di  due  aranci,  filtratelo  alla  tovaglia,  versatelo 
nella  sorbettiera  preparata  come  sopra  al  n.  1 , lasciatelo 
raffreddare,  copritela,  prendete  quindi  la  sorbettiera  per  il 
manico,  fatela  girare  il  più  presto  che  potete  per  20  mi- 
nuti, scopritela,  staccate  con  la  spatola  la  composizione  rap- 
presa altoriio  alle  pareti  della  sorbettiera,  unitela  bene,  alla 
parte  ancor  liquida,  ricopritela,  e fatela  girare  ancora  per 

12  minuti,  staccatela  di  nuovo,  e continuate  così  finche  sia 
tutto  ben  gelalo  ed  unito,  aggiungendo  del  sale  e del  ghiac- 
cio in  proporzione,  coprendolo  con  una  tovaglia  onde  l’aria 
non  lo  faccia  liquefare,  badando  però  che  l’acqua  non  pe- 
netri nella  sorbettiera,  e servile  il  gelalo  nei  bicchierini; 
oppure  empite  delle  forme"  di  stagno  di  diverse  figure  d’a- 
nimali 0 di  frutti  varii,  ben  chiuse,  sotterratele  nel  ghiaccio 
e sale  sino  al  momento  di  servirli,  bagnatele  nell’acqua  calda, 
rin versatele,  e servitele  sul  piatto  con  tovaglia  sotto. 

5.  - GELA.TO  DI  fragole  o d’uva  spina  (ribes).  — Pas- 
sate al  setaccio  2 ettogr.  di  fragole  con  2 eltogr.  di  ribes, 
ambedue  mature.  Indi  chiarificate  5 ettogr.  di  zucchero  con 
8 ettogr.  d’acqua  ed  il  sugo  d’un  limone  (V.  coltura  dello 
zucchero,  pag.  colto  10  minuti,  filtratelo  alla  tovaglia, 
lasciatelo  raffreddare,  mischiatelo  col  sugo  dei  frutti,  ver- 
satelo nella  sorbettiera,  fatelo  gelare  e finitelo  come  s’è  detto 
sopra  al  n.  4.  Si  può  ancora  far  fondere  lo  zucchero  bianco 
nell’acqua  fredda,  e filtrarlo  alla  tovaglia  senza  farlo  bollire. 
I suddetti  sughi  s’impiegano  tanto  soli  come  mischiali  ; e così 
pui'e  si  fa  col  sugo  di  lamponi,  ciriegie,  ecc. 


- 595  ~ 

6.  - GELATO  d’albicocche.  — Prendete  3 ellogr.  d’al- 
bicocche ben  mature,  privatele  del  nocciolo,  fate  passare  la 
polpa  a traverso  d’un  setaccio  doppio.  Fate  fondere  al  fuoco 
5 ettogr.  di  zucchero  bianco , con  8 ettogr.  d’  acqua  ed  il 
sugo  d’un  limone  ; bollito  un  momento,  passatelo  alla  sta- 
migna, lasciatelo  raffreddare,  mischiatevi  la  polpa  delle  al- 
bicocche, ben  unita,  versatela  nella  sorbetllera,  fatelo  gelare, 
e finitelo  come  sopra  al  n.  4.  Si  fa  ancora  colla  stessa  dose 
cioè:  polpa  d’albicocche,  zucchero,  acqua,  ed  il  sugo  d’ un 
limone,  tutto  entro  un  tegame,  bollilo  un  momento,  passa- 
telo al  setaccio,  lasciatelo  raffreddare,  e fatelo  gelare. 

7.  - GELATO  DI  PESCHE.  — Prendete  3 ettogr.  di  buone 
pesche  ben  mature  e di  buon  gusto,  passatele  al  setaccio, 
e finite  il  gelalo  in  ogni  modo  come  sopra  al  n.  6. 

8.  - GELATO  AL  LATTE  DI  MANDORLE.  — Preparale  del 
latte  di  mandorle  tutto  finito  e passalo  alla  tovaglia,  come 
si  è dello  per  il  sciroppo  al  n.  li,  (V.  Sciroppi)^  prendete  9 
ettogr.  di  latte  senza  zucchero,  mischiatevi  5 ettogrammi  di 
zucchero  bianco  finissimo,  il  sugo  d’un  limone,  appena  fuso 
lo  zucchero,  passatelo  alla  stamigna,  versatelo  nella  sorbet- 
liera,  fatelo  gelare,  e finitelo  come  sopra. 

9.  - GEL.ATO  all’italiana.  — Fate  fondere  entro  un  le- 
game sul  fuoco  5 ettogr.  di  zucchero  bianco  con  8 ettogr. 
d’acqua,  il  sugo  di  tre  limoni,  i zesti  o la  scorza  d’un  li- 
mone tagliala  sottilissima,  bollilo  un  momento,  passatelo  alla 
tovaglia,  raffreddato,  versatelo  nella  sorbettiera,  fatelo  gelare 
come  si  è detto  sopra  al  n.  4.  Indi  sboglientale,  pelale,  e 
tagliate  in  quattro  30  grammi  di  pistacchi  verdi , con  al- 
trettanto di  ciriegie  confettate,  cedralo,  albicocche,  angelica, 
tulli  tagliali  a dadolini  piccoli,  mischiateli  tramenando  col 
gelato,  e servitelo  sopra  una  tovaglia  in  forma  d’una  roccia. 

10.  - MISCEA  DI  frutti  (macédoine).  — Decorate  un 
modello  (V.  N.  11,  Tav.  XXXII)  di  varii  frulli  confellali  e 
tagliati  a felle,  cioè  con  60  grammi  d’angelica,  altrettanto 
di  pere,  di  cedrato,  di  mandorle  verdi,  di  ciriegie,  e dopo 
di  averlo  ben  decorato,  versatevi  entro  un  gelalo  fallo  come 
s’è  detto  sopra  (V.  N.  9),  e mettetelo  sul  ghiaccio  con  sale, 
ben  coperto.  Mischiale  gli  avanzi  dei  frulli  con  un  mezzo 
bicchiere  di  maraschino,  ed  al  momento  di  servire  il  gelato 
metteteli  nel  mezzo;  bagnatelo  nell’acqua  calda,  rinversatelo 
sopra  un  piatto  con  una  tovaglia  sotto,  e servitelo.  Questa 
miscea  si  può  fare  con  frulli  colli  al  sciroppo. 


— 596  ~ 

11.  - GELATO  PROFUMATO  ALLA  UOSA.  — Fate  bollire  un 
momento  entro  un  tegame  8 ettogr.  d’acqua  con  20  gram. 
di  straccio  di  levante,  divenuta  rossa  l’acqua,  e pallido  lo 
straccio,  levatelo,  aggiungete  5 ettogr.  di  zucchero  bianco, 
il  sugo  di  2 limoni,  appena  fuso,  passatelo  alla  tovaglia,  la- 
sciatelo raffreddare,  mischiatevi  2 ettogr.  di  buon’  acqua  di 
rosa,  fatelo  gelare,  finitelo  e servitelo  come  sopra  al  n.  4. 
Si  fa  pure  allo  stesso  modo  all’acqua  di  cannella,  di  garo- 
fano, di  menta,  ecc.,  ma  non  rossa. 

12.  - PUNCH  ALLA  ROMANA.  — Mettete  entro  una  terrina  6 
grammi  di  thè  verde,  la  scorza  sottile  {zestes)  di  un  limone 
e,  d’un  arancio,  col  sugo  di  2 limoni  e 2 aranci,  5 ettogr. 
di  zucchero  bianco,  versatevi  sopra  8 ettogr.  d’acqua  bol- 
lente, mescolatela,  coprite  la  terrina  per  10  minuti,  passa- 
tela alla  tovaglia,  lasciatela  raffreddare,  versatela  nella  sor- 
betliera  e fatela  gelare.  Indi  mettete  in  un  tegame  2 ettogr. 
di  zucchero  bianchissimo  con  1 ettogr.  d’acqua,  bollito  un 
momento,  tratto  dal  fuoco,  passatelo  alla  tovaglia,  e quando 
è ancor  ben  caldo,  mischiatevi  4 bianchi  d’uovo  montali  in 
neve  ben  ferma,  e formate  una  pasta  come  quella  a meringhe, 
unitela  fredda  al  gelalo,  al  momento  di  servirlo  aggiungetevi 
mezzo  bicchiere  di  rum,  o rack,  cognac,  maraschino,  ecc., 
empitene  i bicchieri.  Questo  punch  si  serve  ordinariamente 
nei  pranzi  avanti  gli  arrosti. 

13.  - GELATO  AL  VINO  m madera,  o marsalla.  — Fate 
fondere  3 ettogr.  di  zucchero  bianchissimo  entro  un  tegame 
con  mezzo  litro  d’acqua,  la  scorza  sottile  d’un  mezzo  arancio 
e d’un  mezzo  limone,  il  sugo  d’un  arancio  e di  2 limoni, 
due  quinti  di  litro  di  buon  vino  di  Madera  o di  Marsalla  ; 
scaldato  tutto  fino  aU’ebollizione , passatelo  alla  tovaglia,  ed 
ancor  caldo  aggiungetevi  4 bianchi  d’uovo  montati  in  neve, 
ben  mischiati  assieme,  versatelo  nella  sorbetliera,  fatelo  gelare, 
e servitelo  come  s’  è detto  sopra  al  n.  4.  Tutti  i gelati  ai 
vini  si  fanno  allo  stesso  modo. 

1 4.  - GRANITI  DI  VARIE  SPECIE.  — l granili  si  preparano 
come  i gelati,  ma  sono  meno  ghiacciati  e tenuti  più  magri, 
ossia  con  meno  zucchero,  ed  appena  gelati  si  fanno  granire 
nella  sorbettiera  mestolandoli  un  poco , e si  servono  entro 
dei  bicchieri  al  momento. 

15.  - SORBETTO  ALLA  FIORENTINA. — Preparate  tutto  finito 
un  gelalo  al  latte  di  mandorle  come  sopra  al  n.  8,  quando 


— 597  — 

è congelato  mischiatevi  un  mezzo  litro  di  fior  di  latte  sbattuto 
in  neve,  dopo  averlo  ben  unito,  aggiungete  l’istessa  quantità 
di  frutti  confettati , tagliati , ed  infusi  ne!  maraschino  come 
si  è detto  sopra  al  n.  10,  finitelo  di  gelare,  e servitelo  in 
forma  di  roccia  sopra  una  tovaglia. 

16.  - BOMBA  ALLA  FRANCESE.  — Chiarificate  5 ettogram. 
di  zucchero  con  un  litro  d’acqua  (V.  cottura  dello  zucchero, 
pag.  433) , passatelo  alla  tovaglia , indi  sbattete  entro  un 
tegame  8 rossi  d’uovo,  aggiungendo  poco  per  volta  io  zuc- 
chero chiarificaio,  fatelo  riscaldare  sul  fuoco  sino  al  punto 
deirebollizione , sbattendo , ma  che  non  bolli , passatelo 
alla  stamigna  entro  una  terrina,  lasciatelo  raffreddare  sbat- 
tendolo bene  con  un  mazzo  di  vimini,  mischiale  mezzo  litro 
di  fior  di  latte  sbattuto  in  neve  ferma,  mezzo  bicchiere  di 
buon  maraschino , versatelo  nella  sorbettiera , fatelo  gelare 
ben  unito,  versatelo  entro  un  modello  scuotendolo  onde  non 
vi  resti  dell’aria  tramezzo,  contornatelo  con  ghiaccio  e sale, 
coperto  bene  con  una  tovaglia  fatelo  ghiacciare , bagnatelo 
nell’acqua  tiepida,  e rinversatelo  sul  piallo  con  tovaglia  sotto. 

17.  - CREMA  0 FORMAGGIO  GHIACCIATO  ALLA  VAINIGLIA.  — 

Fate  bollire  entro  un  tegame  un  litro  di  fior  di  latte,  con 
3 grammi  di  vainiglia  tagliata  a pezzetti.  Quindi  sbattete  8 
rossi  d’uovo  con  4 eltogr.  di  zucchero  bianco  pesto,  mischia- 
tevi il  suddetto  fior  di  latte  poco  per  volta  tramenando,  posto 
in  tegame  sul  fuoco  dolce , fatelo  rappigliare  tramenandolo 
finché  veli  la  mestola,  lasciandolo  in  procinto  di  bollire  ma 
che  non  bolla,  versatelo  in  una  terrina  passandolo  alia  sta- 
migna 0 setaccio,  fatelo  raffreddare  bene  sbattendolo  con  un 
mazzo  di  vimini , unitegli  due  quinti  d’  un  litro  di  crema 
sbattuta  in  neve , versatelo  nella  sorbettiera , fatelo  gelare 
come  s’è  detto  sopra  al  N.  4,  empitene  uno  stampo  di  bella 
forma  ( V.  N.  11,  Tav.  XXXII  ) munito  di  coperto,  contorna- 
telo di  ghiaccio  e sale,  coperto  con  una  tovaglia,  lasciatelo 
così  per  tre  ore  in  circa , ed  al  momento  di  servirlo , ba- 
gnate lo  stampo  entro  l’acqua  tiepida,  asciugatelo , rinver- 
satelo sul  piatto  con  una  tovaglia  sotto.  Così  si  fa  pure  la 
crema  alla  cannella , ai  zesti  d’arancio , di  limoni , oppure 
profumala  con  un  po’  d’acqua  di  rosa  mischiando  un  po’  di 
color  rosso  fatto  come  al  N.  26,  pag.  488,  oppure  con  acqua 
d’anice,  o d’acqua  arancio,  ecc. 

18.  - CREMA  GHIACCIATA  AL  CIOCCOLATO.  — Tagliate  a pez- 


— 598  — 

zetli  60  gram.  di  cioccolato  alia  vainiglia  od  alla  cannella, 
scioglietelo  con  un  mezzo  bicchier  d’acqua  bollendo  entro 
un  tegame  e raestolando  fin  che  è ben  liscio  e fuso.  Avrete 
una  crema  preparata  tutta  finita  come  sopra  N.  17,  ma  senza 
vainiglia,  mischiatele  il  cioccolato  nella  terrina,  finitela,  ghiac- 
ciatela, e servitela  allo  stesso  modo. 

1 9.  - CREMA  riHiACGiATA  al  caffè  moka.  — Fate  bollire  un 
litro  di  fior  di  latte  entro  un  tegame  sul  fuoco,  appena  bol- 
lito traetelo  dal  fuoco.  Quindi  abbrustolile  1 eltogr.  di  caffè 
Moka  al  punto,  gettatelo  entro  il  fior  di  latte,  coprite  il  te- 
game, lasciatelo  così  per  un’  ora,  passatelo  alla  tovaglia;  fa- 
tene una  crema  colle  uova  e zucchero  come  s’è  detto  so-pra 
al  N.  17,  finitela,  ghiacciatela,  e servitela  allo  stesso  modo. 
Si  può  ancora  mettere  2 tazze  di  buon  caffè  nero  fatto  al- 
r acqua  ben  carico  invece  del  caffè  intiero. 

20.  - CREMA  VERDE  GHIACCIATA  AI  PISTACCHI.  — Sboglientate 
4 ettogr.  di  pistacchi,  pelali  verdi,  pestateli  fini  nel  mortaio 
spruzzandoli  con  un  po’  d’acqua,  metteteli  entro  un  tegame 
con  4 ettogr.  di  zucchero  bianco  in  polvere,  12  rossi  d’uovo, 
sbatteteli  bone,  versatevi  1 litro  di  fior  di  latte  bollente  poco 
per  volta  tramenando,  posto  sul  fuoco  con  un  po’  di  scorza 
sottile  d’un  limone,  fatelo  rappigliare  sbattendolo  finché  veli 
la  mestola,  che  sia  in  procinto  di  bollire,  ma  che  non  bolla, 
passatelo  al  setaccio  entro  una  terrina,  lasciatelo  raffred- 
dare sbattendolo  bene  con  un  mazzo  di  vimini,  mischiatevi 
un  po’  di  verde  di  spinaci  ( V.  Pag.  476,  N.  46),  quindi  due 
quinti  d’un  litro  di  fior  di  latte  sbattuto  in  neve,  finitela, 
fatela  ghiacciare,  e servitela  come  sopra  al  N.  17. 

21 . - CREMA  ALL ’iTALiANA.  — Rompete  e mondate  5 et- 
togrammi d’avellane,  abbrustolite  entro  un  tegame  distagnalo, 
mescolandole  sul  fuoco  adagio,  finché  un  po’ bionde  e sec- 
che, nettale,  pestate  nel  mortaio  grossolanamente,  rimette- 
tele nello  stesso  tegame  con  4 ettogr.  di  zucchero,  fate  ri- 
scaldare lutto  bene  mescolando  sul  fuoco  senza  colorirsi. 
Avrete  un  litro  di  fior  di  latte  bollente  in  tegame  stagnato, 
gettate  entro  le  avellane  col  zucchero,  coprile  i!  legame,  e 
lasciatele  così  per  un’ora;  passatele  al  setaccio,  mescola- 
tevi 7 bianchi  d’uovo  sbattuti  in  neve,  e fate  che  tutto  sia 
ben  unito,  rimettetela  sul  fuoco  dolce  tramenando  finché 
incomincia  a spessirsi,  traetela  dal  fuoco,  lasciatela  raffred- 
dare, versatela  nella  sorbeltiera,  fatela  ghiacciare  e servitela. 


— 599  — 

22.  - FORMAGGIO  - sorbetto  (plombière).  — Preparate  un 
gelato  tutto  finito  al  latte  di  mandorle  come  sopra  al  n.  8, 
aggiungete  due  quinti  d’un  litro  di  fior  di  latte  sbattuto  in 
neve,  mischiandolo  quando  il  sorbetto  è quasi  congelalo,  con 
assieme  30  gram.  d’angelica,  altrettanto  di  cedralo,  scorze 
d’arancio,  ciriegie,  mandorle  verdi,  pere,  lutti  confettali  e ta- 
gliati a fette  sottili , finitelo  di  ghiacciarlo  , e servitelo  a 
forma  di  roccia,  con  dei  frulli  confettali  piantali  sopra. 

23.  - AVVERTIMENTO  sui  gelati. — A tulli  i suddetti  ge- 
lati e sorbelli  si  da  la  forma  d’ogni  sorta  di  frulli  me- 
diante 'delle  forme  di  stagno  che  si  aprono  in  due,  ed  em- 
pite di  sorbello  quando  è lutto  finito  e ghiacciato,  riunite 
e ben  chiuse  le  due  parli  e sotterrate  nel  ghiaccio  con  sale, 
coperte  d’una  tovaglia , lasciatele  così  per  un’  ora  incirca , 
levatele  dal  ghiaccio,  bagnatele  nell’acqua  calda,  apritele, 
levatele  dalle  forme  piantando  un  coltellino  nel  fruito,  po- 
neteli sopra  un  foglio  di  caria,  inviluppateli,  posateli  entro 
la  sorbeltiera  nel  ghiaccio , e serviteli  all’  occorrente.  Vo- 
lendo empire  un  grosso  stampo  di  due  o tre  qualità  di  ge- 
lali come  rosso  ai  lamponi , verde  ai  pistacchi , bianco  al 
formaggio  {plombière  ),  e quando  sono  tulli  e tre  ghiacciali, 
dividete  lo  stampo  con  tre  pezzetti  di  latta  lunghi  dalla  cima 
al  fondo  dello  stampo,  empitelo  bene  scuotendolo  affinchè 
non  vi  resti  dell’  aria  tramezzo  e sia  ben  unito,  levale  i tre 
pezzetti  di  latta,  fatelo  ghiacciare  con  ghiaccio  e sale,  rin- 
versatelo  su  tovaglia  bagnandolo  nell’acqua  calda  e servitelo. 

24.  - BISCOTTI  ghiacciati  ( biscuits  ) nelle  cassette  alla 
VAiNiGLiA.  — Sbattete  5 rossi  d’uovo  entro  un  tegame;  fate 
fondere  sul  fuoco  in  tegame  2 eltogr.  di  zucchero  bianco 
con  un  mezzo  bicchiere  d’acqua,  bollilo  un  momento  ver- 
satelo poco  per  volta  entro  i rossi  d’uovo  tramenando,  posto 
sul  fuoco  dolce  fatelo  rappigliare  in  forma  d’una  crema  senza 
bollire,  passatelo  alla  stamigna  entro  una  terrina,  posto  su! 
ghiaccio,  sbattetelo  finché  sia  in  ischiuma,  aggiungete  due 
quinti  di  litro  di  fior  di  latte  sbattuto  in  neve  ben  ferma, 
unitevi  30  gram.  di  zucchero  in  polvere,  3 gram.  di  vaini- 
glia  in  polvere.  Indi  avrete  24  cassette  di  carta,  empitele, 
ma  non  troppo,  mettetele  entro  una  sorbetliera  le  ime  so- 
pra le  altre  per  traverso,  copritela,  e contornatela  di  ghiaccio 
e sale  come  s’è  detto  pei  gelali,  lasciatele  così  per  due  o tre 
ore  fin  che  saranno  ghiacciate  ferme,  e servitele  sul  piatto 


— 600 


con  tovaglia  sotto.  Invece  della  sorbeltiera  si  avrà  uua  sca- 
tola di  latta  detta  stufa  fredda , quadra  e lunga  secondo  la 
necessità,  con  entro  una  gratella  di  fili  di  ferro  a due  gra- 
dini sostenuta  a quattro  gambe  e movibile,  sopra  la  quale 
metterete  le  cassette,  col  coperchio  che  chiuda  bene,  mu- 
nito d’un  bordo  sopra  all’  intorno  alto  un  centimetro,  onde 
ritenere  il  ghiaccio,  e servitevene  come  sorbettiera. 

25.  - BISCOTTI  ALLA  DIPLOMATICA  GHIACCIATI  ( RISCUITS  À 
LA  DiPLOMATiQUE  ).  — Preparate  il  biscotto  tutto  finito  come 
s’è  detto  sopra  al  N.  24,  come  se  si  dovesse  metterlo  nelle 
cassette  di  carta,  aggiungetevi  30  gram.  di  mandorle  verdi, 
altrettanto  di  scorzo  d’arancio  e delle  pere  confettate  e ta- 
gliale a dadolini,  30  gram.  di  biscottini  piccoli  tagliati  a 
dadi  grossi  il  dito  mignolo,  mischiate  tutto  assieme  legger- 
mente, versatelo  entro  delle  cassette  di  carta  larghe  6 cen- 
timetri, alte  3,  e lunghe  1 decim.,  mettetele  nella  stufa 
fredda  di  latta , e fatele  ghiacciare  come  sopra  al  N.  24, 
poste  sopra  una  tovaglia,  levate  loro  la  carta,  tagliatele  a 
pezzetti  quadri,  bagnateli  da  una  parte  entro  un  ghiaccio 
fatto  con  due  bianchi  d’uovo  sbattuti  in  neve  ferma,  mi- 
schiati con  un  po’  di  cannella,  un  ellogr.  di  zucchero  bianco 
in  polvere,  ed  un  po’  di  rosso  carminio  (Y.  N.  26,  pag.  488); 
coperti  ben  uguali,  posti  sopra  un  foglio  di  carta,  rimette- 
teli nel  ghiaccio  entro  la  stufa  suddetta  coperta  finché  sono 
raffermi,  e serviteli  sul  piatto  con  tovaglia  sotto. 

26.  - BISCOTTI  GHIACCIATI  al  caffè.  — Sbattete  5 rossi 
d’uovo  entro  un  tegame  con  2 ettogr.di  zucchero  bianco  pesto, 
bagnateli  con  mezzo  bicchiere  di  buon  caffè  fatto  di  fresco , 
passato  chiaro,  e ben  profumato,  ponete  il  legame  sul  fuoco 
dolce  tramenando  finché  si  leghino  in  forma  d’una  crema 
ben  liscia,  senza  lasciarli  bollire,  passateli  alla  stamigna  entro 
una  terrina,  posti  sul  ghiaccio,  sbattete  tutto  bene  spumante, 
aggiungete  due  quinti  di  litro  di  fior  di  latte  sbattuto  in  neve 
ferma,  unendolo  leggiermente,  empitene  le  cassette  di  carta, 
fatele  ghiacciare  nella  stufa  o sorbettiera  come  s’è  detto 
sopra  al  N.  24. 

27.  - BISCOTTI  GHIACCIATI  al  vino  di  malaga.  — Prepa- 
rateli e finiteli  come  sopra  al  N.  26,  ma  invece  di  bagnarli 
con  acqua  di  caffè,  bagnateli  con  mezzo  bicchiere  di  buon 
vino  di  Malaga,  e serviteli  ben  ghiacciati. 

28.  - BISCOTTI  GHIACCIATI  al  cioccolato.  — Fate  fondere 


— 601  — 

60  grana,  di  cioccolato  entro  un  tegame  con  due  terzi  d’un 
bicchiere  d’acqua,  2 ettogr.  di  zucchero  fuso  ben  liscio,  ag- 
giungete 5 rossi  d’uovo,  sbattete  tutto  tramenando  sul  fuoco 
lento,  finche  legato  un  po’ spesso  senza  bollire,  passatelo 
alla  stamigna  entro  una  terrina,  ponetelo  sul  ghiaccio,  sbat- 
tete tutto  bene  in  ischiuma,  unitevi  due  quinti  di  litro  di 
fior  di  latte  sbattuto  in  neve,  fateli  ghiacciare,  finiteli  e 
serviteli  come  s’è  detto  sopra  al  N.  26. 

29.  - BISCOTTI  GHIACCIATI  al  maraschino,  0 CURASÒ,  0 RHCM. 
— • Fate  un  preparalo  tutto  finito  da  mettere  nelle  cassette, 
come  s’è  dello  sopra  al  N.  24,  aggiungete  3 cucchiai  a bocca 
di  maraschino,  o curasò  , o rhum,  finiteli  e serviteli  allo 
stesso  modo  ( N.  24  ). 

30.  - SCHIUMA.  AL  CIOCCOLATO.  — Tagliale  e fate  fondere 
entro  un  tegame  sul  fuoco  lento  2 ettogr.  di  buon  ciocco- 
lato alla  vainiglia  con  mezzo  bicchiere  d’acqua,  1 ettogr.  di 
zucchero  bianco,  fatelo  bollire  tramenandolo  fin  che  resti 
una  specie  di  crema,  un  po’  liquida  e ben  liscia,  aggiun- 
gendo un  po’  d’acqua  se  fa  bisogno,  passatela  attraverso  ad 
un  setaccio  fino  entro  una  terrina,  lasciatela  raffreddare, 
sbattetela  bene  con  un  mazzetto  di  vimini  o frullino  fin  che 
sia  montato  in  schiuma,  togliete  via  la  schiuma  di  mano 
in  mano,  ponetela  sopra  il  setaccio  con  un  piatto  sotto,  indi 
empitene  le  lazze;  e continuate  così  finche  avrete  del  cioc- 
colato, aggiungendo  quello  che  cade  sul  piatto  dal  setaccio. 

31. -  SCHIUMA  DI  CIOCCOLATO  al  FIOR  DI  LATTE.  — Fate  fon- 
dere il  cioccolato  col  zucchero  e l’acqua  come  sopra,  le- 
vatelo dal  fuoco,  aggiungetevi  un  uovo  intiero  e tre  rossi, 
sbatteteli,  passateli  al  setaccio  in  una  terrina,  lasciateli  raf- 
freddare, aggiungete  mezzo  litro  di  buon  fior  di  latte,  sbat- 
teteli in  ischiuma,  e finitela  come  s’è  detto  sopra  al  N.  30. 

32.  - SCHIUMA  AL  CAFFÈ.  — Sbattete  5 rossi  d’uovo  con 
2 ettogr.  di  zucchero;  versatevi  una  tazza  di  buon  caffè  fatto 
di  fresco,  ben  profumalo,  caldo  e chiaro,  un  po’  rappresi 
sul  fuoco,  mischiatevi  mezzo  litro  di  buon  fior  di  latte  , 
passate  tutto  al  setaccio  entro  una  terrina,  lasciatelo  raf- 
freddare, finitela  e servitela  come  s’è  detto  sopra  al  N.  30. 

33.  - SCHIUMA  BIANCA  al  limone  od  all’  arancio.  — Ra- 
schiate la  scorza  d’un  limone  o d’un  arancio  con  2 ettogr. 
di  zucchero  in  pane,  schiacciatelo,  e fatelo  fondere  entro 
un  mezzo  litro  di  fiore  di  latte,  sbattetelo  in  ischiuma,  fi- 
nitela e servitela  come  s’è  dello  sopra  al  N.  30. 


— 602  — 


APPARECCHIO  PER  UN  BALLO  (BUFFET). 
Minuta  delle  soslanze  adatte,  servibili  a piacimento. 


CBCIBIA 

PASTICCERIA 

CREDENZA 

1.  Galantina  di  pollo 
d’ India  guernita  di 
gelatina. 

2.  Pasticcio  all’ «wne 
freddo  con  gelatina. 

3.  Aspicchi  di  fegato 
d’oca  {de  foie  gras). 

k.  Arrosto  di  vola- 
glia, anitra  e selvaggina 

5.  Piccoli  pani  alla 
parigina. 

6.  Giambone,lingua, 
salame  e bondiola  fred. 

7.  Insalata  all’italia- 
na, detto  cappone  di 
galera. 

8.  Longia  o coscia 
bigarrée  fredda  con 
gelatina. 

9.  Risotto  alla  Pie- 
montese od  alla  Mila- 
nese. 

3 0.  Brodo  consu- 
mato, ecc.  ecc. 

1.  Baba  alla  Polone- 
se  ghiacciato  al  rhum. 

2.  Groque-en-bouche 
guernito  di  confetti. 

3.  Pane  di  Spagna 
ghiacciato  e guernito 
di  sambaione  al  vino 
di  Malaga. 

k.  Gateau  di  mille 
fogli  alla  marmellata 
d’albicocche. 

5.  Pasticceria  varia 
ghiacciata  e decorata. 

6.  Piccoli  briozzi 
ghiacciati  al  vino  di 
Madera. 

7.  Pefffs-c/iOMa:  ghi- 
acciati al  caflè,  farciti 
alla  crema  plombière. 

8.  Genovesi  ghiac- 
ciati al  cioccolato  e de- 
corati con  cristallina. 

9.  Piccole  meringhe 
farcite  d’  una  crema 
Chantilly,  ecc.,  ecc. 

Acque  dolci  di  va- 
rii  gusti , Orangiate 
e limonate  fresche 
— Sorbetti  e gelati 
varii  — Zuccheri- 
ni e confetti  di  varie 
qualità  — Acqua  di 
Seltz  — Birra  — Bom- 
ba — Gazeuse  — Pas- 
ticceria leggiera  — 
Graniti  varii  — Schiu- 
me al  cioccolato  — 
Sambaione  al  vino  di 
Malaga  o Marsalla  — 
Punch  caldo  — Vino 
brulé  — Vini  esteri 
e nostrali  — Liquori 
varii,  ecc.  ecc. 

Modo  di  servire. 

In  una  stanza  vicina  alla  sala  da  ballo  si  apparecchia  una 
tavola  semicircolare  con  tovaglia,  guernita  con  vasi  di  fiori 
veri  0 finti,  sulla  quale  si  dispone  tutto  il  necessario  per  il 
servizio  del  ballo,  cioè:  posate,  bottiglie,  caraffe,  lazze,  bic- 
chieri varii,  ecc. , ponendovi  sopra  in  bell’ordine , e sim- 
metricamente que’  de’  sopraraenzionati  piatti  od  altri  che  sa- 
ranno stati  scelti,  indi  col  mezzo  di  appositi  candelabri, 
verrà  rallegrala  da  splendida  illuminazione.  In  diverse  ma- 
niere si  usa  fare  il  servizio  di  un  ballo,  ma  quelle  più  in 
uso  sono  le  seguenti: 

Modo  1.  — S’incomincia  coi  rinfreschi,  acqua  di  Sellz  a 
volontà,  indi  con  ogni  sorta  di  pasticceria,  confetture,  zucche- 
rini varii,  sorbelli,  schiume  al  cioccolato  nelle  tazze,  granili 


— 603  — 

nei  bicchierini,  thè,  e caffè,  serviti  pure  a piacimento;  me- 
ringhe,  punch  alla  romana,  rinnovando  l’istesso  servizio  tre 

0 quattro  volte , ed  in  ultimo  servirassi  il  thè,  vino  brulé , 
punch  caldo,  e brodo  consumato,  ecc. 

Modo  2.  — S’incomincia  coi  rinfreschi,  sorbetti,  gelati,, 
acqua  di  sellz,  ecc.  ; e verrà  fissata  un’  ora,  la  quale  è or- 
dinariamente quella  della  mezza  notte,  in  cui  si  usa  servire 
un  buon  risotto  alla  piemontese  od  alla  milanese,  con  tar- 
tufi bianchi  collo  al  momento;  quindi  si  presentano  i piatti 
freddi  tanto  di  cucina  che  di  pasticceria  trinciali  pulitamente, 
ed  i signori  stando  in  piedi  cibandosi  e servendosi  a volontà 
dei  vini  e di  tutto  ciò  che  trovasi  sulla  tavola  per  quest’ 
uso  preparata , serviranno  pure  contemporaneamente  le 
signore  che  staranno  assise,  ponendo  termine  col  servizio 
dei  punch,  thè,  e brodo  caldo;  un  simile  servizio,  volendo, 
puossi  anche  far  eseguire  dai  domestici. 

Modo  3.  — Si  apparecchia  una  tavola  approssimativa- 
mente come  alia  russa  (V.  pag.  3),  soltanto  per  le  signore, 
le  quali  saranno  servile  dai  domestici,  ed  i signori  si  ser- 
viranno al  buffet,  come  s’è  detto  sopra  ; oppure  si  prepara 
una  tavola  come  all’ ambigli  (V.  pag.  6)  , ove  mangeranno 
tutti  insieme,  e saranno  servili  dai  domestici  come  per  ambigè. 

CONVERSAZIONE  serale  (soirée).  — Nelle  conversazioni 
serali  si  usa  a servire  dei  sorbelli,  rinfreschi,  acqua  di  seltz, 
birra , caffè  e thè  caldi , con  fior  di  latte  freddo , e della 
pasticceria  leggiera  varia,  e adattata;  zucchero  a parte  in 
pezzetti , punch  caldo,  ecc.  ecc. 

ARTICOLO  19” 

COtVSERV  A ZIOtVE 
UEIiliE  SOSTANZE  AlilMEXTARl 
* AR  ESO  ni  FAirilCiElA. 

INTRODUZIONE. 

L’arte  di  conservare  gli  alimenti  o per  meglio  dire  di  ri- 
tardarne per  un  certo  tempo  la  decomposizione  o putrefa- 
zione, consiste  nel  privarle  d’aria,  dal  calore,  dall’umido, 
oppure  tenendoli  in  un  luogo  col  freddo  sotto  lo  zero;  ma 

1 melodi  più  usitali  sono  ; ).  coll’uso  Appert  che  è il  mi- 
gliore; 2.  colla  disseccazione;  3.  colla  salagione;  4.  coll’im- 


— 604  — 

mersione  neU’aceto;  5.  coirimmersione  nei  corpi  grassi;  6. 
la  conservazione  collo  zucchero;  7.  Tinfusione  nell’alcool  o 
spirito  (li  vino. 

1 . - CONSERVAZIONE  delle  carni  in  generale  per  alcbni 
GIORNI  nel  gran  calor  d’estate.  — Per  conservare  per  al- 
cuni giorni  neH’estate  v’hanno  alcuni  mezzi:  1.  Appena  uc- 
ciso l’animale  sventratelo,  sgorgatelo,  asciugatelo  bene  dal 
sangue,  levategli  le  parli  glandolose,  e tenetelo  sospeso  in 
un  luogo  fresco  all’aria  corrente  di  mezza  notte,  inviluppalo 
con  una  tovaglia  per  ripararlo  dai  semi  delle  mosche,  poi- 
ché essi  generano  subito  i vermi  sulla  carne;  lasciatelo  cosi 
per  24  ore,  indi  pelato  e tagliato  a pezzi  netti  come  per 
servirli,  inviluppateli  entro  una  tovaglia  o pannolino,  e sot- 
terrateli bene  nel  carbone  vegetale  pesto.  2.  Consiste  nel 
mettere  la  carne  entro  un  vaso  o terrina  di  giusta  grandezza, 
e coprirla  di  siero  o latte  coagulalo  con  sugo  di  limone , 
cambiandolo  lutti  i giorni  e lavando  la  carne.  3.  La  piccola 
selvaggina  a peli  od  a penne , sventratela , nettatela  senza 
spennarla,  ed  asciugala  bene  empitela  e sotterratela  nel  fru- 
mento. 4.  Le  carni  tutte,  la  volaglia  o selvaggina  si  conser- 
vano parecchi  giorni  facendole  cuocere  alla  braise  o arrostite 
nel  grasso  finché  non  più  rosse  nel  mezzo,  tutte  preparate 
e lardate  come  per  servire,  ma  non  salate  o cotte  a metà, 
a coltura  ridotta  a sciroppo,  poste  entro  una  pignatta  o vaso 
di  terra,  coperte  di  buona  grassa  o butirro  o strutto  chia- 
rificati, prive  d'umido,  copritela  quando  é fredda,  posta  in 
un  luogo  fresco.  5.  Si  conserva  due  o tre  giorni  un  pezzo 
di  carne  bollita  entro  un  tegame  ristretto,  coperta  d’acqua 
senza  sale,  cotta  a mezza  coltura,  non  più  rossa  nel  mezzo, 
posta  entro  una  pignatta  di  terra,  in  un  luogo  fresco,  co- 
perta quando  é fredda.  6.  Si  conserva  pure  qualunque  sel- 
vaggina a penne,  intiera  o fatta  a pezzi,  dopo  ben  nettata, 
fatela  cuocere  nel  butirro,  finché  non  più  rossa* nel  mezzo 
delle  coscie , lasciatela  raffreddare , posta  entro  un  vaso  di 
terra  o maiolica,  coperta  di  buon  butirro  o strutto  chiarifi- 
cato, copritela  con  carta  pecora  quando  é fredda,  e con- 
servatela al  fresco.  Con  le  scarnilure  ed  ossature  che  vi  re- 
stano dalla  preparazione  delle  suddette  carni,  si  può  fare  un 
buon  sugo  (V.  essenze  N.  3 e 4,  pag.  73  e 74),  ma  senza 
sale,  il  quale  può  servire  per  condire  le  suddette  carni,  per 
fare  zuppe,  salse,  ecc. 


— 605  — 

2.  - MODO  DI  CONSERVABE  LE  CARNI  0 LEGUMI  ALL’  USO 
APPERT.  — Questo  modo  è semplicissimo,  ed  è uno  dei  mi- 
gliori per  conservare  lungo  tempo  qualunque  carne  o legume 
col  suo  vero  gusto;  e per  mezzo  di  tal  metodo  si  può  pre- 
parare un  pranzo  in  città,  lutto  finito  e cotto  di  buon  gusto, 
e mangiarlo  quando  si  vuole,  con  una  riunione  d’amici  in 
campagna,  o sulle  Alpi,  dove  non  si  ha  il  necessario.  Esso 
consiste  nel  procurarsi  delle  scatole  di  latta  spessa,  quadrate 
0 rotonde,  ben  saldate,  e della  dimensione  che  si  desidera. 
Indi  avrete  delia  carne  cotta  soltanto  ai  tre  quarti,  con 
la  cottura  ridotta  a sciroppo  ben  digrassata  , e preparata 
come  se  si  dovesse  servire  a tavola,  con  salsa  tutta  finita, 
come  bue  alla  braise^  col  sugo  ridotto;  costoletle  di  vitello 
sauiées  al  vino  di  Marsalla,  con  salsa  ai  tartufi  neri;  sautés  di 
pollastri  alla  Marengo  ; pollanca  alla  dauhe  con  gelatina  ; 
sautées  di  lepre  con  cipolline;  trota  od  anguilla  colta  a metà 
cottura  in  salsa  rémolade ; arrosto  di  quaglie  con  sugo  ri- 
dotto; cardi  al  gratin  con  sugo  ridotto,  ecc.  ecc.  (1);  lasciale 
raffreddare  la  carne  che  volete  conservare,  privatela  un  po’ 
delle  ossa  senza  però  guastare  la  sua  forma.  Lavale  ed  asciu- 
gate bene  le  suddette  scatole,  empitele  della  carne  prepa- 
rata lasciando  un  po’  di  vuoto,  copritele  con  un  pezzo  di 
latta  di  giusta  sua  grandezza,  fatele  saldare  ermeticamente, 
che  tutto  sia  chiuso  in  modo  che  non  vi  penetri  la  mini- 
ma cosa,  lasciando  però  sul  coperto  un  buco  rotondo  largo 
un  centesimo,  dal  quale  introdurrete  dei  liquido,  come:  del 
sugo,  brodo,  gelatina,  salsa,  ecc.  allorché  sono  fredde,  ba- 
dando però  di  lasciare  del  vuoto,  perchè  il  liquido  impedi- 
rebbe di  saldar  bene  il  coperto  ; ciò  fallo  si  copre  il  buco 
con  un  pezzetto  di  latta , facendolo  saldare  ermeticamente 
come  il  coperto,  ponete  le  suddette  scatole  entro  una  mar- 
mitta 0 legame  con  dei  pezzetti  di  tela  sotto  e sopra,  co- 
pritele d’acqua  fresca;  non  importa  che  le  scatole  si  trovino 
le  une  sopra  le  altre,  purché  ben  coperte  d’acqua  con  un 
piccolo  peso  sopra,  mettete  la  marmitta  o tegame  al  fuoco 
moderalo  col  suo  coperto  che  chiuda  bene,  giunto  il  punto 
deH’ebollizione  si  comincia  a contare  il  tempo,  lasciandole 
bollire  per  tre  quarti  d’ora,  levale  la  marmitta  dal  fuoco, 
lasciatela  così  per  due  ore,  scolale  l’acqua,  lasciatela  ancora 

(1)  Tutti  questi  piatti  si  trovano  descritti  in  questo  libro. 


— 606  — 

mezz’ora  coperta,  levate  le  scatole  ancor  calde,  poste  sopra 
la  tavola,  le  vedrete  più  o meno  convesse  sotto  e sopra, 
secondo  i gradi  di  calore  che  contengono  ancora , e tutte 
quelle  che  diverranno  concave  d’ambe  le  parti  raffreddandosi, 
è segno  di  buona  riuscita,  e che  si  conservano  lungo  tempo. 
Vi  sono  però  certe  scatole  che  non  divengono  subito  se  non 
dopo  qualche  tempo,  perciò  bisogna  guardarle  di  tanto  in 
tanto,  e quelle  che  restano  convesse  è segno  che  non  furono 
ben  saldate,  o che  la  latta  ha  qualche  scaglia,  e perciò  non 
si  è potuto  decomporre  1’  aria  che  trovavasi  nelle  scatole  ; 
di  queste  se  ne  fa  uso  subito.  Rammentatevi  bene  che  il 
segreto  di  ben  riuscire  consiste  nel  chiudere  perfettamente 
le  scatole , e portarle  al  loro  punto  di  calore  ben  chiuse 
come  s’è  detto,  onde  decomporre  l’aria  contenuta. 

Ponete  le  scatole  che  vi  paiono  ben  riuscite  in  un  luogo 
fresco  od  in  cantina,  e dopo  8 giorni  si  da  uno  strato  d’olio 
con  biacca  alle  scatole  scrivendovi  sopra  la  data  del  giorno 
e la  qualità  della  roba  che  contiene.  Invece  di  scatole  di 
latta  si  può  far  uso  di  scatole  di  ferro  battuto  e stagnato, 
dalle  quali  avrete  il  vantaggio  che  dopo  d’averle  usate  si 
mette  il  manico,  e servono  per  casserole. 

3.  - ALTRO  MODO  di  conservare  le  sostanze  alimentari 
< all’uso  appert.  — Questo  modo  è più  facile  per  uso  di  fa- 
miglia, principalmente  se  si  vogliono  conservare  dei  legumi, 
brodi,  zuppe,  gelatine,  ecc.,  e consiste  nel  servirsi  di  bottiglie 
ordinarie  ben  forti  di  vetro  nero  o bianco,  empirle,  turarle, 
e cuocerle  come  pel  brodo  al  N.  10  [N.  Brodi),  e se  sono 
frutti  si  fa  come  al  N.  2,  pag.  579.  Così  pure  si  conser- 
vano ogni  sorta  di  purée,  come  di  carni,  volaglia,  selvaggina, 
di  tematiche,  acetosella,  ecc.,  fatte,  preparate,  e tutte  finite 
come  per  servirle  a tavola,  e come  furono  descritte  in  questo 
libro,  ma  vanno  ridotte  spesse  come  una  poltiglia.  — Vi 
potete  servire  di  alberelle  piccole  ed  alte,  di  vetro  ordinario 
bianco  col  buco  largo,  o dei  bottiglioni  di  vetro  nero  falli 
espressamente  d’islessa  forma  come  le  alberelle  col  buco 
largo  6 centim.  incirca,  nelle  quali  si  possono  conservare 
delle  carni,  frutti,  legumi,  più  intieri. 

4.  - MODO  DI  conservare  i tartufi  neri.  — Avrete  dei 
buoni  e bei  tartufi  neri  di  buon  odore,  lavateli,  pelateli  leg- 
giermente, metteteli  nelle  alberelle,  prima  tagliando  a pezzi 
i tartufi  grossi  che  non  potranno  entrare,  facendone  stare 


— 607  — 

il  più  che  potrele,  chiudete  le  alberelle  con  un  sano  turac- 
ciolo di  sughero  facendolo  entrare  forzatamente  più  basso 
del  bordo  del  buco,  ben  legato  con  filo  spago  o fil  di  ferro. 
Indi  fate  un  mastico  in  questo  modo:  prendete  della  calce 
viva,  spruzzatela  con  un  po’  d’acqua,  o tenetela  ad  un  luogo 
umido  finche  sia  spenta  e ridotta  in  polvere,  passatela  al 
setaccio,  ponendola  in  un  vaso  coperto,  onde  servirvene 
all’occorrente,  formate  una  poltiglia  spessa  con  la  calce  e 
del  formaggio  fresco  tenero  detto  caccioìino  ( tomin  ),  met- 
tetene sopra  ed  all’ intorno  del  luracciotó\delì’ alborella  che 
dovete  chiudere , con  un  pezzo  di  tela  sopra  ben  legato 
stretto  con  filo  spago , mettetele  entro  una  marmitta  con 
della  paglia  tra  mezzo  e sotto  onde  non  si  rompano,  ver- 
satevi dell’  acqua  fresca  sino  al  collo  delle  bottiglie  od  al- 
berelle , posta  la  marmitta  a!  fuoco  lento,  ben  chiusa  col 
suo  coperto,  e giunto  il  punto  deli’  ebollizione  si  comincia 
a contare  il  tempo,  lasciandola  bollire  per  un’  ora  non  troppo 
forte  e sempre  coperta,  tratta  dal  fuoco,  lasciatela  ralfred- 
dare  per  tre  quarti  d’ora,  scolale  l’acqua,  lasciate  ancora 
le  alberelle  entro  la  marmitta  coperta  per  una  mezz’ora, 
levatele,  lasciatele  raffreddare  affatto,  ed  è segno  di  buona 
riuscita  a tutte  quelle  alberelle  che  danno  nessun  segno 
d’essersi  smosso  il  turacciolo,  ed  uscito  dell’  umido,  ed  es- 
sere il  mastico  ben  secco,  attaccato  alle  bottiglie  ed  al  tu- 
racciolo. Ricordatevi  sempre  che  il  segreto  consiste  nel  chiu- 
dere perfettamente  le  bottiglie  e portarle  al  punto  di  calore 
onde  decomporre  l’aria  che  trovasi  nelle  bottiglie  (V.  sopra 
N.  2.  ),  levate  la  tela,  incatramatele  col  seguente  mastico, 
tenetele  in  cantina  al  fresco,  e servitevi  all' occorrente. 

5.  - MASTICO  PER  INCATRAMARE  LE  BOTTIGLIE.  — Fate  fon- 
dere entro  un  piatto  di  terra  sul  fuoco  dolce  8 ettogr.  di 
pece-resina  comune,  60  grani,  di  cera  nuova,  30  gram.  di 
sevo,  ed  un  po’ di  minio  o nero  d’avorio;  tutto  fuso  ben 
unito,  fatene  raffreddare  un  pezzetto,  e se  rimane  troppo 
duro,  aggiungete  del  sevo,  e se  è troppo  molle  della  pece 
finché  sia  giunto  alla  consistenza  che  desiderale  e servitevi, 

6.  - ALTRO  MODO  di  conservare  i tartufi  neri.  — La- 
vale e pelale  leggiermente  3 chilogr.  di  buoni  tartufi  ben 
neri,  tagliateli  a pezzi  che  possano  entrare  nelle  bottiglie 
od  alberelle  che  avete  destinale,  poneteli  entro  un  legame 
con  una  bottiglia  di  vino  di  Marsalla,  o Vernaccia  di  Sar- 


— 608  — 

degna,  od  un  litro  di  buon  vino  secco,  con  tre  litri  di  buon 
brodo  consumato  e gelatinoso,  senza  sale,  e fatto  come  al 
N.  9 Dei  Brodi,  Art.  1,  un  po’  di  timo,  lauro,  e due  garo- 
fani, fateli  cuocere  coperti  per  tre  quarti  d’ora,  ridotti  ad 
un  sol  litro  di  liquido,  versateli  entro  una  terrina,  lasciateli 
ratfreddare  affatto,  empitene  le  alberelle  con  ugual  parte 
della  loro  cottura,  lasciandovi  però  sempre  un  po’  di  vuoto, 
chiudetele  e fatele  cuocere  come  s’  è detto  sopra  al  N.  4. 

7.  - MODO  DI  MP^ERVARE  I TARTUFI  NERI  ALl’olIO  0 STRUTTO. 
— Prendete  3(^Hficgr.  di  buoni  tartufi  neri  di  buon  odore, 
lavateli,  nettateli  bene,  poneteli  entro  un  tegame  sul  fuoco 
con  3 litri  di  buon  vino  di  barbera,  un  po’  di  timo,  lauro, 
4 garofani,  fateli  cuocere  un’  ora  incirca,  finche  tagliandone 
uno  dei  più  grossi  sia  cotto  nel  mezzo,  e ridotti  colla  cot- 
tura appena  asciutta,  versateli  sopra  un  setaccio,  e fateli 
asciugare  nella  stufa  un  po’  calda,  od  al  forno  tiepido , le- 
vateli, lasciateli  raffreddare,  empitene  dei  vasi  di  maiolica, 
od  alberelle,  copriteli  con  del  buon  strutto  appena  fuso  tie- 
pido, 0 del  buon  olio  d’oliva,  o butirro  chiarificaio,  lascia- 
teli raffreddare  affatto,  copriteli  con  carta  pecora  umidita 
legandola  con  filo  spago,  e teneteli  in  un  luogo  al  fresco. 
Si  conservano  ancora  i tartufi  neri  ben  nettati  e colti  con 
buon  vino  nero  e buona  grassa  dei  brodi  fatti  di  fresco, 
versateli  nei  vasi  lasciandoli  immersi  nella  grassa  abbon- 
dante, copriteli  quando  sono  freddi,  e finiteli  come  sopra. 

8.  - MODO  DI  CONSERVARE  I TARTUFI  BIANCHI  IN  OCCASIONE  DI 
QUALCHE  LUNGO  TRASPORTO.  — Avrete  dei  bei  e buoni  tar- 
tufi bianchi  un  poco  marmoreggiali,  d’un  buon  odore  e non 
troppo  maturi,  privi  delle  macchie  nere,  ben  asciugati  senza 
lavarli,  disponeteli  entro  delle  scatole  di  legno  o di  latta 
con  carta  sugante  sotto  ed  all’  intorno  della  scatola,  facendo 
uno  strato  di  tartufi  bianchi,  con  tra  mezzo  delia  sabbia  ben 
asciutta  e setacciata  fina  finché  copra  i tartufi,  rimettete  dei 
tartufi  e della  sabbia  finché  la  scatola  sia  piena,  con  sopra 
della  sabbia  e carta,  copritela  col  suo  coperto,  legata  con 
filo  spago,  conservatela  in  un  luogo  fresco  e secco,  oppure 
trasportandola  ove  desiderale.  Invece  della  sabbia  si  può 
mettere  della  crusca,  o farina  di  fermento. 

9.  - MODO  DI  CONSERVARE  1 PISELLI  NELLE  BOTTIGLIE  ALL  USO 
APPERT.  — Avrete  dei  piselli  in  grana,  freschissimi,  ben  verdi, 
uguali,  di  mezzana  grossezza,  empitene  delle  bottiglie  seno- 


— 609  — 

tendole  per  farne  entrare  il  più  che  si  pnò,  turatele  bene 
forzatamente,  legatele  con  filo  spago,  inviluppatele  con  un' 
pezzetto  di  tela,  e fatele  cuocere  un’  ora  e tre  quarti  bol- 
lendo nella  marmitta  come  s’è  detto  sopra  al  N.  4,  finitele, 
incatramatele , e ponetele  al  fresco  allo  stesso  modo. 

10.  - ALTRO  MODO.  — Tutta  finita  la  quantità  di  piselli 
come  al  N.  1,  dei  Piselli,  pag.  351,  oppure  preparati  alla  fran- 
cese come  al  N.  2,  ma  senza  lattughe,  lasciateli  ratfred- 
dare,  levate  la  cipolla  e l’erba  d’odore,  empitene  le  bottiglie, 
turatele  bene  e finiteli  come  s’è  detto  sopra  al  N.  9,  ma 
fateli  bollire  soltanto  per  3 quarti  d’ora. 

11. -  PISELLI  VERDI  SECCATI.  — Prendete  dei  bei  piselli 
verdi  in  grana  grossi  uguali,  gettateli  in  acqua  bollente  forte 
per  5 minuti,  scolateli  sul  setaccio,  poneteli  sopra  un  gra- 
ticcio con  una  tela  di  largo  tessuto  sotto,  fateli  seccare  al 
forno  tiepido,  od  alla  stufa,  od  al  sole,  e finiteli  come  i 
funghi  qui  appresso  al  N.  15. 

12.  - FUNGHI  CONSERVATI  all’  uso  APPERT.  — Nettate  dalla 
terra  e lavate  3 chilogr.  di  bei  funghi  reali  grossi  come 
nova,  con  la  polpa  dura,  tagliali  a pezzi,  torniti  e pelali 
grossi  come  castagne,  metteteli  in  legame  con  le  loro  pelature, 
3 etlogr.  di  butirro  fresco,  il  sugo  di  4 buoni  limoni,  un 
bicchiere  d’acqua,  fateli  cuocere  sul  fuoco  adagio  e coperti, 
finche  abbiano  gettata  l’acqua,  ridotta  a metà,  versateli  entro 
una  terrina,  lasciateli  raffreddare,  metteteli  nelle  bottiglie 
od  alberello  con  le  pelature  assieme,  turatele  e fateli  cuo- 
cere come  i tartufi  al  N.  4,  ma  bolliti  soltanto  mezz’  ora, 
e finiteli  alto  stesso  modo. 

1 3.  - FUNGHI  CONSERVATI  all’aceto.  — Prendete  3 chilogr. 
di  bei  funghi  reali  piccoli  e duri,  raschiate  loro  le  gambe; 
ben  nette  dalla  terra,  metteteli  entro  una  terrina  con  2.  et- 
togrammi di  sale  pesto  grossolanamente,  mischiateli,  copri- 
teli con  un  pezzo  di  legno  o con  una  pietra  sopra,  lasciateli 
24  ore,  e ciò  fa  che  gettano  l’acqua,  asciugateli  su  tovaglia. 
Indi  mettete  entro  un  tegame  2 ettogr.  d’olio  fino,  un  po’ 
di  timo,  lauro,  4 garofani,  zenzero,  macis,  coriandolo,  pepe 
intiero,  di  ciascuna  droga  5 gram.,  una  cipolla  tagliala,  un 
po’  di  prezzemolo , fate  friggere  tutto  un  poco  tramenando 
sul  fuoco;  gettate  i funghi,  fritti  un  poco,  bagnateli  con  un 
litro  d’aceto,  altrettanto  di  vino  bianco,  fateli  bollire  mezz’ora 
circa,  versateli  nella  terrina,  lasciateli  24  ore;  riposti  in  legame 

39 


~ 610  — 

sul  fuoco  fateli  ancora  bollire  15  minuti,  rimetteteli  nella 
terrina,  e lasciateli  raffreddare,  traeteli  sulla  tovaglia,  netta- 
teli dalle  droghe  e cipolla,  poneteli  entro  le  alberelle,  ver- 
satevi sopra  parti  uguali  tanto  d’aceto  bianco,  che  di  vino 
bianco  benché  un  po’  acido,  finché  siano  coperti,  aggiungete 
alto  due  dita  di  buon  olio  tino,  copriteli  con  carta  pecora 
umidita  legandola  con  filo  spago,  teneteli  in  un  luogo  al 
fresco  e servilevene  all' occorrente.  Invece  di  versare  nelle 
alberelle  dell’  aceto  e vino  bianco,  si  può  mettere  la  cottura 
degli  stessi  funghi  allungata  con  aceto,  c,hiarificata  con  bianchi 
d’uovo  e filtrata,  resa  chiara  come  per  la  gelatina  al  n.  3, 
pag.  69.  — Si  conservano  pure  i funghi  facendoli  cuocere 
nell’aceto,  con  olio,  vino  bianco  e droghe,  cotti  bollendo 
per  3 quarti'  d’ora  sen/.a  far  gettare  1’  acqua  con  il  sale, 
e finiteli  come  sopra. 

14.  - FUNGHI  CONSERVATI  AL  SALE.  — Prendete  3 chilogr. 
di  funghi  reali  freschi  e duri,  raschiate  loro  la  gamba,  ben 
nettati  e lavati,  tagliateli  a felle  grosse  ^ spesse  il  dito,  met- 
tetele entro  un  tegame  con  2 bicchieri  d’acqua,  il  sugo  di 
4 buoni  limoni  o me/zo  bicchier  d’aceto,  1 ettogr.  di  sale, 
un  po’  di  pepe , 3 ettogr.  di  butirro , posti  sul  fuoco  fateli 
bollire  per  mezz’  ora  coperti,  ridotti  a metà  cottura  versa- 
teli entro  dei  vasi  di  maiolica,  lasciateli  raffreddare,  ag- 
giungete del  butirro  chiarificato  appena  tiepido  affinché  stiano 
coperti,  lasciatoli  raffreddare  bene,  coprite  il  vaso  con  carta 
pecora  legandola  con  filo  spago,  teneteli  al  fresco  e servi- 
tevene  all’  occorrente  per  intingoli,  fritture,  guerniture,  ecc. 
Si  fanno  pure  al  sale,  cioè  : nettali,  tagliali,  bolliti  mezz’ora 
nell’  acqua  salala,  scolali,  raffreddali,  e messi  nei  vasi,  fa- 
cendo uno  strato  di  funghi  ed  uno  strato  di  sale,  e finiteli 
ben  coperti  di  sale  con  un  peso  sopra.  Oppure  fate  una  sa- 
lamoia facendo  fondere  una  parte  di  sale  con  due  parli  d’ac- 
qua bollente , finché  mettendo  un  uovo  fresco  nell’  acqua 
salata  galleggi  sopra,  passatela  alla  tovaglia,  lasciatela  raf- 
freddare, versatela  nei  vasi  sui  funghi  cotti , e ponetevi  un 
peso  sopra  onde  stiano  immersi  nel  liquido. 

15.  - FUNGHI  SECCHI.  — Avrete  dei  bei  funghi  reali  duri, 
raschiate  loro  le  gambe  ed  il  lutto,  ben  netti , tagliateli  a 
fette  larghe  e sottili,  poneteli  sopra  dei  graticci  di  vimini, 
fateli  seccare  ai  calor  delia  stufa,  o nel  forno  appena  tiepido, 
oppure  al  calor  del  sole,  quando  sono  ben  secchi  metteteli 


— 611  ~ 

eolro  dei  saccbelti  di  carta,  ben  chiusi,  teneteli  sospesi  in 
un  luogo  secco,  e servitevene  per  dar  gusto,  cuocendoli  as- 
sieme alla  carne,  pesce,  intingoli,  ecc.,  ma  aiDmolliti  prima 
3 ore  circa  nell’acqua  tiepida.  Si  fanno  seccare  allo  stesso 
modo  le  spugnole,  i funghi  vovoli  (cocon),  oppure  nettati  e 
tagliati,  infilzateli  con  un  ago  ad  un  filo  spago,  sospendeteli 
in  una  corrente  d’aria  al  sole,  od  al  calore  vicino  al  for- 
nello, ma  che  non  prendano  del  fumo,  ben  secchi,  metteteli 
nei  sacchetti  come  sopra. 

16.  - SPARAGI  CONSERVATI  NELLE  SCATOLE  all’uso  APPERT. 
— Avrete  due  scatole  di  latta  lunghe  un  decimetro,  larghe 
ed  alte  8 centimetri  perfettamente  ben  fatte.  Avrete  degli 
sparagi  grossi  raccolti  di  fresco  in  quantità  per  empire  le 
due  scatole,  rompete  loro  il  verde,  nettali  e lavati  gettate 
gli  sparagi  in  acqua  bollente,  appena  levalo  il  bollore  sco- 
lateli su  tovaglia,  raffreddati,  empite  le  suddette  scatole,  sal- 
datele ermeticamente  col  loro  coperto  lasciando  un  piccolo 
buco,  dal  quale  empirete  le  scatole  sino  ai  tre  quarti  d’un 
brodo  gelatinoso,  molto  più  ridotto  e fatto  come  al  n.  11  , 
pag.  23,  tutto  finito  saldate  il  piccolo  buco,  ponetele  in  te- 
game con  acqua  fredda,  fatele  cuocere  e finitele  come  sopra 
al  n,  2,  ma  bollite  soltanto  5 minuti. 

17.  - SPARAGI  CONSERVATI  nelle  bottiglie  all’  uso  AP- 
PERT. — Rompete  il  verde  a 6 grossi  mazzi  di  sparagi 
freschi,  nettatelo  e tagliatelo  a pezzetti  come  piselli,  getta- 
teli in  acqua  bollente  salala,  appena  bollili  un  momento, 
versateli  sopra  un  setaccio,  metteteli  in  tegame  con  3 et- 
togrammi di  butirro  fresco,  un  po’  di  sale,  pepe,  fate  fondere 
il  butirro  raeslolandoli  sul  fuoco,  lasciateli  raffreddare,  met- 
teteli nelle  bottiglie,  e finiteli  in  ogni  modo  come  s’è  detto 
sopra  pei  piselli  al  n.  9,  ma  bollili  soltanto  per  10  minuti. 

1 8.  - SPARAGI  conservati  nel  court-bouillon.  — Met- 
tete entro  un  tegame  2 cipolle  ed  una  carota  nettate  e ta- 
gliate a fette  sottili,  con  3 ettogrammi  di  buon  olio  d’oliva, 
timo,  lauro,  4 garofani,  fateli  .rosolare  sul  fuoco  tramenando, 
bagnateli  con  un  litro  d’acqua,  altrettanto  d’aceto  bianco  e forte, 
2 ettogrammi  di  sale,  fateli  bollire  adagio  per  15  minuti, 
e passatelo  alla  tovaglia.  Rompete  il  verde  a sei  grossi  mazzi 
di  sparagi  grossi,  mondateli,  bolliti  nell’acqua  salata  per  8 
minuti,  sgocciolateli,  metteteli  entro  una  terrina  di  maiolica 
ovale,  0 vaso,  versatevi  sopra  il  courl-bouillon  ancora  caldo. 


— 612  — 

dopo  due  giorni  scolale  il  courl-bouillon  in  un  tegame,  fa- 
telo bollire  , versatelo  sopra  gli  sparagi.,  lasciateli  raffred- 
dare, e se  non  v’è  abbastanza  di  liquido  da  poter  coprire 
gli  sparagi,  aggiungete  dell’acqua,  aceto  e sale  in  propor- 
zione come  s’è  fallo  a farlo;  quindi  melletevi  alto  un  dito 
d’olio,  copriteli  con  carta  pecora  legandola  con  filo  spago, 
e teneteli  in  un  luogo  al  fresco  in  cantina  per  miglior  si- 
curezza, guardandoli  di  tanto  in  tanto,  principalmente  nei 
grandi  calori  estivi,  gustando  il  courl-bouillon  se  cangia  di 
gusto,  poiché  se  non  vi  piace  fatelo  bollire  5 minuti,  ri- 
mettetelo sugli  sparagi  bollente  e ricopriteli  allorché  son 
freddi,  oppure  gettatelo  via  e fatene  un  altro  nuovo,  che 
sarà  ancor  meglio.  Quando  volete  servirli,  scolateli,  mette- 
teli entro  un  tegame  vicino  al  fuoco  con  acqua  fredda  ab- 
bondante, fateli  scaldare  sino  al  punto  dell’ebollizione,  e ciò 
fa  rinverdire  gli  sparagi,  e se  sono  duri  si  fanno  bollire 
finché  sono  cotti  al  punto  come  se  fossero  freschi,  e servi- 
teli in  salsa  od  al  gratin.  Si  possono  conservare  gli  sparagi 
intieri  in  una  terrina  ovale  allo  stesso  modo. 

19.  - SPARAGI  CONSERVATI  SECCHI.  — Nettate  erompete 
il  verde  agli  sparagi  raccolti  di  fresco  la  quantità  che  vo- 
lete, gettateli  nell’acqua  bollente,  fateli  bollire  5 minuti,  sco- 
lateli sopra  un  setaccio,  posti  sopra  dei  graticci,  fateli  sec- 
care come  s’é  detto  sopra  pei  funghi  secchi  al  n.  Io,  fini- 
teli allo  stesso  modo,  ma  invece  dei  sacchetti,  si  possono 
mettere  entro  delle  alberelle  di  vetro  coperte. 

20.  - CARCIOFI  CONSERVATI  all’  oso  APPERT,  — Tornite 
il  culo  a 6 dozzine  di  carciofi,  levando  loro  il  verde  ed 
il  fieno,  e le  parli  dure,  riservando  soltanto  la  parte  bianca, 
gettateli  nell’acqua  bollente,  bollili  5 minuti,  metteteli  nell’ 
acqua  fresca,  sgocciolati  su  tovaglia,  poneteli  entro  delle 
piccole  alberelle,  ben  piene,  turatele  bene,  legatele  ed  im- 
masticalele  come  sopra  pei  tartufi  neri  al  n.  4,  fateli  bollire 
nella  marmitta  un’ora  e mezza,  e finiteli  come  i tartufi  neri. 

21.  - CARCIOFI  CONSERVATI  NEL  COURT-BOUILLON  OD  AL 
SALE.  — Nettate  e preparate  imbianchili  i carciofi  come  s’è 
detto  sopra  al  n.  20,  scolateli,  metteteli  nei  vasi,  versatevi 
sopra  un  courl-bouillon  fatto  come  sopra  per  gli  sparagi  al 
n.  18,  finiteli  e conservateli  allo  stesso  modo.  Invece  del 
courl-bouillon  si  può  mettere  una  salamoia  fatta  come  sopra 
al  n.  li,  e finiteli  allo  stesso  modo. 


— 813  — 

22.  - CARCIOFI  SECCATI.  — Preparale  dei  carciofi  net- 
tati dalle  foglie  verdi  e dure,  tornite  i culi  levando  le  parli 
più  verdi,  tagliateli  in  due,  levale  il  fieno,  tagliate  via  le 
punte  spinose,  gettateli  nell’acqua  bollente,  bolliti  10  minuti, 
scolateli  sul  setaccio,  poneteli  sui  graticci  al  forno  poco  caldo 
od  alla  stufa  calda,  mettendoli  un  po’  all’aria  ed  un  po’  al 
forno  0 stufa,  poiché  ciò  fa  che  seccano  meglio  e più  presto; 
oppure  infilzateli  con  un  ago  entro  un  filo  spago,  attacca- 
teli esponendoli  al  calore  del  fornello,  coperti  di  carta,  ma 
non  chiusi,  che  non  prendano  il  fumo,  ben  secchi  metteteli 
nelle  alberello  o sacchetti  di  carta,  e teneteli  in  un  luogo 
secco.  Volendo  servirvene,  fateli  ammollire  4 ore  nell’acqua 
tiepida,  e fateli  cuocere  come  se  fossero  freschi. 

23.  - FAGIUOLINI  verdi  conservati  all’uso  appert.  — 
Rompete  un  pezzo  alle  due  estremità  levando  il  filo  a 2 
chilogrammi  di  fagiuolini  verdi  raccolti  di  fresco,  nè  troppo 
piccoli  nè  troppo  grossi,  tagliateli  in  due  per  lungo  od  a 
forma  di  piselli,  lavateli  con  acqua  bollente,  asciugateli  subito, 
ed  empitene  delle  bottiglie  facendone  stare  il  più  che  po- 
tete scuotendo  la  bottiglia,  fateli  cuocere,  e finiteli  in  ogni 
modo  come  s’è  detto  sopra  pei  piselli  al  n.  9. 

24.  - FAGIUOLINI  conservati  col  sale.  — Nettate  2 chi- 
logrammi di  fagiuolini  come  s’è  detto  sopra,  metteteli  entro 
un  vaso  di  terra  invernicialo  bianco  o di  maiolica,  o di  legno, 
fatevi  entro  uno  strato  di  fagiuolini  ed  uno  strato  di  sale  finché 
è pieno  il  vaso  con  sopra  uno  strato  di  sale,  un  pezzo  di  tela  ed 
un  pezzo  di  legno  con  una  grossa  pietra  sopra  per  tenerli 
immersi  nell’umido  che  getteranno,  e copriteli.  Volendovene 
servire,  dissalateli  4 ore  a grand’  acqua  fredda,  fateli  cuo- 
cere, e serviteli  come  se  fossero  freschi. 

25.  - ALTRO  MODO  di  conservare  i fagiuolini  con  sale. 

— Nettate  e lavate  dei  fagiuolini  come  sopra  al  n.  23,  get- 
tateli nell’acqua  bollente,  bolliti  10  minuti,  scolateli  sul  se- 
taccio, poneteli  entro  dei  piccoli  vasi  di  maiolica  od  albe- 
rello, versatevi  sopra  una  salagione  fredda  fatta  facendo  fon- 
dere 1 ettogramma  di  sale  di  cucina  con  2 ettogrammi 
d’acqua  bollente  in  un  legame,  passata  alla  tovaglia  e raf- 
freddata, finiteli  e copriteli  come  sopra  al  n.  24. 

26.  - FAGIUOLINI  verdi  conservati  al  court-bouillon, 

— Preparale  i fagiuolini  come  s’  è dello  sopra  al  n.  23, 
sboglientateli  come  sopra  al  n.  25  e finiteli  in  ogni  modo 
come  sopra  gli  sparagi  al  n.  18. 


— 6!  4 — 

'27.  - FAGIUOLlNi  verdi  seccati.  — Prentlcie  la  quaii- 
lilk  di  fagiiioliiii  verdi  che  volete  far  seccare,  nettali  come 
s’è  detto  sopra  al  n.  23,  gettali  nell’acqua  bollente,  bollili 
10  minuti,  fateli  seccare  e finiteli  come  s’è  fallo  sopra  pei 
funghi  al  n.  15,  e come  gli  sparagi  al  n.  19. 

28.  - FAGIUOLINI  verdi  conservati  all’  aceto.  — Pre- 
parate netti  2 chilogrammi  di  fagiuolini  verdi  uguali  come 
s’è  detto  sopra  al  n.  23,  raccolti  di  fresco,  poneteli  entro 
un  vaso  con  2 ettogrammi  di  sale  pesto,  mischiatelo  bene 
assieme,  lasciateli  cosi  24  ore,  scolate  l’acqua  che  hanno 
gettala,  versatevi  sopra  dell’aceto  bollente  finché  siano  co- 
perti, coprite  il  vaso  con  un  foglio  di  carta,  lasciateli  cosi 
per  24  ore  finché' diverranno  gialli,  scolateli,  fate  riscaldare 
dell’aceto  novello,  versatelo  sopra,  e fate  cosi  per  tre  giorni 
di  seguito,  nel  quarto  giorno  rimettete  l’aceto  ed  i fagiuo- 
lini entro  un  tegame  di  terra  o di  ferro  smallato,  fateli  ri- 
scaldare adagio  scuotendoli  sino  all’  ebollizione,  e ciò  li  fa 
rinverdire,  scolale  i fagiuolini,  poneteli  entro  dei  vasi  di 
maiolica,  o piccole  alberelle  di  vetio,  versatevi  sopra  del 
buon  aceto  bianco  e freddo.  Avverto  però  che  quasi  tutti  i 
frulli  all’acelo  ben  verdi,  che  si  vendono  in  commercio  con- 
tengono più  0 meno  del  verderame,  poiché  il  segreto  di  farli 
ben  verdi  consiste  nel  fare  scaldare  l’aceto  con  i frulli  in 
un  tegame  o bacino  di  rame  affatto  dislagnalo.  Io  dico  che 
sarebbe  meglio  averli  non  tanto  verdi,  e preparati  in  ogni 
modo  in  un  legame  di  terra  o di  ferro  smallato.  Appena  ver- 
salo l’acelo,  aggiungete  2 garofani,  un  pezzetto  di  cannella, 
un  po’ di  foglie  di  serpenlaria  [éstvagon),  12  piccole  cipol- 
lino pelate  e colte  5 minuti  con  un  po’  d’acqua  salala  ed 
aceto,  copriteli  colla  caria  pecora,  teneteli  in  un  luogo  al 
fresco,  e servitevene  aU’occorrenle. 

29.  - COCOMERI  piccoli  verdi  all’aceto  (cornichons). — 
Prendete  2 chilogrammi  di  piccoli  cocomeri  grossi  il  dito 
mignolo,  raccolti  di  fresco  e ben  verdi,  foracchiateli  con  dei 
piccoli  spilli,  tagliateli  un  poco  alle  due  eslremilù,  rotolateli 
entro  uno  strofinaccio  con  un  inignolo  di  sale  pesto  gros- 
solanamente, metteteli  entro  una  terrina,  versatevi  sopra 
dell’aceto  caldo  finché  siano  coperti,  e finiteli  in  ogni  modo 
come  s’è  detto  sopra  pei  fagiuolini  al  n.  28. 

30.  - COCOMERI  CONSERVATI  al  sale.  — Prendete  dei 
cocomeri  mezzani,  verdi,  raccolti  di  fresco,  tagliatene  un 


— 615  — 

pezzetto  alle  due  estremità,  tagliateli  in  quattro  per  lungo 
ed  in  due  per  traverso,  levate  loro  la  trippa,  gettateli  in 
acqua  bollente,  bollili  10  minuti,  scolateli,  metteteli  entro 
un  vaso  di  terra,  e finiteli  col  sale  come  s’  è detto  sopra 
pei  fagiuolini  al  n.  24.  Si  possono  ancora  conservare  al 
court-bouillon  come  sopra  per  gli  sparagi  al  n.  18. 

31. - CAPPERI  0 PEPERONI  CONSERVATI  VERDI.  — Prendete 
2 chilogrammi  di  bei  capperi  o peperoni  raccolti  di  fresco 
verdi,  ed  uguali,  fateli  appassire  un  poco  al  sole,  metteteli 
entro  un  vaso,  versatevi  dell’aceto  bollente,  con  30  grammi 
di  sale,  copriteli,  lasciateli  cosi  per  24  ore,  metteteli  in  te- 
game di  terra  col  loro  aceto  sul  fuoco,  fateli  scaldare  sino 
all’ebollizione,  scolate  via  l’aceto,  e mettetevi  deH’allro  aceto 
freddo,  versateli  nel  vaso,  lasciateli  raffreddare  affatto,  co- 
priteli, e servitevene  aH’occorrente. 

32.  - CAVOLIFIORI,  pannocchie  di  meliga,  e cipolline  con- 
servati all’aceto.  — Prendete  mezzo  chilogramma  di  ci- 
polline pelate,  altrettanto  di  cavolfiori  tagliati  a mazzetti 
grossi  come  noci  e che  siano  freschi,  bianchi  e duri,  ed  al- 
trettanto di  piccole  pannocchie  di  meliga  prese  grosse  come 
il  dito,  bianche  e tenere  in  modo  che  una  spilla  le  passi  con 
facilità  da  una  parte  all’altra,  che  abbiano  appena  le  grane 
marcate  ben  uguali,  state  preparate  nella  loro  stagione  cuo- 
cendole a metà  coltura  con  acqua,  sale  ed  aceto,  e con- 
servate nell’aceto;  fate  cuocere  entro  un  tegame  con  un  po’ 
d’acqua,  sale  ed  aceto  i cavolfiori  e cipolline  , cotti  ogni 
qualità  a parte  appena  a metà  coltura,  scolateli,  metteteli 
entro  dei  vasi  di  maiolica  o piccole  alborelle  di  vetro 
con  le  pannocchie,  copriteli  di  buon  aceto,  aggiungete  dei 
fagiuolini  verdi  e cocomeri  assieme  preparati  come  s’è  dello 
sopra  ai  n.  28  e 29;  e cosi  avrete  una  bella  composta  di 
varii  colori.  Si  può  ancora  aggiungere  dei  pezzetti  di  carota 
gialla  0 rossigna  cotta  come  le  suddette  cipolline,  qualche 
piccolo  peperone  rosso  di  Spagna,  e copriteli  di  carta  pecora 
umidita  legandola  con  filo  spago. 

33.  - PEPERONI  all’aceto  alla  casalinga.  — Prendete 
dei  peperoni  di  mezzana  grossezza,  non  forti,  tagliale  loro 
un  po’  il  gambo,  fateli  appassire  un  poco  al  sole,  metteteli 
entro  dei  vasi  di  terra  od  olla  inverniciali  bianchi,  versa- 
tevi dell’acelo  caldo  sopra  o vino  acido,  ma  non  guasto, 
ponetevi  un  pezzo  di  legno  largo  quanto  il  va.so,  sforacchialo 


— 616  — 

in  diversi  luoghi,  con  una  pietra  sopra  abbastanza  pesante 
da  tenere  immersi  nel  liquido  i peperoni,  coprite  il  vaso,  e 
servitevi  airoccorrente. 

34.  - TOMATICHE  CONSERVATE  all’ uso  appert. — Mettete 
entro  un  tegame  ben  stagnato  4 cipolle,  2 carote,  un  po’  di 
prezzemolo,  tutto  nettato  e tagliato,  un  po’  di  timo,  lauro,  4 
garofani,  pepe,  3 ettogrammi  di  butirro,  metteteli  sul  fuoco, 
fateli  friggere  adagio  di  color  biondo,  aggiungete  5 chilo- 
grammi di  belle  tematiche  ben  mature,  tagliate  per  traverso  e 
spremuta  un  po’  via  l’acqua  ed  il  seme,  fatele  cuocere  adagio 
tramenandole  di  tanto  in  tanto  , coperte  con  fuoco  sotto  e 
sopra,  finche  cotte  tenere  ed  asciutte  senza  lasciar  loro  pren- 
dere nessun  odore  cattivo,  passatele  al  setaccio,  rimettetele 
entro  il  tegame,  fatele  ridurre  come  una  salsa  spessa,  posta 
entro  una  terrina,  lasciatela  raffreddare, empitene  delle  bottiglie 
sino  alla  metà  del  collo,  turatele  forzatamente,  legatele  con 
filo  spago  0 filo  di  ferro,  finitele  in  ogni  modo  come  s’è 
detto  sopra  dei  tartufi  neri  al  n.  6,  ma  bolliti  soltanto  un 
quarto  d’ora,  incatramate  le  bottiglie  dopo  fredde,  tenetele 
in  un  luogo  fresco,  e servitevene  all’occorrente. 

35.  - TOMATICHE  conservate  all’uso  cvsalingo. — Pre- 
parate una  purée  di  tomatiche  in  ogni  modo  come  s’è  detto 
sopra  al  n.  34,  ma  ridotta  più  spessa  come  sarebbe  una 
polentina  un  po’  molle,  versatela  entro  dei  piccoli  vasi  di 
maiolica  o piccole  alborelle  di  vetro,  quando  è ben  fredda, 
copritela  alto  due  dita  di  butirro  chiarificato  appena  tiepido, 
0 d’olio  fino  di  Nizza,  coprite  i vasi  od  alberello  di  carta 
pecora  umidita,  legandola  bene  con  filo  spago , e mettetele 
in  un  luogo  fresco. 

36.  “ TOMATICHE  conservate  alla  contadina.  — Pren- 
dete delle  tomatiche  raccolte  di  fresco  ed  al  punto  della  loro 
maturità,  gettatele  poche  per  volta  nell’acqua  bollente,'  dopo 
5 minuti  estraetele  colla  schiumaruola  ponendole  su  tovaglia, 
levate  loro  la  pelle,  tagliatele  in  due,  spremete  via  i semi  e 
l’acqua,  levate  via  tutte  le  parti  dure,  rendetele  nette  re- 
standovi soltanto  la  polpa,  mettetela  entro  un  tegame  di  terra, 
0 di  rame  stagnato,  sul  fuoco  moderato,  tramenandola  di 
tanto  in  tanto,  finche  cotta  e ridotta  spessa  come  una  po- 
lentina un  poco  molle,  mettetela  entro  dei  vasi  inverniciati 
bianchi,  raffreddata,  copritela  e finitela  come  sopra  al  n.  35. 

37.  - TOMATICHE  seccate  in  tavolette.  — Preparate 


— 617  — 

le  tematiche  colle  e finite  come  sopra  al  n.  36,  passatele 
al  setaccio,  riponetele  in  tegame  sul  fuoco  dolce  tramenan- 
dole continuamente,  finché  ridotte  spesse  come  una  polenta 
dura,  stendetele  spesse  uno  scudo  sopra  un  asse  di  legno 
che  non  abbia  cattivo  odore,  che  sia  ben  netto  ed  unto  di 
olio  fino,  esponetele  al  sole  o nella  stufa  o nel  forno  tiepidi, 
fatele  seccare  mescolandole  di  tanto  in  tanto,  e riunendole 
spesse  un  dito,  tagliatele  a quadretti,  finitele  di  seccare  sopra 
nn  setaccio  unto  con  un  poco  d’ olio , inviluppate  ciascun 
pezzetto  con  carta  unta  d’olio,  e teneteli  entro  un  vaso  di 
maiolica  od  alberelle  coperte  con  carta  ad  un  luogo  secco. 
Volendo  servirvene , lavate  la  tavoletta  con  acqua  tiepida, 
onde  levare  1’  odore  dell’  olio , e fatela  fondere  cuocendola 
assieme  a ciò  che  volete  dare  il  gusto , come  riso , paste , 
salse,  ragout,  ecc.  ecc. 

38.  - TOMATICHE  all’aceto.  — Mettete  entro  de’  vasi 
di  maiolica  od  alberelle,  delle  piccole  tomatiche  rosse  non 
troppo  mature,  copritele  versandovi  sopra  dell’aceto  bianco 
freddo,  coprite  i vasi  di  carta  pecora  legandola  con  filo  spago, 
e servitele  per  hors-d'muvres. 

39.  - CONSERVAZIONE  delle  uova  fresche  ad  uso  di 
FAMIGLIA.  — Mettete  le  uova  fatte  di  recente  dello  stesso 
giorno  entro  un  vaso,  ma  prima  nettate,  copritele  d’olio  buo- 
no, coprite  il  vaso  con  carta  pecora  umida,  legandola  con 
filo  spago  ; in  tal  modo  si  conservano  freschissime  lungo  tem- 
po. Se  per  caso  si  rompesse  qualche  uovo  nell’olio,  si  fa 
scaldare  l’olio  fino  all’ ebollizione,  si  filtra  alla  tovaglia,  e 
così  si  avrà  nuovamente  l’olio  puro  onde  farne  uso  come  prima. 

40.  - UOVA  conservate  nell’acqua  di  calce,  — Mettete 
entro  una  terrina  sei  ettogr.  di  calce  viva,  versatevi  sopra 
5 litri  d’acqua  fredda  tramenandola  finché  è sciolta,  coprile 
la  terrina,  lasciale  depositare  la  calce  al  fondo,  passate  l’ac- 
qua alla  tovaglia  entro  un  vaso,  senza  smuovere  la  calce  che 
trovasi  al  fondo  della  terrina,  quindi  ponete  le  uova  fresche 
entro  l’acqua  di  calce  ne!  vaso,  giornalmente  fatte  di  re- 
cente finché  il  vaso  è pieno,  e che  stiano  immerse  nell’acqua, 
coprite  il  vaso  di  carta,  e tenetelo  al  fresco,  badando  però 
di  non  mettere  una  gran  quantità  d’  uova  in  grandi  vasi, 
troppo  le  une  sopra  le  altre,  perché  la  calce  ammollisce  il 
guscio,  e sarebbe  facile  di  schiacciarsi  da  loro. 

41.  - UOVA  CONSERVATE  AL  GUSCIO,  — Prendete  delie  uova 


— 618  — 

freschissime,  fatele  bollire  due  minuti  e mezzo  nell’acqua 
bollendo  non  troppo  forte,  traetele  sulla  tovaglia,  fate  in  modo 
di  non  rompere  il  guscio,  lasciatele  raffreddare,  ponetele  en- 
tro dei  vasi  od  alberello  con  della  crusca  tramezzo,  coprite 
i vasi  di  carta  pecora  legandola  con  filo  spago,  e tenetele 
in  un  luogo  al  fresco.  Queste  uova  si  mangiano  come  fre- 
schissime al  guscio  ponendole  a scaldare  nell’  acqua  non 
troppo  calda,  finché  il  calore  sia  penetrato  senza  indurirli. 

42.  - UOVA  CONSERVATE  ALLA  CENERE.  — Pooote  delle 
uova  freschissime  entro  un  vaso  di  terra  con  tramezzo  della 
cenere  fredda  e setacciata  fina,  fate  che  stiano  ben  sotterrate 
e coperte  nella  cenere,  e coprite  il  vaso  con  carta  come  sopra. 

43.  - CARNI  CONSERVATE  all’aceto  0 CARPIONATE. — Met- 
tete entro  un  tegame  6 cipolle,  2 carole,  nettate  e tagliale 
a fette  sottili,  3 etlogr.  dolio  fino,  un  poco  di  prezzemolo, 
timo,  lauro,  6 garofani,  4 foglie  di  salvia,  2 spicchi  d’aglio, 
fateli  rosseggiare  sul  fuoco  dolce  tramenando,  versatevi  un 
litro  d’aceto  con  altrettanto  di  vin  bianco,  un  etiogr.  dì  sale, 
ed  un  po’  di  pepe.  Indi  avrete  della  carne  di  bue,  o vo- 
laglia,  0 vitello,  o pesce,  o legumi,  preparala  e cotta  come 
nelle  fritture  alla  Sainle- Fiorentine,  od  all’Or/y,  ma  fritte  al 
loro  punto  nell’olio  invece  del  grasso,  disposta  entro  dei  vasi 
di  maiolica,  versatevi  il  suddetto  aceto  sopra,  ancor  caldo 
e filtrato  a traverso  di  una  tovaglia , lasciatela  raffreddare, 
versatevi  sopra  alto  un  dito  d olio  fino,  copritela  con  carta 
pecora,  legandola  con  filo  spago,  ponetela  in  un  luogo  al 
fresco , e servitevi  all’  occorrente.  Si  conserva  pure  lungo 
tempo  qualunque  pesce  cotto  al  couri-bouillon  (V.  art.  12), 
lasciato  raffreddare  e scolato,  ponendolo  nel  vaso  versatevi 
sopra  il  suddetto  aceto  freddo  ed  olio,  e coprendolo. 

44.  - CONSERVAZIONE  delle  carni  col  sale.  — Il  sale 
comune  siccome  antiputrido,  s’impiega  vantaggiosamente  onde 
preservare  gli  alimenti  da  una  decomposizione  spontanea  o 
putrefazione  delle  sostanze  animali  ; ma  lasciando  le  carni 
lungo  tempo  nella  salagione,  perdono  un  po’  della  loro  pro- 
prietà e divengono  verdastre,  perciò  si  aggiunge  un  po’  di 
salnitro,  il  quale  li  rende  d’un  rosso  scarlatto,  benché  esse 
nulla  guadagnino,  anzi  deteriorino.  Si  può  mettere  un  poco 
di  cocciniglia  schiacciata  e più  poco  nitro.  Così  pure  si  fa 
per  ogni  sorta  di  volaglia,  oche,  selvaggina,  vitello,  montone. 
La  dose  é:  1 chilogr.  di  carne,  2 ettogr.  dì  sale,  13  grammi 


— Bio- 
di salnitro,  e delle  droghe  intiere,  lasciandola  circa  14  giorni, 
e rivolgendola  di  tanto  io  tanto , ed  allora  si  chiama  allo 
scarlatto,  coinè  il  bue  al  n.  4 (V.  art.  6).  Volendo  soltanto 
conservare  la  carne  qualche  giorno  nell’estate,  si  sfrega  bene 
con  sale  grigio  ben  secco  e pestato,  messa  in  una  pignatta 
di  terra  di  giusta  sua  misura,  coperta  con  sale  sopra,  e ri- 
volta soventi,  con  un  peso  sopra,  onde  stia  nel  liquido  che 
getta,  lavata  e dissalata  a grand’acqua,  fatela  cuocere  come 
se  fosse  fresca. 

45.  - SALAGIONE  del  .maiale  o cignale.  — Appena  uc- 
ciso, raschiato  il  pelo  versando  dell’acqua  bollente,  e reso 
bianco  il  maiale  o cignale,  sventratelo,  nettatelo  bene,  ta- 
gliatelo a pezzi,  sfregateli  bene  con  sale  ben  secco  e pesto 
nel  mortaio,  metteteli  entro  un  cebro,  ponendo  uno  strato 
di  carne  e l’altro  di  sale,  terminando  sopra  con  del  sale, 
ed  un  pezzo  di  tela,  coperta  d’un  asse,  con  un  peso  sopra 
per  comprimere  la  carne  onde  stia  immersa  nel  liquido  che 
essa  getta.  La  dose  è di  2 etiogr.  di  saie  per  ogni  chilogr. 
di  carne. 

46.  - SALAGIONE  del  lardo  o ventresca.  — Appena 
levato  il  lardo  del  maiale,  taglialo  a pezzi  o intero,  si  frega 
bene  di  sale  grigio  seccato  e pesto  grossolanamente,  posto 
un  pezzo  l'uno  sopra  l’altro  entro  un  mastello,  con  un  ab- 
bondante strato  di  sale  tra  mezzo,  ed  un  asse  sopra  con  un 
grosso  peso,  ed  un  buco  al  fondo  del  mastello  onde  lasciare 
scolar  l’acqua.  Lasciatelo  così  per  25  giorni  incirca,  levatelo, 
attaccatelo,  sospendendolo  in  aria  che  non  si  tocchi  un 
pezzo  coH’altro,  in  un  luogo  secco  e fresco. 

47.  - GIAMBONE  nostrale.  — Avrete  una  bella  coscia 
di  maiale  ben  nettata,  tagliale  via  il  piede,  sfregatela  bene 
con  un  ellogr.  di  sale  e 30  grammi  di  sai  nitro,  mettetela 
entro  un  mastello  di  giusta  sua  grandezza,  con  tre  foglie  di 
salvia,  un  po’  di  timo,  lauro,  3 grammi  di  spezie,  4 gram. 
di  coriandolo,  6 grammi  di  ginepro,  ed  un  poco  di  pepe, 
compressa  con  un  asse  ed  un  grosso  peso  sopra,  lasciatela 
per  3 giorni,  sfregatela  di  nuovo  con  sale  e sai  nitro,  come 
s’è  detto  sopra,  lasciatela  così  per  8 giorni,  sfregatela  an- 
cora due  volte,  ogni  tre  giorni,  aggiungendo  del  sale  e sai 
nitro  in  proporzionala  dose,  e rimettendola  sempre  nel  ma- 
stello, lasciandola  in  lutto  per  20  giorni;  levatela,  nettatela, 
asciugatela  bene,  e sospendetela  al  fornello  affinchè  prenda 


— 620  — 

calore  senza  fumo  ; quando  è ben  secca  inviluppatela  bene 
nella  carta,  e conservatela  in  un  luogo  secco  e privo  di  luce. 
Si  può  ancora  invilupparla  nel  fieno  di  buon  odore , entro 
sacchetti  di  tela.  Se  si  vuole  affumicare  si  fa  come  qui  ap- 
presso pel  giambone  di  Bayonne. 

48.  - GIAMBONE  all’uso  di  westphalie.  — Preparale  un 
giambone  come  sopra,  sfregandolo  e mettendolo  compressalo 
nel  mastello  allo  stesso  modo,  per  sedici  giorni,  scolate  la 
salagione,  e meiletevi  un  litro  di  spirito  di  vino,  lasciatelo 
ancora  per  due  o tre  giorni,  rivolgendolo  di  tanto  in  tanto  ; 
del  resto  finitelo  in  ogni  modo  come  qui  appresso  pel  giam- 
bone di  Bayonne. 

49.  - GIAMBONE  all’  uso  di  bayonne  o di  mayence.  — 
Preparatelo,  sfregatelo  con  sale  e sai  nitro,  e compressatelo 
nel  mastello  come  s’è  detto  sopra,  per  tre  giorni.  Indi  fate 
una  salamoia  mischiando  3 litri  d’acqua  con  5 litri  di  fon- 
digliuolo  [fondrhm]  di  buon  vino  nero  ossia  feccia,  con  \ 
chilogr.  di  sale,  \ ellogr.  di  sai  nitro,  un  po’  di  pepe,  ti- 
mo, lauro,  curiandoli,  spezie,  un  po’  di  salvia,  fate  scaldare 
tutto  al  fuoco  sino  all’ ebollizione , passatela  alla  tovaglia, 
lasciatela  raffreddare  affatto,  versatela  sopra  il  giambone,  com- 
pressandolo, onde  stia  immerso  nel  liqnido,  e lasciatelo  per 
20  giorni,  levatelo,  asciugatelo,  sospendetelo  al  fornello,  e 
fatelo  affumicare  abbruciandovi  sotto  del  legno  aromatico, 
come  : ginepro,  lauro,  ecc.,  di  tanto  in  tanto,  finche  è ben 
secco,  sfregatelo  bene  con  feccia  di  buon  vino  nero  cotta 
e ridotta  a poltiglia,  fatelo  seccare  nuovamente,  e conser- 
vatelo sotterrato  nella  cenere.  Il  giambone  di  Mayence  è 
preparalo  e finito  allo  stesso  modo,  ma  si  aggiunge  3 etto- 
grammi di  zucchero  brutto  nella  salamoia.  Secondo  il  modo 
di  queste  ultime  ricette  si  può  preparare  del  giambone  di 
coscie  di  cignale,  cervo,  daino,  montone,  ecc.,  ecc. 


FINE. 


INDICE 

DELLE  MATERIE  CONTENUTE  IN  QUESTO  LIBRO 

■«»030C-CCt  . 


Prefazione 


Ragguaglio  approssimativo  sul  nuovo  sistema  metrico  . 

Pag. 

1 

Doveri  del  cuoco  o cuoca 

]> 

2 

Servizio  alla  Russa 

D 

3 

Id.  alla  mezza  Russa 

9 

6 

Id.  ambigli 

Id.  alla  francese  attualmente  in  uso  da  16  a 50 

B 

ivi 

coperti  

» 

ivi 

Minute  adatte  alle  quattro  stagioni  .... 

Colezione  alla  forchetta  {déjeùner  à la  fourchette),  per 
una  riunione  d’amici  .... 

» 

8 

O 

15 

Modo  di  scalcare  o trinciare  le  carni  pulitamente 
ARTICOLO  1.  — DEI  BRODI. 

» 

ivi 

Introduzione 

» 

17 

Modo  di  trarre  partito  della  carne  avanzata  dai  brodi. 

» 

18 

Modo  di  utilizzare  il  grasso 

9 

ivi 

Delle  ossa 

9 

IVI 

1.  Brodo  di  coscia  di  bue 

» 

ivi 

2.  Id.  consumalo  di  vitello 

» 

19 

3.  Id.  per  gli  ammalati 

:d 

ivi 

li.  Sugo  di  vitello  e bue  colorito 

)) 

ivi 

8.  Brodo  rinfrescativo  . . . . 

» 

20 

6.  Id.  depurativo  . • 

7.  Id.  rinfrescativo  per  estinguere  la  sete  nei  giorni 

» 

ivi 

estivi 

9 

21 

8.  Id.  di  crescione  antiscorbutico 

9.  Id.  consumato  da  ridursi  in  tavolette  per  comodità  dei 

» 

ivi 

viaggiatori,  o per  le  gite  di  campagna 
10.  Modo  di  conservare  il  brodo  all’uso  Appert  . 

9 

ivi 

9 

22 

11.  Gelatina  per  gli  ammalati  

12.  Id.  dolce  e nutritiva  all’arancio,  od  al  gusto 

» 

•23 

deU’ammalato 

0 

24 

13.  Brodo  magro  alle  rane  ..*.... 

)) 

ivi 

14.  Id.  di  gamberi 

9 

25 

18.  Id.  magro  di  pesce 

» 

IVI 

16.  Id.  alla  borghese 

» 

26 

17.  Pot-au-feu  à lafrancaise 

ARTICOLO  2.  — DELLE  ZUPPE. 

» 

ivi 

Introduzione 

• 

27 

1.  Zuppa  alla  polonese 

» 

ivi 

2.  Id.  alla  Villeroy  . , 

» 

28 

3.  Id.  alla  torlue  \ ' 

9 

29 

— 622  — 


n.  Zuppa  di  quenelles  di  volaglia  .... 

• 

Pag. 

3. 

Id. 

di  lattughe  farcite 

n 

6. 

Id. 

di  maccheroni  di  volaglia  (valersperger) 

Ti 

7. 

Id. 

di  quenelles  alla  tedesca  .... 

B 

8. 

Id. 

printanière  alla  reale  ..... 

D 

9. 

Id. 

di  pasta  reale  {petits  choux) 

yt 

10. 

Id. 

à la  jMh'e/me  (giuliana)  . . . . 

B 

11. 

Id. 

à la  brunoise  ...... 

» 

12. 

Id. 

à la  sauté  ....... 

0 

13. 

Id. 

di  flan  a diversi  colori  .... 

* 

14. 

Id. 

alla  caìsoupe  ...... 

» 

15. 

Id. 

di  pane  guernita  di  rape  .... 

» 

16. 

Id. 

de  profilerollcs  farcite  . ... 

B 

17. 

Id. 

di  pane  guernita  di  coratella  (mazzagaretlo)  . 

D 

18. 

Id. 

de  croùtes  au  poi  farcite  .... 

n 

19. 

Id. 

di  pane  guernita  d’uova  affogate 

» 

20. 

Id. 

alla  canavesana  ('/ogmague) 

» 

21. 

Id. 

a zestes  all’acetosella  . ■ . 

B 

22. 

Id. 

di  parie  guernita  di  sparagi  .... 

» 

23. 

Id. 

di  pane  guernita  di  piselli  . . 

» 

24. 

Id. 

di  pane  pesto 

D 

2d. 

Id. 

di  panala 

1> 

26. 

Id. 

alla  borghese  ...... 

27. 

id. 

di  cavoli  ordinaria 

» 

28. 

Id. 

0 rapata  nostrale 

B 

29. 

Minestra  di  riso  al  sugo  . 

)) 

30.  Zuppa  di  riso  ai  piselli  od  agli  sparagi 

M 

31. 

Risotto  alla  piemontese  (per  déjeuner)  . 

B 

32. 

Id. 

alla  milanese 

» 

33. 

Zuppa  depeiils  nouris  à la  capucine 

n 

34. 

Id. 

di  malfatte  di  riso 

j> 

35. 

Id. 

di  maccheroni  alla  napolitana  signorile 

ì) 

36. 

Minestra  di  maccheroni  al  sugo  . . . . 

h 

37. 

Id.  di  vermicelli  al  sugo  .... 

f> 

38. 

Id.  di  stelline,  gragnuola,  sementine,  ecc. , al  brodo 

39. 

od  ai  sugo 

» 

Zuppa  d’agnelotti  al  sugo  . , . . . 

» 

40. 

Agnelotti  alla  borghese 

» 

41.  Zuppa  d’agneloUi  al  forno 

B 

42. 

Id. 

d’astuccio  alla  spaglinola  . . . . 

H 

43. 

Id. 

di  tagliatelli  al  sugo 

B 

44. 

Id. 

di  semolina  al  consumè  . . . . 

» 

43. 

Id. 

de  pàté  rapée  {pàSlA  grattugiata)  . 

46. 

Id. 

depàteachée  (pasta  trita)  . . . . 

47. 

Id. 

à la  reine  di  volaglia  (alla  regina) 

n 

48. 

Id. 

all’imperatrice 

p 

49. 

f Minestra  d orzo  alla  reine  di  volagha  . 

p 

50. 

Zuppa  d’orzo  legata  con  uova  .... 

» 

51. 

Id. 

à la puXée  de  gibier  {ìaitata  di  selvaggina)  au 

que~ 

nelles  de  gibier  . ...  . 

i 

52. 

Purée  di  lepre  al  vino  di  Marsalla 

• 

33. 

Zuppa  di  beccaccie 

p 

54. 

Id. 

al  coulis  di  vitello 

n 

53. 

Polentina  al  sugo  alla  piemontese  . . • • 

• 

• 

50 

31 

ivi 

3^ 

ivi 

53 

ivi 

o’i 

ivi 

ivi 

35 

36 
ivi 
ivi 

37 
ivi 
ivi 

38 

ivi 

ivi 

ivi 

ivi 

39 
ivi 
ivi 
ivi 
ivi 
àO 
ivi 
ivi 
il 
ivi 
42 
ivi 

i3 

ivi 

ivi 

fin 

ivi 

ivi 

ivi 

45 
ivi 
ivi 
ivi 

46 
ivi 

ivi 

i7 

ivi 

ns 

ivi 


— 623  — 


86. 

Trausoup  aU’alemanda  .... 

• 

Pag. 

48 

87. 

Zuppa  alla  celestina  . . . , 

» 

49 

S«. 

Id.  milafante 

ivi 

89. 

Id.  di  malfatte  di  patate  .... 

U 

IVI 

60. 

Id.  al  sagou  ...... 

» 

50 

«1. 

SagfOM’alla  purée  dì  rape  ... 

)) 

IVI 

6“2. 

Zuppa  bisque  opurée  di  riso  ai  gamberi 

0 

ivi 

65. 

Minestra  di  riso  legato  all’uovo 

» 

ivi 

64. 

Zuppa  di  zestes  au  lait  de  poule 

» 

èl 

'6b. 

Id.  di  rìso  alia  cittadina  .... 

9 

IVI 

66. 

Minestra  di  tagliateli  alla  famigliare 

» 

IVI 

67. 

* Id.  all’acetosella  di  vermicelli,  sementine 

ecc. 

IVI 

68. 

Zuppa  di  purée  di  palate  ai  piselli 

» 

82 

69. 

Id.  alla  purée  d’indivie  con  crostini  . 

» 

IVI 

70. 

Id.  alla  russa  ..... 

)) 

55 

71. 

Id.  0 jOMrée  di  piselli  verdi  con  pasta  gragnuola 

ti 

ivi 

1% 

Purée  di  castagne  marroni  .... 

» 

ivi 

75. 

Zuppa  alla  purée  di  lenticchie  (al  sugo  di  lenticchie) 

!Ù 

84 

74. 

Id.  alla  purée  di  fagiuoli  à la  donde  (lattata) 

D 

IVI 

78. 

Id.  alla  Crécy  al  riso  {purée  o lattata) 

» 

ivi 

76. 

Id.  alla  purée  di  sparagi 

9 

88 

77. 

Id.  alla  purée  d’erbe  .... 

U 

ivi 

78. 

Id.  alle  cipolle  e pane  *.  . . . 

» 

86 

79. 

Id.  di  zucca  gialla  romana 

)I 

IVI 

80. 

Id.  a;le  ostriche 

» 

ivi 

81. 

Id.  alla  purée  di  rape  al  gratin 

9 

57 

8i2. 

Id.  di  ceci  al  magro  .... 

» 

ivi 

85. 

Id.  di  ceci  al  grasso  .... 

» 

58 

84. 

Id.  di  ceci  di  digiuno  .... 

» 

ivi 

88. 

Id.  alla  purée  di  fagiuoli  di  digiuno 

9 

ivi 

86. 

Id.  di  purée  di  patate  con  crostini  o riso  di 

digiuno 

II 

IVI 

87. 

Id.  alla  purée  di  lenticchie  di  digiuno 

» 

ivi 

88. 

Id.  alla  purée  di  rape  di  digiuno 

t 

IVI 

89. 

Id.  di  cipolle  e porri  ai  crostini  di  digiuno 

)» 

59 

90. 

Id.  di  riso  al  verde  di  digiuno  . 

9 

IVI 

91. 

Id.  al  latte  di  mandorle  di  digiuno 

» 

IVI 

92. 

Id.  alla  monferrina  di  vòvoli 

» 

IVI 

95. 

Id.  alle  trippe  (busecchia) 

60 

artìcolo  3.  — CUCINA  ADATTA  PEI  BAMBINI. 

Introduzione 

9 

ivi 

1. 

Brodo  bianco 

* 

» 

61 

1. 

Pappa  per  un  bambino  appena  3 o 4 ore  dopo  che  è nato 

in  mancanza  del  latte  della  propria  madre  o 

ritardo  della  nutrice 

* 

9 

ivi 

2. 

Pappa  alla  tedesca 

l> 

IVI 

3. 

Id.  di  farina  di  semola  .... 

• 

» 

62 

4. 

Id.  al  latte 

« 

» 

IVI 

5. 

Id.  di  pane  grattugiato  .... 

• 

9 

ivi 

6. 

Id.  di  farina  di  riso  . . . . 

. 

» 

ivi 

7. 

Panata  pei  ragazzi 

• 

D 

63 

8. 

Pane  pesto  , . 

. 

» 

IVI 

9. 

Semolina 

■ 

ivi 

10. 

Purée  0 lattata  di  patate  . . . . 

• 

• 

» 

iTi 

— 624  — 


11.  Pappa  di  farina  di  meliga 

• . • 

Pag. 

65 

12.  Id.  alla  tapioca  (fecola  estratta  da  una  radice  che  viene 

nelle  Indie,  che  è in  granini 

bianchissimi) 

P 

ivi 

13.  Minestra  d’ogni  sorta  di  pastine,  cioè:  vermicellini,  se- 

mini,  stelline,  ecc. 

. • . 

B 

ivi 

1.  Emiwcés  di  vitello  pei  ragazzi 

« • • 

64 

2.  Hachis  di  vitello 

# • * 

» 

ivi 

3.  Hachis  di  volaglia  .... 

. • • 

9 

ivi 

4.  Cervella  alla  milanese  . . 

. • 

9 

ivi 

S.  Cervelle  fritte  ò la  sainte-Florenline 

• « • 

B 

ivi 

6.  Polpettine  alla  purée  o lattata  di  patate 

• 

» 

65 

7.  Flati  di  volaglia 

• 

» 

ivi 

8.  Subriques  (frittelle)  di  riso 

• • • 

B 

ivi 

9.  Risotto  al  naturale  guernito  d’animelle 

• . 

B 

ivi 

10.  Polentina  al  naturale  .... 

• • . 

B 

66 

il.  Biscottini  di  polenta  fritti 

• • • 

B 

ivi 

12.  Cassettine  di  polenta  farcite  di  filetti  d’amore 

)} 

ivi 

13.  P«ree  di  patate 

• • • 

B 

ivi 

14.  Ramequins  di  patate 

• 

ivi 

15.  Gateau  di  palate  al  forno 

• • • 

B 

67 

16.  Subriques  di  patate  .... 

• • 

B 

ivi 

17.  Patate  fritte 

• • • 

B 

ivi 

18.  Piatti  scelti  adatti  pei  ragazzini  .. 

. 

B 

ivi 

artìcolo  4.  — DELLE  GELATINE,  BURRO,  FARCIE, 
MARINATE,  SALSE,  INTÌNGOLI,  GUERNITORE  ED  HORS-d’oEUVRES. 


1.  Zucchero  abbrucialo 

1.  Colla  di  piede  di  vitello 

2.  Modo  di  trarre  partito  dei  muscoli  cartilaginosi  avanzati 

dalla  colla  (as/?8c) 

3.  Gelatina  coi  piedi  di  maiale  {aspic)  .... 
h.  Modo  di  trarre  partito  dei  piedi  di  maiale 

5.  Gelatina  di  zampe  di  vitello  (aspic)  .... 

6.  Modo  di  utilizzare  le  zampe  di  vitello  . . . . 

7.  Gelatina  che  serve  per  ogni  sorta  di  decorazioni  a freddo 

8.  Gelatina  magra 

1.  Verde  di  spinaci  . 

1.  Butirro  di  Monpellieri  . . . . . 

2.  Butirro  di  Monpellieri  ai  gamberi  .... 

3.  Chiarificazione  del  butirro  per  fritture  . . 

4.  Butirro  alle  acciughe  ....... 

5.  Butirro  d’acciughe  al  naturale 

6.  Butirro  fritto  bianco  con  farina  per  le  salse  bianche 

7.  Butirro  rosso  per  le  salse  brune  o salsa  spagnuola 

1.  Essenza  di  legumi  o sugo  (mire  poix)  .... 

2.  Id.  di  Volaglia  (fumet  de  volaille)  . . . . 

5.  Id.  di  Selvaggina  (fumét  de  gibier)  volatile 

U.  Id.  di  selvaggina  a peli  (/MMjet  do  sftòier  à poii) 

5.  Id.  di  tartufi  neri  ai  vino  ..... 

1.  Bianco  che  serve  percuocerele  orecchie  di  vitello,  la  testa, 

' i piédi  con  la  pelle,  cardi,  carciofi,  scorzo- 
nere, creste  di  galli,' ecc.  . ’ . 

2.  Bianco  per  il  pesce  (court-bouillon)  .... 

f 


» 68 
» ivi 

> 69 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
» 70 
» ivi 
. 71 
J)  ivi 
» ivi 
» 72 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
» 73 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
. 74 
» ivi 


» ivi 
» ivi 


3. 

4. 

5. 

1. 

•‘2. 

• 3. 
1. 

1. 

2. 

3. 

k. 

5. 

6. 

7. 

8. 
9. 

10. 

11. 

12. 

13. 

IH. 

15. 

16. 

17. 

18. 

19. 

20, 
21. 
22. 
2.3. 

2a. 

25. 

26. 

27. 

28. 
29. 

50. 

51. 

52. 

33. 

34. 
5b. 

36. 

37. 
58. 

39. 

40. 

41. 

42. 


al.  butirro  d’acciughe 


— 625  - 

Farcia  di  carne  di  vitello  o di  volaglia,  o di  lepre,  o c 
fagiani,  per  fare  quenelles 
Id.  a queneltes  magra  di  ogni- sorta  di  pesce 
Id.  al  butirro  ai  gamberi 
Id.  alla  francese  {godiveau) 

Id.  per  le  quaglie,  grive  al  gratin,  ed  ogni  sorta  di 
selvaggina 

Pasta  da  friggere  o marinata  per  fritture 
Id.  Id. 

Id.  Id. 

Cottura  alla  braise 
Salse.  - Introduzione  . 

Salsa  spagnuola 
Id.  spagnuola  magra 
Id.  vellutata  grassa  {veloutée) 

Id.  vellutata  magra  . 

Id.  béchamelle  grassa 
Id.  béchamelle  magra  . 

Id.  all’alemanda  grassa 
Id.  all’alemanda  magra 
Id.  all’olandese  ottima  per  il  pesce  o legum 
Id.  ai  capperi 

Id.  ai  cetnuoli  (cocomeri  piccoli  all’aceto) 

Id.  al  butirro  alla  francese 

Id. 

Id.  alle  ostriche 
Id.  alla  veneziana 
Id.  alla  Robert 

Id.  allo  scalogno  (à  Vechalote)  . 

Id.  à la  rémolade 
Id.  aw  c/ieMpreMil(capriuolo) 

Id.  poivrade  .... 

Id.  hachée  ..... 

Id.  italienne  (all’italiana)  . 

Id.  all’inglese  .... 

Id.  all'agresto  .... 

Id.  ai  tartufi  bianchi  alla  piemontese 
Id.  genevoise  per  il  pesce  . 

Id.  à la  malelole  per  carne  di  pesce 
Id.  à la  maitre  d’hólel  fredda  (al  maggiordomo) 

Id.  à la  maitre  d’hólel  calda 
Id.  supreme  à la  sabatier  . 

Id.  ravigote  calda 
Id.  bianca  al  butirro  . 

Id.  alla  Kdnigsek 
Id.  ai  tartufi  neri 

Id.  al  butirro  nero  (aw  &eurre  noir) 

Id.  al  sangue  di  lepre  . 

Id.  àlaPérigveux 

Id.  all’essenza  di  selvaggina  {au  salmi) 

Sugo  alla  serpentaria  {estragon) 

Id.  alla  scarlatta 

Id.  ai  funghi  agretto  {au  champignons) 

Id.  ai  cocomeri  verdi  all’aceto  (cornicftons) 


Pag. 


Ili 

75 
ivi 
ivi 

76 
ivi 
ivi 
ivi 
ivi 

77 
ivi 

78 
ivi 
ivi 
ivi 

79 
ivi 
ivi 
ivi 

80 
ivi 
ivi 
ivi 
ivi 
81 
ivi 
ivi 
ivi 
82 
ivi 
ivi 
ivi 
ivi 
85 
ivi 
ivi 
ivi 

84 
ivi 
ivi 
ivi 
ivi 

85 
ivi 
ivi 
ivi 
ivi 
ivi 

86 
ivi 
ivi 
ivi 


40 


- 626  — 


?i3.  Sugo  forte  ( demiglace)  .... 

. 

. Pag. 

86 

44.  Id.  denso  (glacé) 

» 

ivi 

4S.  Salsa  di  rafano  alla  crema  (raifort) 

» 

87 

46.  Id.  al  kari  all’indiana 

)) 

ivi 

47.  Modo  di  fare  la  polvere  del  kari  indien 

)) 

ivi 

48.  Poivre  de  Catjenne 

» 

ivi 

49.  Salsa  alla  senapa  alla  ravigote 

» 

ivi 

50.  Id.  di  senape  alla  mostarda 

» 

ivi 

51.  Id.  di  rafano  all’aceto  .... 

» 

ivi 

52.  Id.  rérnolade  fredda  ..... 

» 

88* 

53.  Id.  alla  tartara  magra  .... 

» 

ivi 

54.  Modo  secondo  di  fare  la  salsa  tartara 

» 

ivi 

55.  Salsa  tartara  alia  ravigote  .... 

)) 

ivi 

56.  Id.  alla  magnonnaise  .... 

)) 

ivi 

57.  Id.  magnonnaise  verde  alla  ravigote  . 

)) 

89 

58.  Id.  alla  bayonnaise  ..... 

» 

ivi 

59.  Id.  au  chaud  froid  ..... 

» 

ivi 

60.  Id.  per  fare  Pinsalata.verde  od  ai  tartuB  bianchi 

)) 

ivi 

61.  Id.  e ragoùt  à la  financière 

» 

90 

62.  Creste  cotte  al  bianco  

» 

ivi 

65.  Salsa  e ragoùt  à la  Tortue  .... 

ivi 

64.  Ragoùt  alla  chipolala  (intingolo) 

» 

ivi 

65.  Id.  aìì'arliquine  ..... 

» 

91 

66.  Id.  à la  Toulouse  ..... 

» 

ivi 

67.  Id.  a la  Nivernaise  ..... 

» 

92 

68.  Id.  0 salsa  alle  olive  salate 

» 

ivi 

69.  Id.  ai  funghi  (aux  champignons) 

ivi 

70.  Id.  di  spugnole  ( moriWes) 

» 

93 

71.  Id.  à iuChambord  grasso 

D 

ivi 

72.  Id.  à la  Ghamb or d magro 

» 

ivi 

73.  Id.  à la  Godard  e guernitura  . 

B 

ivi 

74.  Id.  au  salpicon  grasso  .... 

B 

ivi 

75.  Id.  au  salpicon  magro  .... 

JD 

94 

76.  Id.  au  salpicon  à la  Monglas  . 

» 

ivi 

77.  Id.  d’animelle  di  vitello  0 d’agnello  . 

» 

ivi 

7s.  Id.  di  filetti  d’amore  o cervello  dorsali 

» 

ivi 

79.  Id.  de  harìcnls  à la  Bretonne  (di  fagiuoli). 

)) 

95 

80.  Purée  (lattata  ) di  fagiuoli  .... 

)) 

ivi 

81.  Id.  à la  souftise  (lattata  di  cipolle) 

)) 

ivi 

82.  Id.  d’oseille  (lattata  d’acetosella) . 

B 

ivi 

85.  Id.  di  tematiche  (lattata)  .... 

B 

96 

84.  Id.  di  patate  all’ inglese  .... 

)) 

ivi 

83.  Id.  di  lenticchie 

B 

ivi 

86.  Id.  d’indivie 

1» 

ivi 

87.  Id.  di  marroni  . . . . . 

B 

97 

88.  Macédoine  di  legumi  o miscea 

)) 

ivi 

89.  Guernitura  di  lattughe 

l> 

98 

90-  Id.  id.  farcite  al  Godiveau 

B 

ivi 

91.  Id.  di  cipolle  rosolate  (ognonx  glacés)  . 

)) 

ivi 

92.  Id.  alla  jardinière  .... 

» 

ivi 

93.  Choucroule  alla  piemontese  .... 

» 

99 

94.  Id.  alla  Tedesca 

» 

ivi 

95.  Guernitura  di  rape 

» 

ivi 

96.  Id.  di  cavoli  alla  braise 

> 

ivi 

— 627  — 


97.  Guernitura  àia  Flamande  (fiamminga)  . 

98.  Id.  di  sparagi 

99.  Id.  di  piselli  all’  Inglese  .... 

100.  Id.  di  patate  glacées 

101.  Ragfowt  all’ Or/^aws.  ...... 

102.  Purée  à la  reine  di  volaglia  . . . . . 

103.  id.  di  gibier  o selvaggina 

lOìi.  Guernitura  di  croste  di  pane  dorate 

103.  Id.  di  croste  di  pane  alla  scarlatta 

106.  Id.  di  crostini  per  beccaccie 

1.  Hors-d’oeuvres  - Tarlines  al  presci  utto  . 

2.  Sanduvichs  ........ 

3.  Petils  pains  (piccoli  pani)  farciti  alla  parigina  . 

4.  Galapés  d’acciughe 

5.  Id.  alla  piemontese 

6.  Gamberi  in  salsa  rémoladc  fredda  .... 

7.  Insalata  alla  provinciale 

8.  Sardelle  di  Nantes  per /lors-d’oeMi’re 

9.  Tartufi  bianchi  per  hors-d’oeuvre  .... 

10.  Insalata  all’  Indiana  ...... 

11 . Tondo  di  butirro  montato 

12.  Presciutto,  o giambone,  o bondiola. 

13.  Ogni  sorta  di  carne  salata  per  hors-d’oeuvre  . 

ih.  Pesci  salati  per  hor.<i-d’ oeuvre  e modo  d’accomodarli. 

15.  Composti  agri  e dolci 

16.  Verdure  e frutti  per  hors-d’oeuvre  e modo  di  servirli 

ARTICOLO  5.  — DELLE  FRITTURE. 


Pag.  100 
» ivi 
» ivi 
)'  ivi 
» 101 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
» 102 
» ivi 
» ivi 
» 103 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
» 104 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
))  105 
» ivi 
» ivi 
).  106 
))  ivi 
» ivi 


Introduzione.  » 107 

1.  Atelets  de  ris  de  veau  et  créles  {d’animelle  e creste)  . . » ivi 

2.  Id.  (asticciuole)  di  fegati  di  volaglia  ....  » 108 

5.  Id.  de  palais  de  6eM/’(asticciuole  di  palati  di  bue)  . » ivi 

h.  Palati  alla  piemontese » 109 

5.  Croccanti  di  palati  di  bue  {croquettes)  . . . . « ivi 

6.  Id.  d’ogni  sorta  di  volaglia » 110 

7.  Id.  alla  casalinga » ivi 

8.  Id.  di  riso  farciti  (croquettes  de  ris /drcis)  . . » ivi 

9.  Id.  alla  russa  {croquettes  à la  russe)  . . . »'  ivi 

10.  Id.  alla  cittadina » 111 

11.  Id.  d’ogni  sorta  di  selvaggina  . . . . » ivi 

1-2.  Frittura  di  cervelle  alla  milanese » ivi 

13.  Id.  di  cervelle  alla  Samte-Ftorentiue  . . . » 112 

iti.  Filetti  di  bue  id.  ...  » ivi 

13.  Frittura  di  volaglia  id.  _ . . . » ivi 

16.  Piccioni  alla  SflJwte-F/orentme  . ."  . . . » 113 

17.  Animelle  di  vitello  o d’agnello  alla  Sainte-Florentine  . » ivi 

18.  Granelli  di  montone  alla  sarda » ivi 

19.  Id.  id.  alla  milanese » 114 

20.  Frittura  di  costoline  di  vitello  alla  milanese  ...»  ivi 

21.  Id.  di  costoline  di  volaglia  alla  milanese  guernite  di 

purée  di  patate » ivi 

22.  Filetto  di  bue  alla  milanese » ivi 

23.  Frittura  d’agnello  (epigiramwie  d’agwea?*).  . . . » 115 

24.  Filetti  di  bue  alla  gratella  (à/amaréc/»ot)  ...»  ivi 


— 628  — 


25. 

Filetti 

di  pollanche  alla  gratella  ( filets  de  poulcts  à la 

maréchal  )..... 

Pag. 

116 

26. 

Piccioni  alla  crepaudìne  con  sugo  agro 

» 

ivi 

27. 

Volaglia  alla  crepaudìne  al  sugo  alla  serpentaria 

» 

ivi 

28.  Zampe  di  porco  alla  piemontese  ( bas-de-soies)  . 

)) 

ivi 

29. 

Id. 

di  maiale  alla  Périgueux 

)> 

117 

50. 

Id. 

di  vitello  alla  Sainle-Menehould 

» 

ivi 

31. 

Frittura  di  vitello  alla  milanese 

» 

ivi 

32. 

Id. 

di  fegato  alla  cittadina 

)> 

118 

33. 

Id. 

d’agnello  alla  casalinga 

)) 

ivi 

34 

Id. 

di  salsiccia 

)) 

ivi 

35. 

Id. 

di  sanguinacci 

» 

119 

36. 

Id. 

di  salsiccia  per  tutte  le  stagioni  alla  borghese 

)) 

ivi 

37. 

Id. 

di  corvel le  alla  borghese  . 

)) 

ivi 

38. 

Id. 

alla  cittadina  d’ogni  sorta  di  carne  e legumi 

cotti  » 

120 

39. 

Id. 

di  bodino  alla  Richelieu 

)) 

ivi 

40. 

Id. 

di  costolette  fine  .... 

)) 

ivi 

III. 

Id. 

di  pallottole  alla  famigliare 

9 

■» 

ivi 

Id. 

di  cripineltes  alle  savoiarda 

)) 

121 

43. 

Id. 

di  rissoles  di  volaglia  (rosolate)  . 

)) 

ivi 

44. 

Id. 

di  rissoles  magre  di  pesce  . 

)) 

ivi 

45. 

Id. 

di  cromesquis  di  volaglia  . 

)) 

ivi 

46. 

Id. 

di  cromesgttis  alla  cittadina 

» 

122 

47. 

Papillotes  d’animelle  alla  graticola  . 

)) 

ivi 

48. 

Frittura  di  volaglia  in  marinata 

)) 

ivi 

49. 

Id. 

d’ogni  sorta  di  carne  in  marinala  alla  casalinga 

» 

123 

50. 

Id. 

di  rissoles  cotte  al  forno  (rosolate) 

)) 

ivi 

51. 

Id. 

de  petits  vols-au-vent  à la  reine 

» 

ivi 

52. 

Id. 

di  pasticcetli  alla  Pompadour  . 

» 

124 

53. 

Id. 

di  costoline  d’agnello  alla  pasta  sfogliata 

ì) 

ivi 

54. 

Crostate  alla  parigina  all’intingolo  di  volaglia  . 

» 

ivi 

55. 

Id. 

alla  Monglas  di  pasta  sfogliata  . 

D 

125 

56. 

Frittura  di  crostate  di  tagliatelli  al  salpicon 

)} 

ivi 

57. 

Id. 

di  ramequins  alla  piemontese  di  tagliatelli 

» 

126 

58. 

Petits  pàtés  à la  Sarde  (pasticetti  alla  Sarda)  . 

]> 

ivi 

59. 

Id. 

alla  Sarda  magri  (piccoli  pasticcetli) 

Ji 

127 

60. 

Frittura  di  volaglia  alla  Fiderò?/  . 

» 

ivi 

61. 

Costoline  d’agnello  alla  Fdicro?/ 

» 

128 

62. 

Animelle  di  vitello  o d’agnello  alla  ViUeroy  . 

9 

)) 

ivi 

63. 

Vllleroy  alla  cittadina 

)) 

ivi 

64. 

Frittura  de  pefils  soufflés  à lapurée  di  volaglia. 

)) 

ivi 

65. 

Id. 

di  ramequins  di  formaggio. 

» 

129 

66. 

Id. 

id.  di  uova 

x> 

ivi 

67. 

Id. 

di  astecchetti  alla  genovese  di  grasso. 

ivi 

68. 

Id. 

id.  di  magro. 

» 

130 

69. 

Id. 

di  cappelletti  alla  nizzarda 

n 

ivi 

70. 

Id. 

id.  di  grasso 

i 

ivi 

71. 

Id. 

di  croccanti  di  patate 

3> 

ivi 

72. 

Id. 

di  ramequins  di  patate 

9 

151 

73. 

Id* 

di  patate  al  gratin  e per  guernitura  . 

» 

ivi 

74. 

Id. 

d’uova  in  camiciuola  al  formaggio 

9 

ivi 

75. 

Id. 

d’uova  farcite  all’inglese  . 

B 

ivi 

76, 

Id. 

di  crostate  di  riso  alle  uova  miste  (d'oeufs  brouillés 

aux 

Iruffes) ...... 

. 

. 

)) 

132 

— 629  -- 


77. 

Frittura  di  rameqwms  di  riso  magro  .... 

Pag. 

13-2 

78. 

Id. 

di  croccanti  di  riso  ovali,  o rotondi,  od  a peri,  ecc.  » 

ivi 

79. 

Id.' 

di  bodini  bianchi  di  pesce  ai  tartufi  bianchi 

» 

ivi 

80. 

Id. 

di  crostate  di  polenta  alla  fonduta  ai  tartufi  (fondue 

aux  truffes) 

» 

135 

81. 

Id. 

di  ramequins  di  polenta  alla  piemontese  . 

}) 

134 

82. 

Id. 

di  biscottini  di  polenta  alla  casalinga . 

» 

ivi 

83. 

Id. 

di  rissoles  d’ocufs  brottillés  (uova  miste) 

ì) 

ivi 

84. 

Id. 

id.  d’intingolo  di  pesce,  uova,  rane,  ecc.  . 

)) 

ivi 

85. 

Id. 

di  croquelles  de  grenouilles  (croccanti  di  rane)  . 

t) 

ivi 

86. 

Villeroy  di  coscio  di  rane 

)> 

155 

87. 

Id. 

d’ogni  sorta  di  pesce  alla  6éc/i«»ieIIe  . 

» 

ivi 

88. 

Frittura  di  rane  alla  Sainte-Florentine 

9 

ivi 

89. 

Id. 

di  filetti  d’ogni  sorta  di  pesci  alla  Sainte-Florentine  » 

136 

90. 

Id. 

id.  all’  Orly 

n 

ivi 

91. 

Id. 

id.  alla  milanese 

» 

ivi 

92. 

Id. 

id.  farciti  alla  Dauphine  » 

ivi 

93. 

Bodini  alla  Richelieu  di  magro 

« 

ivi 

94. 

Frittura  di  cromesquis  di  rane 

» 

137 

95. 

Id. 

d’ogni  sorta  di  pesci  in  marinata 

)) 

ivi 

96. 

Id. 

di  rane  al  naturale 

)) 

ivi 

97. 

Id. 

d’ogni  sorta  di  pesci  d’acqua  dolce  o di  mare 

» 

ivi 

98. 

Id. 

di  trotoline  di  fiumi  o laghi  .... 

)) 

1.38 

99. 

Id. 

d’anguilla  d’acqua  dolce 

» 

ivi 

lOO. 

Id. 

della  lotte  grossa  ...... 

» 

ivi 

101. 

Id. 

di  lamprede 

)) 

ivi 

102. 

Id. 

di  tinche  mezzane 

» 

ivi 

103. 

Id. 

di  lumache  o chiocciole  (escargots) 

r> 

ivi 

104. 

Id. 

di  pesciolini  come  chiozzi,  reine,  barbioni,  ecc.. 

D 

139 

105. 

Id. 

di  bianchetti  o gianchetti 

» 

ivi 

106. 

Id. 

di  sardelle  od  acciughe 

» 

ivi 

107. 

Id. 

di  granchiolini,  gamberini,  crevelies,  ecc.  . 

» 

ivi 

108. 

Id. 

di  merluzzo  salato  o baccalà  .... 

» 

ivi 

109. 

Id. 

di  patate  alla  savoiarda 

» 

ivi 

liO. 

Id. 

di  carote 

» 

140 

111. 

id. 

di  carciofi  novelli 

» 

ivi 

112. 

Id. 

di  broccoli  o cavoli  fiori 

r> 

ivi 

113. 

Id. 

di  fagiuolini  verdi 

)) 

ivi 

114. 

Id. 

di  zuccotti 

» 

ivi 

115. 

Id. 

di  barbabietola 

» 

141 

116. 

Id. 

di  funghi 

)' 

ivi 

117. 

Id. 

id.  alla  milanese 

ivi 

118. 

Frittala  ai  tartufi  bianchi  alla  piemontese 

)) 

ivi 

119. 

Id. 

verde  di  primavera  (omelette)  .... 

n 

142 

120. 

Id. 

spugnosa  alla  certosina  (omelette  soufflée)  . 

» 

ivi 

121. 

Id. 

di  cipolle  (omelette  à l’ognon)  .... 

» 

ivi 

122. 

Id. 

ai  funghi  (omelette  aux  champignons) 

» 

143 

123. 

Id. 

al  giambone,  o salame,  o presciutto  . 

)) 

ivi 

124. 

Id. 

con  sparagi  o piselli  verdi 

» 

ivi 

125. 

Id. 

di  subriques  alla  casalinga  .... 

» 

ivi 

126. 

Id. 

id.  fatta  di  qualunque  purée 

» 

144 

127. 

Id. 

id.  verdi  (frittelle  d’erbe)  . 

i 

ivi 

128. 

Id. 

id.  alla  cappuccina  ifrittelle) 

H 

ivi 

— 630  — 

artìcolo  6.  — DEL  BUE. 

Introduzione * • 

1.  Longia  di  bue  alla  moda  {boeuf  à la  mode)  , 

2.  Culatta  di  bue  bollita  alle  lattughe  farcite 

3.  Bue  guernito  alla  fiamminga  {boeuf  braisé  à la  flamande) 

4.  Bue  allo  scarlatto 

5.  Rosbif  a l’anglaise.  ...... 

6.  Filetto  di  bue  guernito  alla  Godard. 

7.  Id.  id.  al  vino  di  Malaga  alle  cipolle 

8.  Id.  id.  alla  giardiniera  (ftoeu/’à  Za  j'ardmière). 

9.  Bifsteck  à la  maitre  d’hótel  con  patate  . 

10.  Id.  à Z’awgJaise  (braciuola  alla  gratella) 

11.  Sauté  di  filetto  di  bue  al  vino  di  Marsalla  al  minuto 

12.  Id.  de  noix  de  boeuf  aWa  borghese  (noce  di  bue  in  bra 

ciuole) 

13.  Id.  al  choucroute  alla  piemontese 

14.  Id.  di  filetto  di  bue  all’  arlequine 

15.  Enlrecótes  grillées .... 

16.  Costole  di  bue  braisée  alla  cittadina 

17.  Gode  di  bue  alla  casalinga 

18.  Lingua  di  bue  alla  salsa  rémolade 

19.  Lingua  di  bue  alia  scarlattina. 

20.  Pancia  di  bue  alla  famigliare  . 

21.  Palati  di  bue  con  salsa  all’  italiana 

22.  Id.  alla  piemontese  al  gratin 

23.  Kognoni  di  bue  alla  borghese 

24.  Id.  al  minuto  alla  gratella  . 

25.  Cervello  di  bue  alle  cipolline  (mateZoff)  . 

26.  Id.  al  butirro  nero  {beurre  noir) 

27.  Id.  in  salsa  ai  capperi  . 

28.  Id.  in  salsa  ai  tartufi  bianchi. 

29.  Hac/tìS  di  bue  (tritume). 

30.  Emincés  di  bue  in  crostate  gratinée. 

1.  Olla  podrida  o puchero  alla  reale  . 

2.  Olla  podrida  o puchero  semplice  alla  borghese 

.ARTICOLO  7.  — DEL  VITELLO. 

Introduzione —Vacca  — Vitello  .... 

Modo  di  preparare  e tagliare  il  vitello  . 

1.  Animelle  di  vitello  all’  acetosella  od  all’indivia 

2.  Id.  in  forma  di  testuggine  {tortue)  . 

3.  Id.  alla  Singara  {à  la  Soubise) 

II.  Id.  alia  purée  di  patate  alla  Saint-Gloud 

5.  Id.  nella  crostata  di  pane 

6.  Id.  alla  borghese  con  salsa  rémolade  o to- 

matiche  . 

7.  Id.'  in  bianchetta  ai  funghi 

8.  Bollito  di  culatta  di  vitello  guernito  di  patate  con  salsa  al 

rafano 

9.  Id.  di  petto  di  vitello  alla  salsa  rémolade  froide  . 

10.  Cervello  in  salsa  bianca  alla  borghese 
H.  Id.  alla  òraZsc,  con  parile  di  tematiche 
12.  Id.  in  salsa  Robert 


Pag.  145 
» ivi 
» 146 
» ivi 
» ivi 
))  147 
» ivi 
^ 148 
» ivi 
B ivi 
. izt9 
» ivi 


IVI 

150 

ivi 

ivi 

ivi 

15' 

ivi 

ivi 

152 
ivi 
ivi 
ivi 

153 
ivi 
ivi 
ivi 
ivi 
ivi 

154 
ivi 
156 


» 157 
» ivi 
» 158 
» 159 
» ivi 
» ivi 
» 160 


IVI 

ivi 

ivi 

161 

ivi 

ivi 

162 


— 631  — 


14. 

Id. 

15. 

Id. 

16. 

Id. 

17. 

Id. 

18. 

Id. 

19. 

Id. 

20. 

Id. 

21. 

Id. 

22. 

Id. 

23. 

Id. 

24. 

Carré 

13.  Costolelte  alla  francese  aw  demi  g/ace 

all’ inglese  guernite  di  patate  . 
alla  bordelaìse  ..... 
al  vino  di  Madera  con  salsa  ai  tartufi 
alla  Dreux  guernite  alla  fìnancière  . 
alla  genovese  sulla  gratella  . 

id.  colle  ostriche 
sautées  guernite  di  spinaci  od  indivia 
alla  savoiarda , guernite  di  patate  alla  maitre 

d’hóiel 

alla  borghese,  guernite  di  legumi  . 
alla  nizzarda  con  tematiche  . 
itello  piccato  o lardato  alla  purée  di  marroni 

25.  Coratella  di  vitello  in  un  bordo  di  polenta 

26.  Id.  in  salsa  bianca  in  un  vol-au-vent 

27.  EscalopesA\  vitello  panate  alla  purée  d’indivie  (braciuole 

28.  Id.  di  vitello  al  minuto  con  vino  di  Malaga  . 

29.  Filetto  di  vitello  lardato,  guernito  di  cavoli 

50.  Coscia  di  vitello  farcita  marmoreggiata  (marbrée)  calda 

fredda 

31.  Id.  lardata  allo  spiedo,  guernita  di  patate 

32.  Id.  alla  òrafse,  alla  moda,  guernita  di  croste 

dorate 

.55.  Fegato  di  vitello  all’italiana 

34.  Id.  alla  cittadina  in  salsa  Robert  . 

35.  Id.  alla  braise,  all’inglese,  con  béchamellc 

36.  Id.  stufato  alla  cuoca 

37.  Id  in  pane  (pain  de  foie)  decorato  di  tartufi  e lin 

58.  Id.  in  piccoli  pani  alla  piemontese  . 

39.  Grenatins  di  coscia  eli  vitello  lardati  alle  spugnole 

40.  Id.  alla  borghese  in  salsa  tematiche  . 

41.  Grenade  di  filetto  di  vitello 

42.  Id.  in  turbante  alla  turca  .... 

45.  Grillò  farcito  alla  piemontese  . . . . 

44.  Intingolo  manicaretto  di  vitello  alla  borghese 

45.  Intingolo  alla  casalinga  con  patate 

46.  Id.  alla  sarda  con  lomatiche 

47.  Piccoli  fricandeaux  o braciuoline  alla  purée  d’indivie 

48.  Piccoli  fricandeaux  o braciuoline  alla  purée  di  patate 

49.  Lingua  di  vitello  in  salsa  tomatiche 

50.  Id.  in  salsa  ai  capperi  . 

51.  Id.  alla  piemontese  al  choucroute  . 

52.  Lonza  alla  francese  guernita  di  patate  (lombata)  . 

53.  Lonza  di  vitello  all’inglese  con  salsa  béchamelle  . 

54.  Id.  grosso  alla  tedesca  con  choucroute 

55‘  Id.  alla  borghese  (lombata) 

56.  Id.  grosso  alla  fattorina  . 

57.  Lombata  higarrée  o screziata  di  varii  colorì 

58.  Noce  di  vitello  alla  Nivernaise  (noix  de  veau) 

59.  Id.  farcita  ai  tartufi  bianchi 

60.  Nocette  di  vitello  alla  pm’ée  d’indivie  (petiles  noix) 

61.  Orecchie  alla  miscea  (Mucédnine) 

62.  Id.  in  salsa  rémolade  forte  .... 

63.  Id.  farcite  all’italiana 


Pag. 

162 

» 

ivi 

» 

ivi 

D 

ivi 

» 

163 

» 

ivi 

ivi 

n 

164 

1) 

ivi 

ivi 

» 

165 

)) 

iv 

)) 

ivi 

» 

166 

D 

ivi 

• 

ivi 

» 

ivi 

)) 

ivi 

D 

167 

» 

168 

V 

ivi 

I> 

169 

D 

ivi 

Sì 

ivi 

ua  x> 

ivi 

» 

170 

» 

ivi 

» 

ivi 

» 

171 

» 

ivi 

» 

172 

» 

ivi 

)> 

173 

D 

ivi 

» 

ivi 

Ti 

174 

)) 

ivi 

D 

ivi 

» 

ivi 

» 

ivi 

0 

175 

J» 

ivi 

0 

ivi 

J) 

176 

0 

ivi 

I) 

ivi 

ì> 

177 

» 

ivi 

0 

ivi 

9 

ivi 

0 

l78 

— 632  — 


61.  Testa  di  vitello  farcita  alla  russa,  marmoreggiata  . Pag.  l 78 

65.  Id.  alla  tortue » ivi 

66.  Id.  alla  genovese  in  salsa  piccante  . . » 179 

67.  Id.  alla  iraise  alla  piemontese  con  salsa  r-eTOolade»  ivi 

68.  Tenerume  di  vitello  alle  lattughe  (tendron)  ...»  ivi 

69.  Id.  ai  piselli  od  alle  punte  di  sparagi  . . » 180 

70.  Id.  alla  casalinga  con  tematiche  . • . » ivi 

71.  Trippe  di  bue  stufate  in  salsa  Robert ivi 

72.  Id.  in  salsa  ai  capperi » 181 

73.  Petto  arrostito  guernito  d’insalata  alla  casalinga  . . » ivi 

74.  Polpettone  alla  cittadina  di  petto  di  vitello  . . . » ivi 

7a.  Polpettine  di  vitello  alla  piemontese  . ...»  ivi 

76  Polpette  alla  cuoca  guernite  di  patate  ....  » 182 

77.  Coda  di  vitello  al  hochepot  (intingolo)  . . . » ivi 

78.  Spalla  di  vitello  alla  braise  à les  racines  (radici)  . . » ivi 

79.  Sfaldelle  di  vitello  (étnincées  de  veaii) 183 

80.  Zampe  di  vitello  in  salsa  rémolade  ....  » ivi 

ARTICOLO  8.  — DEL  MONTONE  0 CASTRATO  E DELL’AGNELLO. 

Introduzione » 184 

1.  Arnioni  o rognoni  di  montone  al  vino  di  Marsalla  . » ivi 

2.  Arrosto  di  montone  allo  spiedo  guernito  di  patate  . » ivi 

3.  Bollito  di  montone  all’inglese » ivi 

4.  Braciuole  ai  funghi  (escalopes  aux  champignons)  . . » 185 

5.  Carrés  di  montoni  piccati  all’acetosella  . . . » ivi 

6.  Cervelle  di  montone  alla  maitre  d’Iiólel  (al  maggiordomo)  » ivi 

7.  Id.  in  salsa  alemanda,  in  vols-au-vent  o 

timballa a 186 

8.  Id.  di  castrato  o montone  alla  Toulouse  per 


ripieno 

* 

ivi 

9. 

Id.  di  montone  alla  purée  di  tomatiche  . 

)) 

ivi 

10. 

Costolette  di  montone  alla  genovese  .... 

B 

ivi 

11. 

Id.  di  montone  panate  alla  gratella  . . , 

B 

ivi 

12. 

Id.  saulées  in  salsa  Périgueux  .... 

B 

187 

13 

Id.  di  castrato  alla  soubise  o purée  d’indivie 

1) 

ivi 

14. 

Code  di  montone  alla  borghese  . . . 

» 

ivi 

13. 

Id.  alla  sarda  colle  tomatiche 

» 

ivi 

16. 

17. 

18. 

19. 

20. 
21. 
22. 

23. 

24. 

25. 

26. 

27. 

28, 

29. 

30, 
51, 
32. 


ivi 


Coscia  di  montone  bigarrée  alla  francese 

Id.  al  gusto  di  capriuolo  (gigot  au  chevreuil)  » i88 

Fetta  0 ruotella  di  coscia  di  montone  alla  casalinga 
Fetta  di  coscia  di  montone  alla  catupagnuola 
Filetti  gentili  di  montone  lardati  all’acetosella 
Id.  di  montone  panati  in  salsa  ai  cornichons 
Filetti  di  montone  in  salsa  Robert 
Intingolo  di  spalla  di  montone  alla  Bràtonne 
Lingue  di  montone  al  choucroute  alla  piemontese 
Id.  di  montone  in  salsa  rémolade  . 

Id.  in  salsa  ai  capperi  o con  piselli  verdi 
Lonza  di  montone  panata  all’inglese  . 

Orecchie  di  montone  in  rémolade 
Piedi  di  montone  in  salsa  alla  poulette 

Id.  farciti  con  tartufi  bianchi  . 

Id.  in  salsa  rémolade 

Polpette  di  coscia  di  montone  ai  funghi 


IVI 

189 
ivi 
ivi 

190 
ivi 
ivi 
ivi 
ivi 

191 
ivi 
ivi 
ivi 

192 
ivi 


— 63;i  — 


53.  Petto  di  iDOQtone  alla  campagnuola  ....  Pag. 

34.  Sautés  panati  di  montone  in  salsa  tartara  alla  ravigole  * 

35.  Spalla  di  montone  farcita  alla  russa  . . . . » 

36.  Schiena  (selle)  di  montone  arrostita  al  forno  in  salsa  poivrade 

37.  Èmincées  di  montone  con  salsa  alle  tematiche,  al  gratin 
dell’agnello  - Introduzione  ..... 

1.  Animelle  d’agnellu  alla  fmancière  per  ripieno 

2.  Id.  " in  salsa  bianca  ai  tartufi  bianchi  per  ripieno 

3.  Id.  d’agnello  (agneau)  alla  purée  di  patate 

4.  Arrosto  d’agnello  allo  spiedo  guernito  di  crescione 

5.  Id.  alla  francese  guernito  di  patate 

6.  Id.  alla  borghese  con  insalata  . 

7.  Cervello  d’agnello  per  ripieno  . . , 

8.  Id.  ai  tartufi  bianchi  per  ripieno 

9.  Costolette  sautées  ai  piselli  verdi  . 

10.  Id.  d’agnello  panate  alla  maréchal  in  salsa  tartara 

11.  Costolette  sautés  ai  tartufi  neri 

12.  Filetti  d’agnello  sautés  alla  Pórigueux  . 

13.  Intingolo  d’agnello  alla  casalinga  . 

14.  Lonza  d’agnello  alla  béchamelle 
Ib.  Orecchie  d’agnello  alla  purée  di  tomatiche  . 

16.  Piedi  d’agnello  in  salsa  ai  capperi 

17.  Polpettone  d’agnello  alla  borghese  guernito  di  patate 

18.  Petti  alla  cittadina  con  mostarda 

19.  Rognoni  d’agnello  sautés  alla  padella  (poéle) 

20.  Testa  d’agnello  in  salsa  ravigole  . 

Capra  e capretto 

ARTICOLO  9 — DELLA  SELVAGGINA  A PEL 


192 
ivi 
ivi 

193 
ivi 

194 
ivi 
ivi 
ivi 
ivi 

195 
ivi 
ivi 
ivi 

196 
ivi 
ivi 
ivi 
ivi 

197 
ivi 
ivi 
ivi 
ivi 

198 
ivi 
ivi 


DEL  PORCO  0 MAIALE  - Introduzlone 

1.  Costolette  di  maiale  panate  con  il  sugo  ai  funghi 

2.  Id.  alla  graticola  con  salsa  rémolade 

3.  Id.  sautées  ai  tartufi  bianchi 

4.  Cervelle  di  maiale  au  beurre  noìr 

b.  Lombata  o lonza  di  maiale  alia  braise  con  cipolline 

6.  Id.  di  maiale  allo  spiedo  con  salsa  poivrade 

7.  Filetti  di  maiale  a!  choucroute  alla  piemontese 

8.  Id.  sautés  al  vino  di  Madera  . 

9.  Giambone  salato  di  Bayonne  albi  ptirée  di  lenticchie 

10.  Id.  di  Mayanee  o di  Westphalie 

H.  Luganico  guernito  di  spinaci  alla  francese  . 

12.  Orecchie  di  maiale  alla  purée  d’acetosella  . 

13.  Testa  di  maiale  alle  cipolline  rosolate  . 

14.  Zampa  di  Modena  farcita  al  choucroute 

15.  Bure  o testa  di  maiale  o cinghiale  in  galantina  . 

16.  Porcelletlo  da  latte  arrostito  allo  spiedo 

17.  Porcello  da  latte  alla  braise  in  salsa  alla  chevreuil 
DEL  CINGHIALE  - Introduzioiie  .... 

1.  Arrosto  di  cinghiale  allo  spiedo  [sanglier  à la  brache) 

2.  Id.  alla  cittadina  .... 

3.  Gostolette  di  cinghiale  in  salsa  Robert  . 

4.  Id.  ai  funghi  .... 

5.  Id.  panale  in  salsa  tomatiche 

6.  Coscia  di  cinghiale  farcita  marbrée 


» ivi 
» ivi 
» 199 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
. 200 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
» 201 
» ivi 
» ivi 
• ivi 
» ivi 
P 202 
» ivi 
I)  ivi 
» «ivi 
» ivi 
» 203 
D ivi 
» ivi 
» ivi 
P 204 


7. 

8. 
9. 

10. 

11. 


1. 

2. 

3. 

U. 


— 634  — 

Filetti  di  cinghiale  in  salsa  all’inglese  ....  Pag. 
Lonza  di  cinghiale  in  salsa  ai  tartufi  bianchi 
Sautés  di  filetto  di  cinghiale  al  vino  di  Madera  . 

Id.  con  cipolline  alla  borghese 

Cinghialetto 

Del  tasso  (Taisson  o Blaireau)  .... 

Dell’istrice  (pare  épic  od  hérisson)  .... 

Dei  porcellino  d’india  in  stufato  od  arrosto  . 

Del  capriuolo  (chevreuil),  dello  stambecco  (bouqueiin),  del 
daino,  damma  (duine),  del  cervo  (cerfj,  della  cerva  [biche), 

del  cervottino  [faon) 

Marinata  per  il  capriuolo,  cervo,  daino,  stambecco 
Cervelle  di  daino,  o cervo,  o capriuolo  in  salsa  ai  capperi 
Id.  di  cervo  panate  alla  milanese  . 


5. 

Id. 

sautées  ai  tartufi  neri 

. » 

ivi 

6. 

, Id. 

di  daino  panate  in  salsa  ravigote 

. »> 

ivi 

7. 

Id. 

di  capriuolo  o stambecco  in  salsa 
vrade  ..... 

poi  * 

. » 

208 

8. 

9. 

10. 

11. 

12. 

13. 

14. 

15. 

16. 

17. 

18. 

19. 

20. 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 
9. 

10. 

11. 

12. 

13. 

14. 

15. 
1. 


Coscia  di  cervo  trapuntata  di  lardo  allo  spiedo 
Id.  di  daino  alla  bt'aise  in  salsa  all’inglese 
Id.  di  capriuolo  0 stambecco  in  salsa  al  capriuolo  (c/ierre 
Filetti  di  cervo  sautés  in  salsa  Robert  . 
id.  di  daino  in  salsa  ai  tartufi  bianchi 
id.  di  capriuolo  o stambecco  sautés  in  salsa  rémolade 
Polpettine  di  daino  o cervo  ai  funghi 
Polpettone  di  petto  o spalla  di  daino  o cervo  o capriuolo 
salsa  tomatiche  . 

Schiena  di  cervo  alle  cipolline 
Spalla  di  cervo  o d.aiuo  stufata  al  choucroute 
Id.  saulée  alla  casalinga . 

Salsiccia  di  daino  o cervo  alla  piemontese  ai  tartufi  bianchi 
Salame  di  carne  di  cervo  o di  daino 
DELLA  LEPRE  E CONIGLIO  - Introduzìone 
Civet  di  lepre  con  i filetti  cesellati  e piccati 
Coscie  di  lepre  in  istufato  ai  tartufi  bianchi 
Escalopes  di  lepre  panate  in  salsa  ai  cornichons 

Id.  sautées  al  vino  di  Madera  con  tartufi 

Filetti  di  lepre  piccati  con  lardo  in  salsa  tomatiche  . 

Id.  panati  alla  gratella  in  salsa  tartara  . 

Lepre  sautée  alle  cipolle  guernita  di  cipolline 
Id.  piccata  allo  spiedo  al  crescione  . 

Id.  farcita  alla  reale  [Uèvre  à la  royale) 

Id.  farcita  all’inglese  cotta  alla  braise 
Leprotto  sauté  al  cacciatore  all’agresto 
Polpettine  di  coscia  di  lepre  in  salsa  Robert 
Pane  di  lepre  decorato  in  salsa  ai  tartufi  neri 
Sauté  di  coscia  di  lepre  in  salsa  al  sangue  di 

Salsiccia  di  lepre 

Della  marmotta 

artìcolo  io.  — DELLA  SELVAGGINA  A PENNE 

•DELLA  CACCIAGIONE  (gibiev)  - Introduzione 

ARZAVOLA  - Introduzione 


lepre 


204 
ivi 
ivi 
ivi 

205 
ivi 
ivi 
ivi 


IVI 

206 

ivi 

207 

ivi 


•uìl)  » 


» 

» 

» 

con 


IVI 

ivi 

ivi 

209 
ivi 
ivi 
ivi 

210 
ivi 
ivi 
ivi 

211 

ivi 

212 

ivi 

ivi 

213 
ivi 
ivi 
ivi 

214 
ivi 
ivi 

215 
ivi 
ivi 
ivi 

216 
ivi 
ivi 


217 

ivi 


ufi  ne 


creso 


— 635  — 

d.  Arzavola  arrostita  guernita  di  patate  . 

2,  Id.  sautée  alle  cipolle  . 

AU.ODOLE  - Introduzione 

1.  Allodole  arrostite  con  crostini 

2.  Id.  al  riso 

BECCACCIA  - Introduzione 

1.  Beccaccie  (becasses)  arrostite  allo  spiedo 

2.  Id.  alla  braùe  con  riso 

5.  Filetti  di  beccaccie  sopra  un  bordo  in  salsa  ai  tar 

4.  Salmi  di  beccaccie  ai  crostini 

5.  Sauté  di  filetti  di  beccaccie  alla  purée  di  beccaccie 

6.  Beccaccie  in  crostata  in  salsa  ai  tartufi  bianchi 
BECCACCINO  - Introduzione  .... 

1.  Beccaccini  bardati  arrostiti  allo  spiedo. 

2.  Id.  in  crostate  sfogliate  ai  tartufi  bianchi 

3.  Id.  al  riso 

4.  Salmi  di  beccaccini  ai  crostini 

Colombo 

FAGIANO  - Introduzione  .... 

1 . Fagiano  ai  tartufi  {falsari  truffò)  alla  Périgord 

2.  Id.  piccato  0 lardellato  allo  spiedo  guernito  di 

3.  Id.  alla  braise  al  riso  od  ai  tagliatelii 

'4.  Id.  in  salsa  ai  tartufi  bianchi  . 

3.  Filetti  di  fagiani  decorati  à la  belle  vue  con  piselli  verdi 

6.  Sauté  di  fagiano  alle  cipolline  rosolate  . 

7.  Id.  ai  tartufi  bianchi  . 

1.  Gallina  selvatica  detta  regina  (gélinotte) 

2.  Gallina  d’acqua  fpoMle  d’eawj . 

1.  Merli  lardati  ed  arrostiti  .... 

1.  Ortolani  arrostiti  allo  spiedo  con  crostini 

2.  Id.  alla  provengale  in  vol-au-vent 

3.  Id.  in  crostata  all’italiana  . ... 

4.  Id.  con  tartufi  bianchi  alla  piemontese  . 

PERNICE  - Introduzione  .... 

1.  Pernici  piccate  arrostite  allo  spiedo  con  crostini 

2.  Id.  alia  braise  al  riso  o tagliatelii 

3.  Id.  ai  tartufi  (perdrix  truffées)  à la  Périgueux 

4.  Id.  BÌ\a  braise  aWa  chipolata 

5.  Id.  cotte  alla  francese  in  salsa  italiana  , 

6.  Filetti  di  pernice  decorati  in  salsa  veneziana  . 

7.  Id.  panati  in  salsa  tartara  alla  ravigote 

8.  Id.  sopra  un  bordo  di  farcia  alla  fmancière 

9.  Quenelles  di  pernici  decorati  e farciti  alla  Richelieu 

10.  Sautés  di  perniciotti  (perdreaux)  al  cacciatore 
H.  Salmi  di  pernici  al  vino  di  Marsalla 

1.  Pivieri 

1.  Passerotti 

1.  Pavone  ..... 

QUAGLIE  - Introduzione 

1.  Quaglie  arrostite  allo  spiedo  coi  crostini 

2.  Id.  alla  fmancière  . 

3.  Id.  al  gratin  in  salsa  spagnuola 

II.  Id.  alla  braise  al  riso,  od  ai  tagliatelii 

5.  Id.  farcite  ai  tartufi  fcai/Iei  b’M/fees^ 


Pag. 


n 


)) 


One  » 
y> 
» 
» 
j> 
» 
B 
» 
Jì 


217 
[ivi 
ivi 

218 
ivi 
ivi 
ivi 
ivi 

219 
ivi 
ivi 
ivi 

220 
ivi 
ivi 
ivi 
ivi 

221 

ivi 

ivi 

222 

ivi 

ivi 

ivi 

225 

ivi 

ivi 

224 
ivi 
ivi 
ivi 
ivi 

225 
ivi 
ivi 

226 
ivi 
ivi 
ivi 

227 
ivi 
ivi 
ivi 

228 
ivi 
ivi 
ivi 
ivi 

229 
. ivi 
ivi 
. ivi 
250 
. ivi 


— 636  — 


1. 

2. 

3. 

h. 

s. 

6. 

7. 

8. 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 
7. 
1. 
1. 
2. 
3. 
A. 
5. 


SaM^é;  d’anitre  in  salsa  all’inglese  . 

Id.  id.  Rémolade. 

DEL  CAPPONE  .... 

Cappone  in  salsa  Veneziana  . 

Id.  al  grosso  sale  [chapon  au  gros  sei). 

Id.  allo  scarlatto  (chapon  à l’écarlalte)  ' 

Id.  in  bianco  al  riso  od  ai  taglialelli 
Id.  ai  tartufi  neri  {chapon  truffe)  à la  Périgord 
Id.  allo  spiedo,  guernito  di  palate  rotonde  . 
Id.  alla  braise  alla  Toulouse 

Cigno 

Gallina  faraona  {pintade)  arrostila  allo  spiedo. 

Id.  ai  tartufi  {pintade  truffée) 

Id.  alia  braise,  al  riso  od  ai  taglialelli  . 
Id.  ai  cavoli  od  alle  rape 

Sauté  di  gallina  faraona  in  salsa  al  capriuolo  . 

DELI,’  OCA 


1. 

Oca  (oie)  all’  Inglese 

P 

ivi 

2. 

Id.  alla  Tedesca 

J) 

ivi 

3. 

Id.  farcita  alla  Novarese  ..... 

n 

ivi 

U. 

Coscie  d’oca  farcite  alla  Vercellese . . . 

» 

ivi 

5. 

Id.  farcite  come  i salami  . 

li 

239 

6. 

Fegati  grassi  d’oche (/bies  grasd'oies)  alla  Toulouse  . 

» 

ivi 

7. 

Id.  d’oca  alla  Vercellese 

» 

ivi 

8. 

Sauté  d’oca  guernita  di  cipolline  rosolate 

240 

9. 

Filetti  d’oca  alla  soubise 

9 

ivi 

DEL  POLLO  d’india 

l> 

ivi 

1. 

Pollo  d’india,  tacchino,  o gallinaccio  {dinde)  lardato  ed 
arrostito  allo  spiedo  .... 

D 

ivi 

2. 

Id.  ai  tartufi  neri  {dinde  truffe)  alla  Périgueux 

D 

241 

3. 

Id.  alla  braise  guernito  alla  Godard 

• 

ivi 

U. 

Id.  guernito  alla  Flamande  . 

» 

ivi 

5. 

Id.  alla  braise  guernito  alla  Nivernaise  . 

1» 

ivi 

6. 

Id.  in  salsa  béchamelle 

i 

ivi 

7. 

Coscie  di  tacchino,  o pollo  d’india,  farcite  alla  Russa 

P 

242 

» IVI 

» ivi 
» ivi 
))  232 
» ivi 
» ivi 
» ivi 


6.  Quaglie  sautèes  alla  principessa Pag.  250 

7.  Re  delle  quaglie  o gallinella  frale  degenet  o roi  des  cailles)  » 2ol 

1.  Stornelli 

TORDI  - Introduzione  . 

1.  Tordi  lardati  allo  spiedo  con  crostini 

2.  Id.  al  gratin  in  salsa  ai  tartufi  neri 

3.  Id.  al  riso  .... 

II.  Sautés  di  tordi  al  vino  di  Madera  con  crostini 
1.  Tortorella 

ARTICOLO  1!.,-  DELLA  VOLAGLIA. 

Introduzione 

ANITRA  - Introduzione . 

Anitre  (canards)  alla  braise  colle  rape 
Id.  alla  braise  guernite  di  olive 
Anitrini  (canetons)  lardali  allo  spiedo  guerniti  di  crescione 
Anitre  en  entrée  de  brache  in  salsa  achée. 

Anitra  selvatica  in  salsa  Robert 
Coscia  d’anitre  all’  Orléans  . 


253 

ivi 

ivi 

ivi 

234 
ivi 
ivi 
ivi 
ivi 

235 
ivi 
Ivi 
ivi 
ivi 

236 
ivi 
ivi 
ivi 
ivi 

237 
ivi 
ivi 
ivi 
ivi 

238 


637  — 


1. 

2. 

5. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 

1. 

2. 

3. 

k. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 

11. 

12. 

13. 

14. 

15. 

16. 


DELLA  POLLANCA  

Pollanca  all’  avorio  {poularde  à Vivoire), . 

Id.  à la  lorgnette  con  ravigote 

Id.  decorata  alla  serpentaria  (à  l’estragon) 

Id.  alla  béchamelle 

Id.  piccata,  arrostita  allo  spiedo  con  insalata 
Id.  farcita  alla  reggenza  (régiewce)  . 

Id.  farcita  e guernita  alla  chipolaia . 

Filetti  di  pollanca  decorati  in  salsa  alla  suprème  su 
Id.  alla  regina  (à  la  reine) 

Id.  decorati  all’arlecchino 

DEL  POLLASTRO 

Pollastri  arrostiti  allo  spiedo  guerniti  di  crescione 


bordo 


Id.  novelli  arrostiti  in  tegame  ai  crostini. 

Id.  alla  braise,  gnerniti  alla  macédoine  . 

Id.  al  riso  od  ai  tagliatelli 

Id.  alla  Saird~€loud  .... 

Id.  graticolati  alla  Colbert 
Id.  in  entrée  de  brache,  in  salsa  ai  tartufi  neri 
Pollastrina  in  bianco  per  gli  ammalati  . 

Coscie  di  pollastri  sautées  ai  tartufi  bianchi 
Id.  farcite  ali’ Inglese 

Costolette  di  pollastri  agli  sparagi  . 

Fricasseé  di  pollastri  alla  cavaliere  {à  la  chevalière) 
Id.  id.  al  naturale  . 

Id.  id.  alla  francese 

Fritot  di  pollastrini  alla  nizzarda  . 

Sauté  di  pollastri  alla  Marengo 


17. 

Id. 

id . alla  Dcmidoff  .... 

» 

ivi 

18. 

Id. 

id.  alla  fattoressa  {a  la  fermiére) 

IVI 

19. 

Id. 

id.  alla  spagnuola  in  un  bordo  di  riso. 

po- 

lenta,  o tagliatelli 

» 

251 

20. 

Id.  di  pollastrini  novelli  alla  casalinga  . 

)) 

ivi 

21. 

Id. 

id.  alla  piemontese  .... 

)) 

IVI 

22. 

Id.  di  pollastri  in  salsa  alle  tematiche  . 

» 

IVI 

23. 

Id. 

id.  in  Epigramme  ai  piselli 

)) 

ivi 

24. 

Id. 

id.  alla  francese  .... 

» 

252 

25. 

Id. 

id.  all’indiana  col  riso  in  bianco . 

9 

ivi 

PICCIONI 

» 

253 

1. 

Piccioni  farciti  alla  borghese 

)) 

ivi 

2. 

Id. 

allacampagnuola 

» 

ivi 

3. 

Id. 

arrostiti,  piccati,  allo  spiedo  od  in  tegame  . 

» 

ivi 

4. 

Id. 

ili  salsa  bianca  alla  casalinga  . 

9 

IVI 

5. 

Id. 

alla  braise  agli  sparagi  od  ai  piselli  . 

» 

254 

6. 

Id. 

alla  gratella  in  salsa  ta  rtara  alla  ravigote 

)> 

IVI 

7. 

Costolette  di  piccioni  ai  tartufi  bianchi  . 

» 

ivi 

8. 

Sauté  di  piccioni  alla  Monferrina  .... 

» 

ivi 

9. 

Id. 

id.  alla  contadina  .... 

9 

255 

10. 

Id. 

id.  ai  piselli  0 sparagi 

» 

ivi 

11. 

Id. 

id.  in  salsa  ai  tartufi  bianchi 

9 

ivi 

12.  Blanquette  di  piccioni  per  ripieno  d’un  vol-au-vent . 

)) 

ivi 

1. 

Emincés  di  volaglia  in  crostala,  od  in  vol-au-vent  . 

» 

256 

Pag.  242 
» ivi 
B ivi 
B 243 
I)  ivi 

B ivi 
B ivi 

I)  244 

B ivi 
B 245 
» ivi 

B ivi 

» ivi 
» ivi 
B 2/46 
B ivi 
B ivi 

» 247 
» ivi 
B ivi 

» ivi 
» ivi 
» 248 

B ivi 

> 249 
» ivi 
» ivi 
» 250 


2.  Ragoùt  od  intingolo  d’ale,  teste,  ventrigli,  fegati  alla 


famigliare 


» IVI 


— 638  — 

ale,  colli , ai  funghi 


DOLCE  E DI  MARE. 


2. 

Id. 

3. 

Id. 

4. 

Id. 

5. 

Id. 

6. 

Id. 

7.  * 

Id. 

8. 

Id. 

Ragoùt  od  «intingolo  di|  ventrigli 

. . {preale)  . . . . 

ARTICOLO  1 2.  — PESCI  d’acqua 

Pesci  -d’acqua  dolce  — Introduzione 

Modo  di  nettare  il  pesce 

Dell’  anguilla.  - — Introduzióne  . 


arrostita  in  tegame  .... 
alia  foggia  dei  marinai  (à  la  matelote) 
alla  borghese  guernita  di  patate 
alla  graticola  con  cocomeri  all’aceto  . 
con  funghi  alla  casalinga  . 
farcita  alla  reale  {anguille  farete  a la  rogale) 
farcita  alia  reale  di  grasso 
9.  Filetti  d’anguilla  alle  spugnole 

DEL  BARBIO  ...... 

1.  Barbio  alla  milanese  con  tartufi  bianchi  . 

% Id.  alla  Vrovencale  .... 

DEL  CARPIONE.  - Introduzione 
1.  Carpione  farcito  decorato  al  graliri 
% Id.  alla  braise,  gueniito  alla  matelote 

Id.  alla  graticola  in  salsa  à lamailre-d’hólel 
li.  Filetti  di  carpioni  decorati  alla  purée  di  patate 
LONTRA 
DELLA  LOTTA 

Lotta  in  istufato  . 

Lotte  cotte  alla  poulette . 

DEL  LUCCIO.  - Introduzione 
Luccio  cotto  al  court-bouillon  in  salsa  ai 
Id.  cotto  al  bleu  in  salsa  génevoise 
3.  Lucci  piccoli  cotti  sul  piatto  ali’  italiana 
li.  Quenelles  di  luccio  alla  Richelieu 
QUAGLIASCO  ..... 

DEL  PESCE  PERSICO.  --  Introduzionc 
1.  Pesci  persici  al  mirepoìx 

Id.  graticolati  alla  maitre-d’hótel  . 

Filetti  di  pesci  persici  alla  purée  di  tematiche 

Id.  ai  tartufi  neri  alla  Périgord 

Id.  in  turbante  . 

DELLE  RANE.  - Introduzione 
Rane  alla  poulette  in  crostata  con  tartufi  bianchi 
Fricassèe  di  rane  ai  funghi  in  vols-au-vent 

3.  Rane  alla  famigliare 

DELLA  TROTA.  - Introduzìoiie  . 

1.  Trota  in  bianco  guernita  di  patate  all’  olandese 

2.  Id.  . guernita  alla  giardiniera  {iruite  à la  jardinière) 

3.  Id.  grossa  od  omble  chevalier  a la  Ghambord 
h.  Id.  in  salsa  bianca  per  ripieno  di  vols-au-vent 

5.  Pezzo  di  trota  alla  fmancière  .... 

6.  Trota  alla 'gratella  guernita  di  cipolline  . • ■ 

7.  Pezzo  di  trota  alla  piemontese  con  tartufi  bianchi 

8.  Filetti  di  trota  aU’acetosella  .... 

9.  Trotoline  alla  borghese 


Pag.  235 


3. 


1. 

2. 

1. 

2. 


capperi 


% 

3. 

H. 

5. 

1. 

2. 


257 
ivi 

.ivi 

ivi 

258 
ivi 
ivi 
ivi 

259 
ivi 

260 
ivi 
ivi 
ivi 
ivi 
ivi 

261 

ivi 

ivi 

262 

ivi 

ivi 

ivi 

263 
ivi 
ivi 
ivi 

264 
ivi 
ivi 
ivi 
ivi 

265 
ivi 
ivi 
ivi 

266 
ivi 
ivi 
ivi 

267 
ivi 
ivi 

268 
ivi 
ivi 

269 

ivi 

ivi 

ivi 


J si  MS 


10. 

11. 


1. 

2. 

5. 
U. 
3, 

6. 
7. 

1. 


1. 

2. 

3. 

1. 

2. 

3. 

U. 


— 639  — 

Trololina  cotta  per  gli  ammalati  . 

Id.  ia  salsa  bianca  per  gli?ammala 

TEMOLO  

DELLLA  TINCA.  - Introduzione  . , 

Tinca  in  guernitara  alla  malelote  {tanche 
Tinche  sulla  gratella  alla  maitre  d’hótel 
Id.  alla  campagnuola  all’  agretto 
Id.  alla  borghese  con  tomatiche 
Tinca  air  inglese  guernita  di  patate 
Tinche  alla  casalinga  guernite  di  piselli  0 sparagi 
Filetti  di  tinche  alla  purée  d’indivie 
TESTUGGINE.  - Introduzione 
Modo  di  preparare  la  testuggine  per  ogni  salsa 
PESCI  DI  MARE.  - Introduzione 
dell’arìnga  .... 

Aringhe  cotte  sulla  gratella  in  salsa  agretta 
Id.  salate  all’  erbe  fine  . 

Id.  all’  acetosella  . 

ACCIUGHE 

dell’anguilla  .... 

Anguilla  di  mare  in  salsa  ai  capperi 
Id.  Id.  alla  Nizzarda 

Id.  Id.  panata  alla  livornese 

ASELLO  

Asello  cotto  sulla  gratella  alla  genovese 
Id.  cotto  alla  veneziana  . 

Id.  0 nasello  alla  borghese  guernito  di  patate 
Filetti d’aselli  panati  ai  funghi 

BIANCHETTI 


DATTERI  

1.  Datteri  {moules)  al  vino  di  Madera. 

2.  Id.  al  gratin  nel  forno  . 

DENTICE 

1.  Dentice  in  salsa  al  butirro  d’acciughe 

2.  Id.  alla  purée  di  tomatiche 

3.  Filetti  di  dentice  alla  béchamelle  . 

DRAGONE  

Dragone  di  mare  alla  gratella. 

Id.  alla  pouletle 

Id.  in  salsa  all’italiana 

DEI  CROSTACEI.  - Introduzione 

1.  Locusta  od  astaco  in  salsa  alemanda 
lupino 

1.  Lupino  di  mare  all’  olandese  guernito  d 

2.  Id.  sulla  gratella  in  salsa  Robert 

3.  Filetti  di  lupino  ai  fagiuolini  verdi  . 

LACCIA 

1.  Lancia  di  mare  al  court-bouUlon  in  salsa  al  butirro 

2.  Id.  sulla  gratella  in  salsa  alla  maitre-d’ hotel 

LUCERNA  


patate 


MERLANO  .... 

1«  Merlano  in  salsa  ai  capperi  . 

2.  Id.  su  graticola  all’  inglese 

3.  Id.  alla  borghese  . 


Pag.  269 
» 270 
» ivi 
» ivi 
I)  ivi 
» 271 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
. 272 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
»-273 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
B 274 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
).  275 
n ivi 
ivi 
ivi 
ivi 

276 
ivi 
ivi 
ivi 

277 
ivi 
ivi 
ivi 

» ivi 
D ivi 
» 278 
ivi 
ivi 
ivi 

279 
ivi 
ivi 
ivi 

280 
ivi 
ivi 
ivi 
ivi 
ivi 
ivi 

281 


~ 640  — 


li. 

Merlarli  cotti  sul  piatto  al  gratin  ‘. 

• 

Pag. 

281 

s. 

Filetti  di  merlani  alla  tartara  . 

• 

» 

IVI 

6. 

Id.  sautés  alla  francese  con  tartufi  neri 

» 

IVI 

7. 

■ Id.  airOrZy 

• 

» 

282 

8. 

Quenelles  di  merlano  farciti  alla  Richelieu. 

» 

IVI 

MERLUZZO.  - Introduzione. 

» 

IVI 

J. 

Merluzzo  alla  borghese  con  piselli  . 

, 

» 

IVI 

2. 

Id.  . in  salsa  Robert. 

* 

» 

283 

5. 

Id.  alla  provengale. 

• 

)> 

IVI 

h. 

Id.  in  salsa  béchamelle  . 

• 

r> 

IVI 

0. 

Id.  in  salsa  rémolade 

)) 

IVI 

6. 

Id.  alla  campagnuola 

• 

)) 

IVI 

7. 

Id.  alia  savoiarda  . 

• 

t 

28/1 

MORO 

. 

n 

ivi 

ORPHIE 

• 

» 

ivi 

ORATA  ...... 

• 

» 

IVI 

OMBRINA 

» 

ivi 

OSTRICHE  ..... 

» 

ivi 

1. 

Ostriche  sulla  graticola  alla  mailre-d’hótel 

r> 

ivi 

2. 

Id.  al  gratin .... 

• 

)) 

28S 

DEL  PESCE-CAPPONE 

IVI 

•1. 

Pesce-cappone  alla  braise  in  salsa  ai  cornichons 

B 

IVI 

2. 

Id.  sulla  gratella . 

« 

» 

ivi 

PESCE-CALAMAIO  .... 

• 

B 

IVI 

PESCE-SPADA  .... 

» 

286 

L 

Pesce-spada  al  vino  di  Madera 

» 

IVI 

2. 

Arrosticcione  di  pesce-spada  alla  gratella  guer-nito  di  patate  » 

IVI 

PESCE-CANE  . . . ■ . 

)) 

IVI 

PESCE-PASSARINO  .... 

9 

IVI 

DEL  ROMBO.  - Inlroduzione 

» 

287 

1. 

Rombo  in  salsa  all’Olandese  . 

B 

IVI 

dì 

Id.  all’inglese  guernito  di  patate 

)> 

IVI 

3. 

Id.  alla  béchamelle 

)) 

288 

li. 

Piccolo  rombo  alla  gratella  . 

» 

IVI 

RON DONINO  ..... 

)) 

ivi 

RAZZA  ~ Introduzione  . 

)) 

IVI 

i. 

Razza  in  salsa  Robert  . 

» 

ivi 

2. 

Id.  al  butirro  nero  (au  beurre  noir) 

)) 

IVI 

3. 

Id.  in  salsa  alla  matelote  . 

)) 

IVI 

4. 

Id.  alla  contadina 

» 

289 

3, 

Id.  fritta  alla  nizzarda  con  purée  di 

tomatiche 

» 

IVI 

SGOMBRO  

)) 

IVI 

1. 

Id.  alla  maitre  d’hólel  . 

» 

IVI 

2. 

Ir).  cotto  in  salsa  aìl’inglese  . 

» 

fvi 

3. 

Id.  alla  casalinga  . 

, 

» 

IVI 

DELLO  STORIONE  - Introduzìoue  . 

)) 

290 

l. 

Storione  intiero  per  gran  pranzo  guernito  alla  Chambord 

)) 

IVI 

% 

Id.  sauté  al  tartufi  bianchi 

, 

» 

■ IVI 

3. 

Grenadins  di  storione  piccati  ai  piselli 

» 

» 

IVI 

Zi.  Storione  stufato  alla  borghese  con  funghi 

• 

» 

291 

5. 

Polpette  di  storione  alla  purée  di  tematiche 

, 

» 

ivi 

ì. 

Storione  in.6tawgMette  .per  ripieno  di  un  vol-au-vent 

» 

. IVI 

SARDELLA 

• 

» 

• IVI 

SOGLIOLA  r Introduzione  . . 

• 

• 

• 

)) 

-292 

— 641 


1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 

11. 

12. 

13. 

14. 

15. 

16. 

17. 

18. 

19. 

20. 
21. 
22. 

23. 

24. 

25. 

26. 
27 


28. 

Id. 

0 monparelle  alla  genovese 

29. 

Maccheroni  alla  borghese  {bourgeois)  . 

30. 

Id. 

alla  sarda  .... 

31. 

Id. 

in  salsa  bianca  od  alla  reine 

di  volaglia 

32. 

Id. 

alla  béchamelle  . 

33. 

Id. 

in  salsa  spagnuola 

» 


IVI 

» ivi 
ivi 
ivi 
294 
ivi 
ivi 
ivi 
ivi 
» ivi 
» 295 
» ivi 
ivi 


» 


Sogliola  alla  veueziana Pag.  292 

Sogliole  all’inglase  guernite  di  patate  . . . . » ivi 

id.  fritte  all’olio » ivi 

Filetti  di  sogliole  bigarrés  alla  reale  . . . . » ivi 

Sogliole  al  gratin » 293 

TRIGLIA  - Introduzione 
Triglia  sulla  gratella  in  salsa  alla  maitre  d'hótel 
Triglia  in  salsa  alla  provengale 
id.  in  salsa  ai  capperi 
Filetti  di  triglie  in  salsa  alle  ostriche 
TONNO  - Introduzione  .... 

Tonno  arrostito  sulla  gratella  con  cipolline 
id.  stufato  alla  borghese  . 

Filetti  di  tonno  alla  purée  di  patate 
Sauté  di  tonno  alla  Périgueux 
Tonno  panato  in  salsa  tartara  alla  ravigote 
Modo  di  conservare  il  tonno  per  qualche  tempo 
Boutargue  e caviar  di  tonno  o storione  . 

ARTICOLO  13.  — DEI  COMPOSTI 

Introduzione  .... 

Agnelotti  ai  tartufi  bianchi  in  un  bordo 
Id.  à la  reine  di  volaglia  o gibier 
Id.  alla  casalinga  . 

Id.  di  magro  farciti  d’uovo  . 

Bordo  di  farcia  decorato  ai  tartufi  neri 
Id.  ossia  flan  à la  reine  di  volaglia  o gibier 
Id.  0 flan  d’indivia  pieno  d’una  macédoine 
Id.  di  polenta  decorato  di  tartufi  bianchi 
Id.  di  tagliatelli  ripieno  di  coratella  alla  spagnuola 
Id.  di  riso  guernito  di  sauté  di  fagiano  alla  piemontese 
Id.  alla  francese  con  una  fmancière 
Crostata  di  pane  lavorato  con  spinaci  alla  francese 
Id.  per  gran  pranzo  alla  cavaliere 

Chenelli  (quenelles)  alla  reale  fgnoc) 

Id.  alla  savoiarda  . 

Id.  alla  romana  al  gratin 

Certosa  {chartreuse)  di  quaglie 

Id.  ovale  con  pernice  sopra 

Dariole  d’erbe  fine  al  forno 

Id.  al  gratin  con  volaglia  nello  stampo 
Piccole  darinles  negli  stampi  o cassette  di  carta  al  forno 
Fonduta  [fondue]  al  naturale  . *•  . 

Id.  ai  tartufi  bianchi 

Gateau  di  patate  farcito  alla  savoiarda 
Id.  soufflé  al  tormaggio  ed  alle  uova 
Lasagne  di  famiglia  alla  piemontese 
Id.  alla  sar 


» 296 
ivi 

297 
ivi 
ivi 
ivi 

298 
ivi 
ivi 

» 299 
» ivi 
ivi 

300 
ivi 
ivi 

301 
ivi 
ivi 

» 302 
» ivi 
» 305 
ivi 

304 
ivi 
ivi 
ivi 

305 
ivi 
ivi 

306 
ivi 
ivi 
ivi 
ivi 


41 


645  - 


34.  Polenta  alla  bergamasca  con  gli  uccelli  . . , Pag.  307 

5b.  Id.  farcita  alla  fmancière.  . ....  n ivi 

36.  Id.  di  magro  farcita  di  fonduta  al  gratin  . . » ivi 

37.  Id.  alla  borghese  (à  la  bourgeois)  . . . » ivi 

38.  Pane  di  tagliatelli  farcito  al  gratin 308 

39.  Id.  (pain)  di  tagliatelli  alla  piemontese  ...»  ivi 

40.  Id.  all’alemanda  . . . . » ivi 

41.  Id.  alla  borghese.  ...»  309 

42.  Id.  (pain)  d’indivia  alla  crema ivi 

43.  Id.  di  purée  di  tomatiche » ivi 

44.  Piccoli  pani  {petils  pains)  alla  reine  di  volaglia  allo  scarlatto»  ivi 

45.  Pasticcio  {pàté)  caldo  di  pollastri  in  salsa  ai  tartufi  neri  . » ivi 

46.  Id.  ossia  crostata  per  ogni  intingolo  ...»  310 

47.  Id.  caldo  di  quaglie  farcite  alla  spaguuola  . . » 311 

48.  Id.  caldo  di  trota  in  salsa  all’italiana  . . . » ivi 

49.  Riso  farcito  al  forno  od  al  gratin  . . . . » ivi 

50.  Id.  ai  tartufi  bianchi  ......  n 312 

51.  Id.  alle  rane  di  magro » ivi 

52.  Id.  magro  ai  gamberi » ivi 

53.  Risotto  magro  con  cipolle  alla  casalinga  ...»  313 

5'i.  Torta  (fottrfe)  farcita  alla  parigina  di  magro  . . » ivi 

55.  Id.  à la  Toulouse  alla  moderna  ...»  314 

56.  Id.  magra  alle  erbe  . . . . . » ivi 

57.  Timballa  di  maccheroni  alla  savoiarda  . . . . » ivi 

58.  Id.  decorata  alla  napolitana  . . » 315 

59.  Id.  alla  sarda  . . . . » ivi 

60.  Timballa  di  lasagne  larghe  alla  genovese  . . . » 316 

61.  Id.  di  maccheroni  farcita  all’antica  . ’.  . » ivi 

62.  Id.  di  piccione  alla  neige  ......  ivi 

63.  Id.  d’anguilla  all’italiana » 317 

64.  Id.  ripiena  di  trota  ai  tartufi  bianchi  . . . » ivi 

65.  Id.  d’uova  alla  béchamelle » ivi 

66.  Vol-au-vent  guernito  alla  fìnancière  . . , . » ivi 

67.  Id.  alla  tortue  .....  » 318 

68.  Id.  d’una  blanquette  . . . . » ivi 

69.  Id.  di  rane  alla  pouletle  . . . » ivi 

70.  Id.  d’  uova  miste  ai  tartufi  bianchi  ( oeufs 

brouillés)  . . . . , » ivi 

ARTÌCOLO  14  — DELLE  UOVA. 

Introduzione »319 

1.  Uova  al  guscio » ivi 

alla  buona  donna  (bonne  femme) ....  » 320 

sul  piatto  alla  polonese  . ....  n ivi 

sul  piatto  all’aurora  » ivi 

in  trippa » 321 

alla  soubise . . a ivi 

miste  con  sparagi  in  crostata  {oeufs  brouillés  aux  asperges)  » ivi 

miste  ai  tartufi  bianchi  {oeufs  brouillés  aux  truffes]  » 322 

miste  alle  erbe  trite  fine ivi 

affogate  {oeufs  pochés)  in  salsa  alle  tomatiche  . » ivi 

affogate  ai  tartufi  neri  {oeufs  pochés  à la  Périgueux)  » iv 
affogate  alla  purée  di  patate  o d’indivia  . • » ivi 

alla  maitre  d’hótel » ivi 


2. 

Id. 

3. 

Id. 

4. 

Id. 

5. 

Id. 

6. 

Id. 

7. 

Id. 

8. 

Id. 

9. 

Id. 

10. 

Id. 

11. 

Id. 

12. 

Id. 

13. 

Id. 

— 643  — 


tu. 

Uova  al  butirro  nero  (ceufs  au  beurre  noir) 

. Pag. 

523 

i3. 

Id.  alla  lingua  salata  o giambone  alla  spagnuola 

» 

IVI 

16. 

Id.  al  miroir  .....  * . 

}) 

ivi 

17. 

Id.  decorate  all’italiana 

)) 

IVI 

18. 

Id.  alla  béchamelle  . . . . . 

» 

IVI 

19. 

Id.  mollette  in  salsa  Robert  .... 

» 

524 

20. 

Id.  mollette  in  salsa  rémolade  .... 

)) 

IVI 

21. 

Id.  al  guatterino  {fouilleaiix)  alla  crema  doppia. 

)) 

IVI 

2-i. 

Id.  all’acciuga  con  crostini  nei  guatterini  . 

» 

IVI 

23. 

Id.  al  guscio  in  sorpresa 

» 

IVI 

ARTICOLO  15  — DEI  LEGUMI  0 VERDURA. 

Introduzione 

» 

325 

ACETOSELLA  

)) 

326 

AGLIO  

n 

IVI 

1. 

BARBABIETOLA 

» 

IVI 

2. 

Id.  alla  milanese 

» 

IVI 

3. 

Id.  al  gratin 

» 

IVI 

BIETOLA 

» 

527 

1. 

Bietole-coste  (carde  poirée-cótes  poirées)  alla  salsa  olandese 

» 

IVI 

2. 

Coste  di  bietola  alla  borghese  .... 

)) 

ivi 

3. 

Id.  in  salsa  poivrade 

ì> 

ivi 

1. 

Barbe  di  becco  ibarbes  de  bone)  o salse  f riche  in  salsa  bianca 

» 

ivi 

2. 

Id.  al  gratin  ..... 

)) 

328 

3. 

Id.  in  insalata 

» 

IVI 

4. 

Id.  alla  casalinga  .... 

» 

ivi 

BROCCOLI 

» 

IVI 

1. 

Id.  (òroccoli)  in  insalata  calda  all’acciuga  o fredda 

» 

IVI 

2. 

Id.  alla  milanese  • 

» 

329 

3. 

Id.  in  salsa  spagnuola 

» 

IVI 

ù. 

Id.  strascinati  alla  romana  .... 

» 

ivi 

S. 

Id.  e cavolfiori  in  salsa  tartara  . 

» 

IVI 

CAVOLFIORE 

n 

IVI 

1. 

Cavolfiore  (chou-fleur)  in  insalata  calda 

)) 

ivi 

2. 

Id.  in  salsa  olandese 

» 

IVI 

5. 

Id.  con  capperi  alla  casalinga  . 

» 

330 

a. 

Id.  in  salsa  bianca 

)> 

ivi 

s. 

Id.  in  salsa  alle  tematiche . 

0 

ivi 

6. 

Id.  alla  contadina 

» 

ivi 

7. 

Id.  al  parmigiano  al  gratin 

)) 

ivi 

8. 

Id.  alla  milanese  ed  alla  spagnuola  . 

)> 

531 

DEI  CAVOLI 

» 

IVI 

1. 

Polpette  di  cavoli,  di  grasso,  alla  casalinga  . . 

» 

ivi 

2. 

Id.  di  magro  alla  contadina  . 

)) 

IVI 

3. 

Cavoli  aU’aleraanda 

» 

552 

1. 

Cavoli  rape  {choux  raves)  alla  maitre  d’óhtel 

» 

ivi 

2. 

Id.  alla  poulette  ..... 

)) 

IVI 

1. 

Cavoli  di  Brusselles  {choux  de  Bruxelles)  al  sugo  . 

)) 

ivi 

2. 

Id.  all’inglese  .... 

» 

ao3 

DEL  CARCIOFO 

)) 

ivi 

1. 

Culi  di  carciofi  in  salsa  bianca  od  olandese. 

» 

ivi 

2. 

Carciofi  alla  barigoule 

» 

ivi 

3. 

Id.  in  salsa  all’italiana 

» 

354 

4. 

Id.  alla  Périgueux 

0 

ivi 

5.  Carciofi  farciti  al  gratin 

6.  Id.  alla  gratella  cou  salsa  à la  maitre  cC hotel 

7.  Id.  alla  genovese 

8.  Id.  alla  borghese 

DEL  CARDO  

1.  Cardi  alla  spagnuola 

2.  Id.  alla  midolla  di  bue 

3.  Id.  al  gratin  con  sugo  sotto 

k.  Id.  alla  piacentina  di  magro 

5.  Id.  alla  béchamelle  o vellutata 

6.  Id.  alla  cittadina 

7.  Id.  crudi  con  tartufi  bianchi  alla  piemontese  . 

8.  Id.  in  purée  (lattata  di  cardi) 

DELLE  CAROTE  

l.  Carote  allo  zucchero  inverniciate 

2.  Id.  alla  salsa  spagnuola 

3.  Id.  alla  béchamelle 

U.  Id.  all’alemanda  . 

5.  Id.  alla  borghese 

6.  Purée  {lattala)  di  carote  con  crostini  di  pane 

DEI  GETRIUOLI 

1.  Cetriuoli  o cocomeri  farciti  al  sugo  .... 

2.  Cocomeri  alla  crema 

3.  Cetriuoli  alla  poulette 

lì.  Id.  alla  casalinga 

5.  Id.  0 cocomeri  crudi  all’uso  inglese  . 

DELLA  CIPOLLA  - lotroduzione 

1.  Cipolle  farcite  alla  giardiniera,  di  magro 

2.  Cipolle  ripiene  alla  casalinga 

DEL  CRESCIONE  

1.  Fave  d’orto  f/eVes  de  marais)  grosse  in  salsa  alemanda 

2.  Id.  alla  contadina 

3.  Purée  (lattata)  di  fave  . ■ , 

DEL  FINOCCHIO  . 

DEI  FAGIUOLI 

1.  Fagiuoli  verdi  fritti  alla  milanese  .... 

2.  Id.  alla  maitre  d' hotel  ...... 

3.  Id.  verdi  tagliati  a piselli  {aux  petits  pois)  . 

4.  Fagiuolini  alla  lionese 

5.  Id.  in  insalata  calda 

6.  Fagiuoli  bianchi  freschi  alla  nizzarda 

7.  Id.  secchi  e bianchi  alle  erbe  fine  {aux  fines  herbes) 

8.  Id.  all’astigiana 

Dei  funghi.  - Introduzione 

1.  Funghi  {champignons)  in  blanquette  . . . 

2.  Id.  in  tartufolata  alla  piemontese  .... 

5.  Id.  alla  casalinga 

4.  Id.  farciti  alla  provenzale 

5.  Id.  alla  bordelaise  con  vino  di  Madera  . 

6.  Id.  detti  cocon  {oronge)  alla  cittadina 

dell’indivia  {chicorrée) 

LUPOLO  . . . 

lattuga  

LENTICCHIE 


Pag.  33!i 
» ivi 
y>  335 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
» 336 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
» 337 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
» 538 
» ivi 
» ivi 
« ivi 
» ivi 
» ivi 
» 339 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
» 340 
» ivi 
« ivi 
» 341 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
» 342 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
» 343 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
» 344 
» ivi 
» 34  S 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
» 346 
» ivi 
» ivi 
» ivi 


— 645 


PETRONCIANO  ...... 

• • 

Pag. 

3i6 

Petronciani  farciti  alla  provenzale 

)) 

3W 

2. 

Td.  alla  siciliana  .... 

» 

ivi 

3. 

Id.  al  gratin  ..... 

)) 

ivi 

U. 

Id.  all’italiana 

)> 

ivi 

DELLE  PATATE  ...... 

» 

348 

1. 

Patate  all’inglese 

» 

ivi 

5). 

Id.  cotte  sotto  la  cenere 

» 

ivi 

3. 

Id.  alla  lionese 

» 

ivi 

/i. 

Id.  alla  maitre-d’ hotel  .... 

» 

ivi 

5. 

Id.  in  salsa  bianca  o salsa  spagnuola 

)) 

349 

G. 

Id.  in  salsa  all’olandese 

)) 

ivi 

7. 

Id.  alla  savoiarda  colla  crema 

)) 

ivi 

8. 

Id.  alla  provenzale  .... 

. 

» 

ivi 

9. 

Purée  (lattata)  di  patate  a!  sugo  guernita  . 

)) 

ivi 

10. 

Id.  di  patate  in  crostala  alla  printanière 

» 

3b0 

H. 

Patate  alla  bergamasca 

)) 

ivi 

l“i. 

Id.  in  insalata  calda  alla  nizzarda 

)) 

ivi 

i. 

PORCELLANA.  

» 

3bl 

2. 

Porcellana  alla  salsa  bianca 

» 

ivi 

PASTINACA  

» 

ivi 

DEI  PISELLI 

)) 

ivi 

t.  Piselli  all’inglese 

» 

ivi 

2. 

Id.  alla  francese  . . . . , 

» 

ivi 

5. 

Id.  alla  borghese 

)) 

352 

Zi. 

Id.  verdi  al  cacio  impero 

)) 

ivi 

.5. 

Purée  di  piselli 

» 

ivi 

6. 

Piselli  in  baccelli  alla  contadina 

» 

ivi 

DELLE  RAPE  . . 

)) 

ivi 

1. 

Rape  inverniciate  allo  zucchero  {navets  glacés 

au  sucre) 

)) 

ivi 

Id.  al  gratin  ...... 

)) 

3b5 

3. 

Id.  alla  bécharnelle  ..... 

» 

ivi 

4. 

Id.  alla  borghese  

)) 

ivi 

5. 

Id.  alla  casalinga  . . 

)) 

ivi 

DEL  SEDANO,  e SEDANO-RAPA 

)) 

35Zi 

1. 

Sedani  cotti  al  sugo 

» 

ivi 

2. 

Id.  tagliati  in  piselli  alla  poulette  {cèleri 

en  petits 

pois  ) 

» 

ivi 

5. 

alla  casalinga 

)) 

ivi 

Zi. 

Sedani-rape  in  salsa  bianca  od  olandese 

• s 

)) 

ivi 

5. 

Id.  alla  spagnuola 

)i 

5bb 

6. 

Id.  in  marinata  od  alla  sainle-Florentine 

)) 

ivi 

DEGLI  SPINACI 

» 

ivi 

1. 

Spinaci  alla  francese  con  sugo 

)> 

ivi 

% 

Id.  all’inglese 

» 

ivi 

3. 

Id.  alla  crema 

)) 

ivi 

4. 

Io.  alla  borghese 

)) 

356 

b. 

Id.  all’italiana 

)) 

ivi 

DEGLI  SPARAGI  

» 

ivi 

1. 

Sparagi  (asperges)  in  salsa  olandese  o salsa  bianca 

» 

ivi 

2. 

Id.  al  parmigiano  (asperges  au  gratin) 

» 

3b7 

3. 

Id.  al  butirro  nero  (asperges  au  beurre  noir] 

)) 

ivi 

4. 

Id.  tagliati  a piselli  alla  bécharnelle  (en  petits  pois)  . 

)) 

ivi 

b. 

Purée  di  sparagi  alla  borghese  . 

. 

» 

ivi 

~ 646  — 


6. 

Sparagi  in  insalata  caldi  alla  tartara  . 

Pag. 

337 

7. 

Id.  alla  casalinga  .... 

)) 

ivi 

SPUGNOLE  

)) 

358 

ì. 

Spugnole  {morilles)  farcite  alla  tedesca 

)) 

ivi 

2. 

Id.  farcite  all’italiana 

)) 

ivi 

SASSEFRICA  e SCORZONfRA  (salsifis) 

)) 

ivi 

1. 

Sassefriche  o scorzonere  in  salsa  olandese 

)) 

359 

2. 

3. 

Id  alla  salsa  spagnuola  . 

Id.  0 scorzonere  alla  saìnte-Florentine  od 

in  ma- 

» 

ivi 

rinata  .... 

)> 

ivi 

TOMAI  ICHE  . '. 

)) 

ivi 

i. 

Tomatiche  alla  provenzale  . 

ì) 

ivi 

2. 

Id.  farcite  gratin  . 

)) 

360 

3. 

Id.  alla  casalinga 

» 

ivi 

4. 

Id.  farcite  col  riso  alla  cittadina 

)) 

ivi 

Topinambour 

» 

ivi 

TARTUFI  

» 

ivi 

1. 

Tartufi  neri  farciti  al  vino  di  Champagne 

» 

ivi 

2. 

» neri  cotti  sotto  la  cenere 

» 

361 

3. 

» alla  périgueux 

)) 

ivi 

4. 

» bianchi  all’italiana 

)> 

ivi 

DELLA  ZUCCA  . . . . 

)) 

362 

1. 

Zuccotti  farciti  alla  giardiniera  . 

)) 

ivi 

2. 

» farciti  alla  casalinga 

» 

ivi 

3. 

Id.  al  gratin  .... 

)) 

ivi 

4. 

Id.  in  salsa  olandese  o salsa  bianca 

)) 

363 

5. 

)d.  alla  spagnuola 

)) 

ivi 

6. 

Id.  in  salsa  Robert 

)) 

ivi 

7. 

Id.  alla  béchamelle 

)) 

ivi 

8. 

Id.  alla  borghese 

» 

ivi 

9. 

Zucca  alla  contadina  .... 

)) 

ivi 

10. 

Torta  di  zucca  gialla  alla  giardiniera  . 

» 

ivi 

ARTICOLO  IG,  — DKI  FREDDI. 

Introduzione . » 364 

1.  Animelle  di  vitello  in  testuggine  ( en  torlue  ) alla  ba~ 

yonnaise  .......  365 

2.  Id.  alla  saint-Cloud  à la  ravigote  ...»  ivi 

3.  Agnello  in  istufato  con  gelatina  {agneau  à la  daubé)  . » 366 

4.  Anitra  in  istufato  con  gelatina  {canard  a la  daubé)  . » ivi 

5.  Anguilla  in  salsa  tartara  guernita  d’insalata  o gelatina  » ivi 

6.  Aspico  di  cerveile  di  vitello  alla  russa  ...»  367 

7.  Id.  moderno  decorato  alla  macédoine  ...»  ivi 

8.  Id.  mischio  all’ilaliana » 368 

9.  Aspichini  alla  regina  (à  la  reiné)  . . . . » ivi 

10.  Id.  d’  asticciuole  {atelets)  di  creste,  animelle,  e 

tartufi  neri » 369 

11.  Asticciuole  (atelels)  per  guernitura  a grossi  pezzi  . » ivi 

12.  Aspico  magro  decorato  d’ogni  sorta  di  filetti  di  pesce  . » ivi 

13.  Id.  di  filetti  di  volaglia  decorati  o di  gibier  . . » 370 

14.  Anguilla  farcita  a forma  d’un  forte,  al  butirro  di  Mon- 

pellieri » ivi 

15.  Astaco  0 locusta  di  mare  guernita  d’insalata  . . » 571 

16.  Bue  in  istufato  guernito  di  gelatina  ....  » 372 


17. 

18. 

19. 

20. 

21. 

22. 

25. 

n. 

25. 

26. 

27. 

28. 

29. 

50. 

31. 

32. 

33. 
3Zi. 

33. 

36. 

37. 

38. 

39. 

40. 

41. 

42. 

43. 

44. 

45. 

46. 

47. 

48. 

49. 

50. 
31. 
,52. 

53. 

34. 
33. 

56. 

57. 

58. 
39. 
60. 


— 647  - 

Bue  allo  scarlatto  guernito  di  gelatina  . 

Costola  di  bue  stufata  con  gelatina  alla  borghese 
Costolette  di  vitello  alla  d?'eux  guernite  con  gelatina 
Coscia  di  vitello  marbrée  fredda,  formante  un  ponte  c 
ferro 

Coscia  (à  la  daube)  di  vitello  bigarrée  in  istufato  alla  ge 

latina 

Id.  di  vitello  stufata  alla  gelatina  {cuisse  de  veau  à l 
daube)  alla  cittadina 

Coscio  di  lepre  0 di  coniglio  stufate  alla  gelatina 
Id.  di  tacchino  farcite  alla  russa  con  gelatina  . 
Coscia  di  daino  0 capriuolo  stufata  alla  gelatina 
Chaud-froid  di  quaglie  in  un  bordo  di  gelatìna  . 

Id.  alla  bayonnaise  di  volaglia  guernito  d’in 

salata  

Cappone  detto  di  galera  di  magro  0 di  grasso,  od  in 

salata  airitaliana 

Fagiuolinì  in  salsa  tartara 

Filetto  di  bue  in  salsa  tartara  guernito  alla  scozzese 
Filetti  di  trota  alla  ravigole  guerniti  d’insalata 
Id.  di  pesce  decorati  d’insalata  alla  romana  . 
Fagiano  stufato  con  gelatina  [faisan  à la  daube) 

Filetti  di  volaglia  decorati  alla  maeédoine 
Galantina  di  pollo  d’india  in  forma  d’una  torre  guernit 
di  gelatina  .... 

Id.  di  pernice  alla  francese 

Id.  di  pollanca  all’antica  . 

Id.  di  vitello  alla  borghese 

Id.  di  vitello  0 d’agneìlo  alla  contadina 

Id.  (baiatine)  d’agnello  aha  francese 

Id.  di  daino,  cervo  0 capriolo  . 

Id.  di  capriolo  0 stambecco  alla  borghese 
Id.  in  forma  di  mellone  sopra  uno  zoccolo 

Id.  di  

Id.  di 

Id.  di 

Id.  di 


porchetto  0 cinghialetlo  da  latte 


trota 

pesce  alla  milanese 
testa  di  maiale  0 porco  (àure) 

Giambone  di  Bayonne  0 di  Westphalie  alla  gelatina 
Gateau  di  lepre  alla  gelatina  . . . 

Id.  di  daino,  cervo  0 capriolo  alla  gelatina 
Insalata  alla  parigina  di  legumi  alla  gelatina 
Id.  di  vitello  con  salsa  tartara  in  un  bordo  di 
gelatina 

Id.  di  legumi  in  crostata  con  salsa  tartara  alla 
vigote  ...... 

Id.  d’ogni  sorta  di  filetti  di  pesce  alia  provenzale 
Id,  di  volaglia  0 selvaggina  alla  mugnonnaise 
Lingua  di  bue  0 vitello  alla  scarlatta  con  gelatina 
Lombata  bigarrée  0 screziata  di  varii  colori  alla  ge 
latina  ...... 

Luccio  0 trota  in  salsa  tartara  alla  ravigole  guernito 
Noce  di  vitello  (noix  rie  veau)  in  istufato  con  gelatina 
Id.  0 fetta  di  coscia  di  vitello  stufata  con  gelatina 
(à  la  daube)  . . . 


Pag. 


572 

ivi 

ivi 

373 


» JVl 

» ivi 
» 374 
» ivi 
» ivi 
» 375 

» ivi 

» 376 
« 377 
» ivi 
» ivi 
» ivi 

» 378 
» ivi 

» 379 
» 381 
» ivi 
» 382 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
» 385 
» ivi 
» ivi 
» 384 
. 385 
» ivi 
» 386 
» 387 
» ivi 
.)  388 

» ivi 

» 389 
» ivi 
» ivi 
» 390 

» ivi 
» ivi 
» 39 1 

» ivi 


— 648  — 

61.  Noce  di  vitello  piccata  di  lardo,  con  gelatina 

62.  Pasticcio  all’auna  freddo  alla  cavaliere  {paté  a faune  a la 

chevalière)  con  gelatina  .... 

63.  Id.  all’auna  freddo  di  lepre,  o daino,  o capriolo 

alla  gelatina 

6h.  Pasticcietti  freddi  alla  sarda,  di  grasso  e di  magro  alla 
gelatina 

65.  Piccoli  pasticci  freddi  {petits  pàlés)  di  quaglie  o tordi  alla 

gelatina 

66.  Pasticcio  freddo  (pàté)  di  pernice  o fagiano  alla  gelatina 

67.  Pasticcio  freddo  di  lepre  o cervo  o capriolo  . 

68.  Id.  freddodi  capponeogallina  faraonaallagelatina 

69.  Id.  freddo  di  fegato  d’oca  alla  gelatina  {pàté  de 

foie  gras]  ...... 

70.  Id.  freddo  di  storione  0 di  trota  alla  gelatina 

71.  Pollanca  o capponi  stufati  alla  gelatina  {poularde  àladaube) 

72.  Pollo  d’india  freddo  alla  ravigole  guernito  d’insalata  e ge- 

latina   

73.  Pollastri  freddi  in  salsa  tartara  con  tartufi  bianchi,  guerniti 

d'insalata 

Ih.  Pane  di  fegato  di  volaglia  freddo  o di  vitello  decorato  alla 
gelatina 

75.  Piccoli  pani  di  fegato  freddi  alla  gelatina 

76.  Pane  freddo  ai  mosaico  con  gelatina  di  varii  colori 

77.  Pane  lavorato  in  forma  di  canestro  al  butirro  di Monpellieri 

78.  Pane  ripieno  pei  cacciatori  o viaggiatori 

79.  Sparagi  in  salsa  alla  tartara 

80.  Stufato  pasticciato  di  coscia  di  vitello  alla  borghese  con  ge 

latina . 

81.  Stufato  pasticciato  di  vitello  e volaglia  per  gli  ammalati 

82.  Stufato  di  rane  o trota  con  gelatina  per  gli  ammalati 

85.  Id.  di  tonno  o storione  alla  gelatina 

8'-t.  Trota  fredda  in  bianco  guernita  d’insalata  e decorata 

85.  Tinche  o carpioni  aU’aceto  o carpionale,  e decorate 

86.  Tinche  all’aceto  o carpionate  alla  ginevrina  . 

87.  Tinche  all’aceto  o carpionate  alla  casalinga  . 

88.  Terrina  di  lepre  fredda  alia  francese  con  gelatina 

89.  Timballa  a forma  di  pasticcio  freddo  con  gelatina  . 

90.  Testa  di  vitello  farcita  marbrée  fredda  con  gelatina 

91.  Zoccolo  di  grassa  bianca  decorato 

92.  Zoccolo  economico  di  butirro  decorato  . 

93.  Zoccolo  di  grassa  dì  rognone  di  vitello  colorita 

ARTICOLO  17.  — DELLA  PASTICCERIA  CIOÈ 


Pag.  591 

« 392 

» 393 

» 59b 

» ivi 
» 595 
» 396 
» ivi 

» ivi 
» 597 
» 398 

» ivi 


» 


IVI 


» 590 
» ivi 
» ivi 
» 400 
» ivi 
» ivi 

» ivi 

>)  noi 
» no2 

» ivi 
)i  ivi 
))  à03 
» Zion 
» ivi 
» ivi 
» i05 
» ivi 
» ivi 

» n06 
).  no7 


CREME,  GELATINE  ECC. 
Introduzione 

DEL  FORNO  

1.  Briozzi  {brioches)  al  naturale 

2.  Id.  per  il  caffè  o thè 

3.  Id.  colla  marmellata  d’albicocche  alla  Co7idé 
U.  Briozzo  alle  confetture  ghiacciato  < 

5.  Id.  grosso  ghiacciato  al  rhum 

6.  Boba  alla  polonese 


» 408 
» Zt09 

410 

411 
ivi 
ivi 

412 
ivi 


7. 

8. 
9. 

10. 

11. 

12. 

15. 

la. 

15. 

16. 

17. 

18. 

19. 

20. 
21. 
22. 

23. 

24. 

25. 
20. 

27. 

28. 
29. 

50. 

51. 

52. 


— 649  — 

Baba  piccoli  ghiacciati  al  thè  .... 
BiscuUs  di  Savoia  al  sambaione  diacciati 
Biscuit  alla  polonese  . . . . 

Id.  per  focaccie,  formando  torri,  casuccie,  capanne, 
Id.  di  varii  colori  per  formare  roccaglie  e zoccoli 

Id.  alla  siciliana 

BiscuUs  molati  alla  marmellata  d’  albicocche 
Id.  ghiacciati  alla  marmellata  d’albicocche 
Id.  alla  primaticcia  {à  la  printanière)  . 

Biscuit  tagliato  ai  confetti  .... 

Biscottini  alla  genovese  .... 

Id.  • ■ 

Id. 

Id. 

Id. 

Id. 

Id. 

Id. 

BiscuUs 

Id. 


ecc 


alla  vainiglia 


negli  stampi  all’inglese 
alla  reale  sulla  carta 
buffati  bianchi 
ordinarii  al  cedro 

alla  savoiarda  .... 
di  Novara  alla  vainiglia 
di  Novara  ordinari  al  fiore  d’arancio 
alla  crema  nelle  piccole  cassette 
con  cioccolato  nelle  cassette 
Biscottini  piccolissimi  alla  cannella 
Id.  fini  ai  fiori  d’arancio,  accoppiati 

Id.  alle  mandorle 

Id.  ai  marroni 

Bonbocconcini  alla  genovese 


55. 

Id. 

id.  di  riso  all’  arancio 

54. 

Id. 

id.  alla  reale  ai  confetti  . 

55. 

Id. 

alta  cannella  in  forma  d’anelli 

36, 

Id. 

delti  j)ets-de-nonne  alla  vainiglia 

57. 

Id. 

alla  delfina  . . , . 

58. 

Id. 

di  mele  ranette  alla  borghese  . 

59. 

Id. 

di  pere  dette  mirtin  sec  , 

40. 

Id. 

à la  regence 

41. 

Id. 

di  pesche  o d’albicocche  . 

42, 

Id. 

di  lamponi  o fragole 

43. 

Id. 

alPalemanda  . . . . 

44. 

Boullie 

al  gratin  alla  cannella 

se 


45.  Bianco-mangiare  {blanc-manger)  al  latte  di  mandorle 

46.  Id.  historié  aWalkermcs 

47.  Id.  spugnoso  nelle  chicchere  alla  borgh 

48.  Bavarese  {bavaroise)  di  cioccolato  all’inglese  . 

49.  Id,  id.  ai  pistacchi  di  due  colori 

1.  Canestrelli  alla  piemontese  .... 

2.  Id.  al  cioccolato  .... 

5.  Id.  alla  vercellese  .... 

4.  Canestro  di  pasta  di  credenza  cotto,  guernito  di  pani  c 

Pavia  . 

id,  seccato  aita  stufa 

ghirlandato  . 

moderno  di  pastigliaggio,  ripieno  di  vari 
di  pasta  di  mandorle 

7.  Carlotta  (charloUc)  di  mele  al  gratin 

8.  Id.  di  pere  ai  confetti  .... 


Id. 

Id. 


ed 


in 


rutti 


Pag. 

4i5 

» 

ivi 

)) 

414 

» 

ivi 

)) 

415 

» 

ivi 

)) 

4i6 

» 

ivi 

» 

ivi 

)) 

417 

)) 

ivi 

)) 

ivi 

)) 

418 

» 

ivi 

)) 

ivi 

)) 

ivi 

)) 

419 

)) 

ivi 

)) 

ivi 

)) 

420 

)) 

ivi 

)) 

ivi 

)) 

ivi 

)) 

421 

)) 

ivi 

» 

ivi 

)) 

422 

)) 

ivi 

fi 

ivi 

)) 

ivi 

» 

425 

)) 

ivi 

)) 

ivi 

» 

ivi 

4) 

424 

}> 

ivi 

» 

ivi 

)) 

ivi 

» 

425 

» 

426 

4) 

ivi 

)) 

ivi 

)) 

427 

)) 

ivi 

» 

ivi 

ì> 

428 

ivi 

» 

ivi 

» 

429 

)) 

430 

B 

ivi 

— 650  — 

9.  Carlotta  ài  pesche  (charlotte  de  péches)  . . . . 

10.  Id.  alla  russa  al  maraschino  (charlotte  a la  russe)  . 

H.  Id.  oWe  Brunoy 

12.  Id.  all’italiana 

li^.  Casuccia  alpestre  coperta  di  neve  e guernita  di  raeringhe 
IH.  Castellaccio  con  ponte  levatoio,  guernito  di  crema  alla 
Chantilly 

15.  Chiarificazione  e cottura  dello  zucchero  . 

16.  Chiarificazione  del  miele  .... 

17.  Certosa  (chartreuse)  di  mele  ranette 

18.  Carretta  di  pasta  di  credenza  piena  di  pasticcieria 

19.  Crema  al  limone  rappresa  al  bagno  di  maria  rinversata 

20.  Id.  rappresa  al  bagno  di  maria  al  cioccolato 

21.  là.  al  caffè  al  bagno  di  maria  rinversata 

22.  Id.  al  bagno  di  maria  alle  nncciuole  . 

25.  Id.  al  bagno  di  maria  alla  caramella  . 

24,  Jd,  fritta  alla  cannella 

25,  Id,  tartara  alla  casalinga  . 

26.  Id.  al  caffè  nelle  tazze  al  bagno  di  maria 

27.  Id.  nelle  tazze  al  gratin  . . 

28.  Id.  francese  al  caffè 

29,  Id.  francese  alle  frag 'le  e lamponi 

50.  Id.  francese  alla  marmellata  d’albicocche 
31.  Id.  francese  al  maraschino  od  al  rhum 
52.  Id.  punachée  ..... 

35.  Id.  plimbière  alle  fragole  gro-'se 

54.  Id.  ghiacciata  ai  marroni  . 

35.  Id.  alla  romanzesca  a f rma  d’una  rocca  col  ponte 

56.  Id.  alla  chanliily  per  ripieni  e guerniture 

57.  Id.  pasticceria  al  limone  0 cannella  . 

Id.  pasticceria  al  ci"CColato 

59.  Id.  alla  franchipane  .... 

40.  Id.  alla  borghese  nella  terrina  . 

41.  Id.  alla  borghese  spumante  al  caffè  nelle  chicchere 

42.  Id.  al  ciocci'lato  sul  piatto  o nelle  chicchere 

45.  Id.  bianca  nelle  lazze  fquaià)  . 

44.  Id.  di  ris  ' bianca  nelle  tazze  . 

45.  Id.  id.  per  gli  ammala  li  fredda  nelle  tazze 

46.  Id,  all’inglese  fritta  0 per  ripieno 

47.  Id.  vergine  ghiacciata  al  maraschino. 

48.  C'ippa  di  mand  rie  {nougat}  guernita  di  cialde  alla  crem 

49.  C'  ppe  di  pasta  reale  alla  chaniilly  . 

50.  Chenelli  (qnenclles)  alla  Darmslad  . 

51.  Id.  alla  prussiana  ai  confetti  . ' . 

52.  Id,  alla  polnnese  con  salsa 

o5.  Croste  dorale  alla  cannella  colla  marmellata  d’albicocche 
54.  Id.  dorale  ai  vino  di  Malaga 

5.5.  Crostate  di  pane  alla  crema  pasticcierà  . 

5().  Id.  di  mele  o pereo  pesche  alla  borghese, 

57.  Croccanti  (croquetles)  ài  riso  ai  confetti  . 

58.  Id.  al  latte  di  mandorle  d"!ci 

59.  Id.  di  mele  0 pere  alla  casalinga  . 

fiO.  Id.  di  crema  inglese  ai  confetti 

61.  Id.  alla  savoiarda 


Pag,  450 
» 43l 

» ivi 
j>  ivi 
» ivi 

B 432 
» 455 

» 434 

» ivi 
» 455 
ivi 

456 
ivi 
ivi 

457 
ivi 
ivi 

558 
B ivi 
» ivi 
» ivi 
a 459 
» ivi 
» ivi 
ivi 

440 
ivi 

441 

0 ivi 
» ivi 
. ivi 
» 442 
B ivi 
» ivi 
» ivi 

» 443 

» ivi 
» ivi 
))  444 
» ivi 

» 443 

» ivi 
» ivi 
» ivi 
» 446 
» ivi 
» ivi 
» 447 
» ivi 
» ivi 
» 448 
» ivi 
» ivi 


— 651  — 


62. 

Croccanti  di  marroni 

• 

Pag. 

448 

63. 

Croque-en-bouche  di  pasta  eenovese  decorato  . 

» 

449 

64. 

Id.  misto  di  noci  fresche  e spicchi  d’arancio 

)) 

ivi 

65. 

Couglauffle  all’alemanda 

)) 

450 

66. 

Couglaufp.cs  piccoli  negli  stampi  di  latta  o di  carta 

» 

ivi 

67. 

Cialde  di  Fiandra  {gaufres  a la  pamande) 

' » 

ivi 

68. 

Id.  {ga%(fres)  di  credenza  alla  cannella. 

» 

451 

69. 

Id.  al  curasò  (gaufres) 

» 

ivi 

70. 

Id.  (gaufres)  al  cii^colato 

» 

ivi 

7l. 

Id.  od  oblio  alla  vainiglia  (plaisir  des  dames) 

» 

Ò52 

72, 

Id.  {gaufres)  di  mandorle  al  forno 

)> 

ivi 

73. 

Id.  Id.  di  mandorle  alla  francese  . 

» 

ivi 

74. 

Id.  Id.  all’italiana 

» 

453 

i. 

Darioles  alla  francese  al  limone  .... 

» 

ivi 

2. 

Id.  al  cioccolato 

» 

ivi 

3. 

Id.  al  caffè  Moka 

» 

454 

4. 

Id,  soufpées  ai  confetti 

)) 

ivi 

5. 

Damier  all’Italiana 

» 

ivi 

1. 

Fastenqrapfen  alla  marmellata  .... 

)) 

455 

2. 

Fanchonnetles  al  caffè  Moka 

)) 

ivi 

5. 

Id.  al  cioccolato  . , ... 

)) 

ivi 

4. 

Id.  all’uva  di  Corinto  . . 

)) 

456 

5. 

Id.  ai  pistacchi  . . . 

» 

ivi 

6. 

Id.  alle  mandorle  o nocciuole  . 

» 

ivi 

7. 

Flan  di  mele  renette  guernito  .... 

» 

ivi 

8. 

Id.  di  prugne  mirabelle  all’alemanda  . 

» 

457 

9. 

Id.  di  fragole 

)) 

ivi 

10. 

Id.  di  pere  o pesche 

» 

ivi 

11. 

Id.  di  crema  pasticcierà  al  gratin 

» 

ivi 

12. 

13. 

Frittadelle  (omeietto)  alla  celestina. 

)) 

m 

Frittata  spugnosa  {soufpée]  alle  confetture 

» 

ivi 

14. 

Formaggio  alla  bavarese  (bavarois)  alle  avellane 

)) 

ivi 

15. 

Id.  Id.  ai  cioccolato  . 

» 

459 

16. 

Id.  Id.  alle  fragole 

» 

ivi 

1. 

Gateau  di  mandorle  alla  francese  (nougat) 

)> 

ivi 

2. 

Id.  (focaccia)  di  mille  fogli  alla  marmellata  d’albicoc- 
che decorato  

» 

460 

3. 

Id.  di  mille  fogli  alla  crema  plombière 

» 

ivi 

4, 

Id.  alla  napoliiana  con  vainiglia 

» 

461 

5, 

Id,  /bwrré  alla  marmellata  d’albicocche 

» 

ivi 

6. 

Id.  Id.  alla  borghese 

)) 

Ivi 

7. 

Id.  di  patate  alla  scozzese  .... 

» 

ivi 

8. 

Id.  alla  parigina 

» 

362 

9. 

Id.  all’  alemanda  al  forno  .... 

» 

ivi 

10. 

Id.  di  riso  alla  cannella  ..... 

)) 

463 

11. 

Id.  so«/'/Zé  di  semola  nella  terrina 

» 

ivi 

12. 

Id,  Id.  al  caffè  bianco  (torta  spugnosa) . 

» 

ivi 

13. 

Id.  Id.  di  fecola  di  patate  alla  vainiglia. 

)) 

454 

14. 

Id.  Id.  al  cioccolato 

)} 

ivi 

15. 

Id.  Id.  a!  limone  0 cannella  .... 

» 

ivi 

16. 

Id.  Id.  di  marroni 

)) 

465 

17. 

Id.  Id.  alla  francese  ..... 

• 

» 

ivi 

18. 

Id.  Id.  di  fragole 

• 

)) 

ivi 

19. 

Id.  Id.  alla  borghese 

• 

ivi 

— 652  — 


20. 

Gaieau  belgico  col  sorbetto  al  vino  di  Sciampagna 

• • 

Pag.  466 

21. 

Id. 

di  mandorle  meringato 

» 

IVI 

22. 

Id. 

CMcy  ghiacciato 

» 

467 

23. 

Id. 

aWanécerolle  ..... 

» 

IVI 

24. 

Id. 

alla  Ginevrina 

)) 

468 

25. 

Gelatina  al  maraschino  che  serve  per  quasi  tutte  le  gelatine  » 

IVI 

26. 

Id. 

alla  primaticcia  .... 

» 

469 

27. 

Id. 

al  thè  verde 

» 

IVI 

28. 

Id. 

al  punch  ...... 

» 

m 

29. 

Id. 

d’aranci  sopra  dei  gradini  di  pasta  di  credenza  . 

» 

470 

30. 

Id. 

d’aranci  alla  bella  vista 

» 

471 

31. 

Ili. 

alle  fragole 

)) 

ivi 

32. 

Id. 

d’uva  spina(n'6es)  .... 

)) 

IVI 

33. 

Id. 

al  Caffè  Moka 

W 

472 

34. 

Id. 

al  vino  di  C/iampagjie  0 Madera 

» 

IVI 

3S. 

Id. 

alI’Adelaide  od  all’  orientale 

» 

lAI 

36. 

Id. 

all’ananasso  ..... 

0 

fvi 

37. 

Id. 

mischia  {macédoine)  alla  francese 

» 

475 

38. 

Id. 

spugnosa  alla  russa  .... 

» 

IVI 

59. 

Id. 

alla  Montmorency  .... 

9 

474 

40. 

Id. 

mischia  ai  confetti  .... 

» 

IVI 

41. 

Genovese  al  sambaione  ghiacciata  al  cioccolato  e decorata 

bianca  

9 

ivi 

42. 

Id. 

ghiacciala  al  punch 

9 

475 

43. 

Ghiaccio  reale  detto  cristallina 

)) 

IVI 

44. 

Id. 

reale  o cristallina  per  fare  vasi,  canestri,  lem- 

pietti,  ecc 

» 

fvi 

45. 

Id. 

reale  al  cioccolato  .... 

9 

476 

46. 

Id. 

verde  di  primavera  .... 

9 

ivi 

47. 

Id. 

ai  pistacchi 

» 

ivi 

48. 

Id. 

giallo  all’arancio  .... 

H 

IVI 

49. 

Id. 

rosso  0 rosa  ..... 

» 

IVI 

50. 

Id. 

ai  sorbetto  di  campagna  . 

)) 

477 

51. 

Id. 

bianco  di  zucchero  cotto  . 

)) 

IVI 

52. 

Id. 

al  cioccolato  cotto  per  velare 

)) 

ivi 

53. 

Id. 

al  caffè 

)) 

478 

54. 

Id. 

al  cioccolato  semplice 

)) 

ivi 

55. 

Id. 

d’arancio  al  naturale'od  al  limone 

)) 

iTi 

56. 

Id. 

al  punch 

)) 

fvi 

57. 

Id. 

all’  alkermes 

d 

IVI 

58. 

Id. 

ai  lamponi  o ribes  .... 

» 

ivi 

59. 

Gradinata  di  pasta  di  credenza  guernita  di  pasta  di  man- 

dorle 

)) 

iTi 

1. 

Kirchquchen  aH’alemanda  .... 

» 

479 

2. 

Kirschb 

rod  alla  bavarese  .... 

)) 

480 

i. 

Marzapani  siringati  ordinari  .... 

)) 

IVI 

2. 

Id. 

di  varicolori  .... 

» 

IVI 

3. 

Id. 

ghiacciati  alla  reale  . . 

)) 

481 

4. 

Id. 

all’  italiana . . . . 

)) 

IVI 

5. 

Id. 

al  cioccolato  .... 

9 

482 

6. 

Id. 

di  mandorle  amare  (amareni) 

)) 

IVI 

7. 

Id. 

ai  pistacchi  col  zucchero  in  grana 

» 

IVI 

8. 

Id. 

accoppiati  alle  confetture  . 

J) 

485 

9. 

Id. 

(macarons)  ai  fiori  d’arancio. 

• 

)} 

IVI 

<0. 

— 653  — 

Marzapani  soufflés  al  cioccolato Pag- 

483 

11. 

Id.  al  ghiaccio  reale  

D 

484 

12. 

Id.  leggieri 

» 

ivi 

13. 

Id.  leggieri  alle  avellane 

» 

ivi 

iU. 

Meringhe  alla  vainiglia 

» 

ivi 

lo. 

Id.  piccole  ai  pistacchi 

» 

485 

16. 

Id.  a cono 

» 

ivi 

17. 

Meringa  grossa  alla  siciliana  

)) 

ivi 

18. 

Id.  alla  fiorentina 

» 

486 

19. 

Meringhe  all’italiana  (pelits  fours)  ...... 

)) 

ivi 

20. 

Mele  al  riso  col  sciroppo  ridotto  al  limone 

)) 

487 

21. 

Id.  alla  Co7idé 

» 

ivi 

22. 

Id.  alla  marmellata  d’albicocche  con  crostini 

)) 

ivi 

23. 

Id.  meringate 

W 

488 

2&. 

Id.  alla  casalinga 

)) 

ivi 

25. 

Michette  frolle  di  pasta  di  meliga  alla  piemontese  . 

)) 

ivi 

26. 

Modo  di  fare  il  color  rosso  . . . • • 

» 

ivi 

27. 

Modo  di  fare  diversi  colori  ad  uso  delle  sostanze  alimentari 

9 

ivi 

28. 

Modo  di  colorire  lo  zucchero  in  grana  di  diversi  colori  . 

» 

489 

29. 

Modo  di  colorire  le  mandorle 

» 

ivi 

1. 

iVoMjfat  vergine  brillante  allo  zucchero  filato  . 

)) 

ivi 

1. 

Pasta  sfogliata  per  vol-au-vent,  pasliccielii,  torte,  rissoles,  ec. 

)) 

490 

2. 

Id.  di  grassa  di  bue  in  mancanza  di  butirro  . 

)) 

491 

3. 

Id.  all’olio  fino  d’olivo  pei  giorni  dì  digiuno  . 

» 

ivi 

U. 

Pasta  brisée  o mezza  pasta  sfogliata  per  rissoles,  galeaux 
fourrés,  ecc.  

)) 

ivi 

5. 

Id.  per  timballe  d’ogni  genere 

» 

492 

6. 

Pasta  per  pasticci  caldi  e freddi 

)) 

ivi 

7. 

Id.  di  meliga  al  limone 

)) 

ivi 

8. 

Id.  Id.  ghiacciata  alla  reale  .... 

» 

ivi 

9. 

Id.  Id.  siringata  alla  cannella  .... 

» 

493 

10. 

Id.  frolla  all’italiana 

)) 

ivi 

11. 

Id.  Id.  al  cioccolato' 

» 

ivi 

12. 

Id.  Id.  alle  mandorle  abbrustolate  .... 

)) 

ivi 

13. 

Id.  Id.  per  bordi  e crostate  d’ogni  genere  . 

)) 

494 

ili. 

Id.  Id.  alle  mandorlo  peste 

)) 

ivi 

15. 

Id.  (pdff!  à c/ioMx)  farcita  e ghiacciata  . 

» 

ivi 

16. 

Id.  per  piccoli  pani  alla  duchessa  ( petils  pains  à la  du- 
chesse )........ 

» 

495 

17. 

Id.  reale  alla  Mecca  { choux  àia  Mecque)  al  grosso 
zucchero  

ìì 

ivi 

18- 

Id.  per  buffetti  od  échaudés 

)) 

496 

19. 

Id.  pei  galeau  de  plomò  ( focaccia)  alle  confetture 

» 

ivi 

20. 

Id.  genovese  al  limone 

)) 

497 

21. 

Id.  genovese  alla  francese  per  crogMc-en-boMc/te  . 

)) 

ivi 

22. 

Id.  Maddalena  negli  stampi  alla  cannella 

)) 

498 

23. 

Id.  Maddalena  alla  francese  ai  confetti  . 

)) 

ivi 

24. 

Id.  croccante  detta  di  credenza  per  fare  pezze  montate, 
e mangiabili 

» 

499 

25. 

Id.  di  credenza  bianca  alla  gomma  dragante. 

» 

ivi 

26. 

Id.  di  mandorle  dolci  mangiabile  per  formare  ogni  sorla 
di  frutti 

» 

ivi 

27. 

Pastigliaggi»  per  fare  ogni  sorta  di  pezze  montate  col  modo 
di  colorirlo,  abbronzarlo,  ed  indorarlo 

» 

501 

— 654  — 

28.  Pastigliaggio  mangiabile  per  diverse  decorazioni  . . Pag.  502 

29.  Pane  di  castagne  alla  cannella » ivi 

30.  Pani  di  patate  al  limone » 503 

51.  Id.  croccanti  d’avellane  con  lo  zucchero  in  grana  . » ivi 

32.  Piccoli  pani  di  mandorle  o d’avellane  . . . . » ivi 

33.  Jd.  di  mandorle  all’anice  ....  » 504 

34-  Id.  alla  reale  per  thè,  pel  caffè  e latte  o per  la  crema  » ivi 

35.  Pane  di  Spagna  alla  Chantilly  profumato  alla  vainiglia  » ivi 

36.  Pani  di  Pavia  croccanti  al  limone » 505 

37.  Id.  ordinarli  ai  fiori  d’arancio  ...»  ivi 

38.  Id.  od  anicetti  abbrustolili  ....  » aOG 

39.  Pazienti  al  limone » ivi 

40.  Preparazione  del  lievito  con  acqua  di  luppoli  . . » ivi 

41.  Id.  con  acqua  di  ceci  ...»  507 

42.  Id.  di  patate  . . . . » ivi 

43.  Preparazione  per  conservare  il  lievito  di  birra  . . » ivi 

44.  Pane  di  famiglia  per  diversi  usi » ivi 

45.  Pani  dolci  alla  genovese  con  dei  confetti  ...»  508 

46.  Panettone  alla  milanese » 509 


47. 

Pani  farciti  di  marmellata  d’albicocche  con  citrone 

» 

ivi 

48. 

Pane  di 

munizione  al  cioccolato 

» 

510 

49. 

Plurabuddingo  all’inglese 

» 

ivi 

50. 

Podingo 

inglese  al  forno 

» 

511 

51. 

Id. 

inglese  alla  cannella  nel  bagno  di  maria . 

)) 

ivi 

52. 

Id. 

alla  parigina 

)) 

5l2 

53. 

Id. 

di  mele  ranelle  ai  frutti  confettati  . 

» 

ivi 

54. 

Id. 

di  gabinetto  (cabinet) 

)) 

513 

55. 

Id. 

diplomatico  gelato  ai  confetti  .... 

» 

514 

56. 

Id. 

all’alemanda 

» 

ivi 

57. 

Id. 

di  semola  alla  cannella 

)) 

515 

58. 

Id. 

di  semola  al  forno 

» 

ivi 

59. 

Id. 

di  riso  all’arancio 

)) 

ivi 

60. 

Id. 

alla  tedesca  a!  gusto  del  limone 

}) 

516 

61. 

Plumcake  ghiacciato  al  punch 

)) 

ivi 

62. 

Id. 

all’  uva  di  Corinto  ghiacciato  al  sorbetto  di  cam 

- 

pagna 

» 

ivi 

63. 

Panncquels  (pannicelli)  alla  marmellata  d albicocche  . 

)> 

517 

6tf. 

Profiterolles  con  cioccolato  alla  delfina 

» 

ivi 

65. 

Piccoli  berlingozzi  (petits  gateavx)  ghiacciati  ai  pistacchi  al 

l’inglese 

» 

ivi 

66. 

Id.  all’italiana 

}) 

518 

67. 

Id.  fourrés  à la  d’Artois 

» 

ivi 

68. 

Id.  de  Pithiviers  periati  . 

» 

ivi 

69. 

Id.  alle  mele  meringati  . 

» 

519 

70. 

Id.  alla  genovese  ghiacciali  al- 

l’arancio . 

» 

ivi 

71. 

Id.  lucidi  decorati  alle  ciriegie 

n 

520 

72.  Piccoli  pasticcetti  {petits  vols-au-vent)  alla  primaticcia 

73.  Piccoli  ventagli  [canapés)  decorati 

74.  Pasticcetti  ripiegati  e rosolali  sWalkermes 

75.  Piccoli  astucci  alla  crema  pasticcierà  . 

76.  Id.  [cannelloni  à la  Chantilly  . 

77.  Petites  bouchées  periate  alla  marmellata  d’albicocche 

78.  Piccoli  scudi  dorati 


IVI 

ivi 

521 
ivi 
ivi 

522 
ivi 


655  — 


79.  Piccole  foglie  di  quercia  lucenti  . 

80.  Piccoli  rosoni  decorati  alla  marmellata . 

81.  Piccoli  fiori  tagliati  in  varii  disegni 

82.  Piccoli  canestri  guerniti  alla  crema  plombière 

83.  Piccole  paste  alla  reale  .... 

84.  Id.  alla  Condé  od  alle  nocciuole  . 

83.  Piccole  margherite  di  pasta  frolla. 

86.  Piccoli  bastoni  frolli 

87.  Piccole  crostale  all’italiana  con  crema  al  cioccolato 

88.  Id.  alle  ciriegie  od  alle  fragole 

89.  Piccoli  galeaux  di  semola  o di  riso 

90.  Petils  soufflés  al  cioccolato  nelle  cassette 

91.  Piccoli  souf(lù  al  limono  od  alla  cannella 

92.  Pere  decorate  di  mandorle  nel  bordo  aU’jtaliana 

93.  Id.  meringate  decorate 

94.  Id.  dette  marlin  sec  nelle  piccole  crostate 

93.  Id.  alla  genovese  .... 

96.  Id.  martin  sec  alla  casalinga 

97.  Pesche  meringate.  . . . .' 

98.  Id.  farcite  alla  borghese. 

99.  Padiglione  mangiabile  sospeso  sopra  un  tronco  d’albero 

100.  Id.  rustico  sopra  una  gran  focaccia  di  pasta  di  man 

t.  Raumstrudeln  alla  viennese  . 

2.  Rissoles  alla  marmellata  d’albicocche 

а.  Id.  alla  bavarese  .... 

4.  Id.  all’inglese 

.3.  Romitaggio  africano  sopra  un  ponte 

б.  i'.avcrin  all’arancio  .... 

7.  Sarabaione  nelle  ta/.ze  al  vino  di  Malaga 

8.  Id.  al  vino  di  Madera,  ai  marroni  ghiacciati 

9.  Id.  ghiacciato  . 

10.  Id.  ordinario  al  vino  profumato  {vin  brulé) 

11.  Schmaren  alla  tedesca  . 

12.  .Sultana  di  zucchero  filalo  . 

15.  Svedese  (Suédoise)  al  maraschino  . 

14.  Id.  di  pasta  genovese 

13.  Id.  al  cu  rasò 

1.  Talmouses  (bericuocoli)  con  cioccolato  all’italiana 

2.  Id.  alla  svizzera 

5.  Tartoline  (larteleltes)  di  pesche  . 

4.  Id.  di  mele  o pere 

3.  Id.  alla  crema  pasticcierà 

6.  Tempio  di  Marte  di  pastigliaggio,  sopra  un  monte 

7.  Id.  turco  di  pastigliaggio 

8.  Tampfnudein  alla  crema  coi  cioccolato  . 

9.  Timballa  alla  reale  .... 
l'\  Id.  di  pere  alla  russa  . 

11.  Torta  alla  franchipane  . 

12.  Id.  alla  marmellata  d’albicocche  o mele 

13.  Id.  alla  crema  pasticcierà. 

14.  Id.  alle  fragole  o ciriegie  . 

13.  Id.  alla  polonese  .... 

16.  Id.  all’inglese  ai  confetti  e decorata  . 

17.  Id.  all’italiana  con  cioccolato  . 


Pag. 

522 

)) 

525 

)» 

ivi 

» 

ivi 

)) 

ivi 

)) 

324 

}) 

ivi 

)) 

ivi 

» 

ivi 

523 

» 

ivi 

)) 

ivi 

)) 

526 

» 

ivi 

)) 

ivi 

» 

3-27 

» 

ivi 

)> 

ivi 

)) 

ivi 

» 

528 

)) 

ivi 

’'Io  » 

329 

» 

ivi 

)) 

550 

» 

ivi 

)) 

i\i 

)) 

351 

)) 

ivi 

)> 

ivi 

)) 

532 

)) 

ivi 

)) 

ivi 

» 

ivi 

» 

333 

)> 

ivi 

)) 

354 

)) 

555 

)) 

ivi 

» 

ivi 

356 

» 

ivi 

)) 

ivi 

» 

ivi 

» 

557 

)) 

ivi 

» 

538 

)) 

ivi 

)) 

559 

}) 

ivi 

M 

ivi 

» 

ivi 

)) 

540 

» 

ivi 

)) 

ivi 

— 656  — 


18. 

19. 

20. 
21. 
22. 
23. 
2ft. 

25. 

26. 
27. 

1. 

2. 

5. 

1. 

2. 

1. 

2. 


Torta  all’alemanda 
Id.  di  Pilhiviers  meringata 
Torchietti  piccolissimi  di  pasta  fina 


Id. 

Id. 


frolli 
al  lievito 


Tortelli  alla  milanese  . 

Id.  col  riso  alla  milanese 
Toroni  al  forno  . 

Id.  d’Alba 

Trofeo  d’armi  antiche  e moderne 
Uova  farcite  di  crema  pasticcierà  al  gratin 
Id.  in  sorpresa. 

Id.  in  neve 

Villa  olandese  di  pastigliaggio 
Vols-au-vent  alla  crema  Chantilly 
Zucchero  spugnoso 
Zucchero  cotto  per  formare  qualunque  oggetto 


Pag.  5H 
» ivi 
» ivi 
» ha  2 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
» 543 
» ivi 
» ivi 
» 5'm 
» ivi 
» ivi 
» 543 
» ivi 
» 546 
» ivi 


» 547 
* ivi 
» 548 
» ivi 


» IVI 

» 549 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
» 550 
/>  ivi 
1)  ivi 
> 551 

» ivi 


ARTICOLO  1 8.  — DELLA  CREDENZA  E RELATIVA  CONFETTERIA. 

Introduzione 

1.  Aceto  semplice  bianco  o rosso  all’uso  di  famiglia. 

2.  Id  aromatico  per  uso  d’insalata,  salse  fredde,  ecc. 

3.  Id.  rinfrescativo  ai  lamponi  .... 

DELLE  BEVANDE  FREDDE  E CALDE  AD  USO  DI  FAMIGLIA. 

Zi.  Caffè  - Introduzione  

5.  Preparazione  del  caffè  all’inglese  .... 

6.  Preparazione  del  caffè  alla  casalinga  . 

7.  Caffè  al  latte  o fior  di  latte 

8.  Caffè  all’uovo  (au  lait  de  poule)  .... 

9.  Caffè  in  ìschiuma  freddo  al  minuto 

10.  Estratto  di  caffè  da  servirsi  in  caso  di  viaggio  . 

11.  Cioccolato 

12.  Preparazione  del  cioccolato  per  5 tazze 

13.  Cioccolato  al  latte  o fior  di  latte  .... 

14.  Id.  all’uovo 

15.  Id.  al  latte  di  mandorle  od  all’orzata. 

16.  Id.  freddo  sbattuto  in  ischiuma  al  minuto. 

17.  Barbarade  {barbarià) 

18.  Bavarese  calda  o fredda 

19.  Thè 

20.  Preparazione  del  thè 

21.  Preparazione  di  2 tazze  di  thè  alla  casalinga 

22.  Infusione  di  tiglio,  fiori  di  viole,  fiori  di  camomilla,  fio 

tasso-barbasso  {fior  d'iwion) 

23.  Preparazione  della  semata  od  orzata  calda  o fredda 

24.  Orzata  alla  casalinga  . 

25.  Mandorlata 

26.  Orzata  d’orzo  di  Germania  periato  al  latte 

27.  Ammarascata  [agrioltada] 

28.  Orangiata  od  aranciata  per  conserva 

29.  Orangiata  fredda  al  minuto  . 

30.  Limonata  calda  o fredda  al  minuto 

31.  Bomba  fredda  alle  mandorle 

32.  Gazeuse  estemporanea  alla  limonata  od  orangiata . 


ri  di 


IVI 

ivi 

ivi 

ivi 

ivi 

552 

ivi 


» IVI 

» ivi 
» 553 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
. 534 
► ivi 
» ivi 
» ivi 
» ivi 


. Pag.  555 


— 657  — 

33.  Vino  aromatico  detto  vìn  brulé 


DELLE  COUPOSTE  AD  USO  DI  FAMIGLIA. 


1. 

Composta  di  mele  ranette  . 

• 

» 

ivi 

2. 

Id.  alla  diplomatica 

• 

» 

556 

3. 

Id.  ranette  alla  gelatina 

J> 

ivi 

a. 

Id. 

di  pere  dette  martìn  sec 

• 

» 

ivi 

s. 

Id. 

di  pere  al  vino 

)) 

ivi 

6. 

Id. 

di  pere  di  San  Germano  o buoni  ci 

istiani 

)) 

557 

7. 

Id. 

di  cotogne 

• 

» 

ivi 

8. 

Id. 

di  fragole  o lamponi 

• 

i 

ivi 

9. 

Id. 

di  fragole  o lamponi  alla  borghese 

)) 

ivi 

10. 

Id. 

d’albicocche . 

• 

n 

ivi 

H. 

Id. 

di  ciriegie 

. 

» 

558 

12. 

Id. 

di  pesche 

• 

» 

ivi 

13. 

Id. 

di  ribes 

» 

ivi 

la. 

Id. 

di  agresto 

» 

ivi 

15. 

Id. 

di  prugne  di  reine  olande 

• 

]» 

ivi 

16. 

Id. 

di  melloni 

, 

» 

559 

17. 

Id. 

di  Portogalli  . 

• 

» 

ivi 

18. 

Id. 

di  prugne  secche  . 

. 

» 

ivi 

19. 

Id. 

di  marroni  . 

» 

ivi 

20. 

Id. 

di  castagne  bianche  alla  casalinga 

D 

ivi 

21. 

Marroni  o castagne  in  camicia 

• 

B 

560 

22.  Composta  di  more  di  rovo 

• 

i 

ivi 

.23. 

Id. 

alla  savoiarda 

)) 

ivi 

DELLE  CONSERVE  - Introduzione  . 

B 

561 

1. 

Conserva  di  6ori  di  viole  mammole 

» 

ivi 

2. 

Id. 

ai  fiori  d’arancio  . 

B 

, ivi 

3. 

Id. 

alle  rose 

» 

562 

a. 

Id. 

alle  fragole  . 

• 

B 

ivi 

5. 

Id. 

di  lamponi  e ribes 

» 

ivi 

6. 

Id. 

di  pesche  e d’albicocche 

« 

)) 

ivi 

7. 

Id. 

di  mandorle,  o nocciuole,  o 

pistacchi  . 

» 

563 

8. 

Id. 

all’arancio  o limone 

B 

ivi 

9. 

Id. 

al  cioccolato  . 

» 

ivi 

10. 

Caramelle  al  limone  od  arancio  . 

B 

ivi 

H. 

Id. 

alla  menta  od  alla  rosa 

B 

564 

12. 

id. 

a!  caffè. 

» 

ivi 

13. 

Id. 

al  cioccolato 

B 

ivi 

la. 

Zucchero  ritorto  al  limone  . 

B 

ivi 

i5. 

Id. 

d’orzo  pel  raffreddore  . 

B 

ivi 

16. 

Frutti  diversi  inverniciati  alla  caramella 

B 

565 

17. 

Zucchero  di  mele  pel  raffreddore. 

• 

0 

ivi 

18. 

Fiori  di 

citroni  od  arancio  pralinati 

• 

B 

ivi 

19. 

Id.  di 

rosa  pralinati  per  dar  gusto 

. 

B 

ivi 

20. 

Mandorle  pralinate 

• 

B 

ivi 

21. 

Zuccherini  al  liquore  canditi  (bonbons 

à liqueur)  • 

B 

566 

22.  Pastiglie 

0 tavolette  di  menta,  o d’anice,  o 

rosa  . 

B 

567 

23. 

Id. 

dette  ginevrine 

• 

• • 

B 

ivi 

2a. 

Id. 

per  estinguer  la  sete 

• 

• • 

B 

ivi 

25. 

Diablotini 

• 

• 

» 

ivi 

26. 

Conserva  o pasta  d’albicocche 

• 

B 

568 

27. 

Pasta  d’altea  per  raffreddore 

• 

B 

iv 

— 658 


DELLE  GELATINE. 


1. 

Gelatina  di  ribes  e lamponi  ad 

uso 

di  famiglia 

. Pag. 

568 

2. 

Id.  di  ribes  . 

i 

569 

3. 

Id.  di  cotogne 

D 

ivi 

H. 

Id.  di  mele  renette 

» 

ivi 

5. 

Id.  di  ciriegie 

D 

ivi 

LIQUORI  E RATAFIÀ  PER  FILTRAZIONE  AD  USO  DI 

FAMIGLIA 

' 

Introduzione.  . 

1 

570 

1. 

Assenzio  (absinthe) 

» 

ivi 

2. 

Acquavite  alla  rosa 

9 

;) 

ivi 

3. 

Id.  all’anice 

)) 

571 

li. 

Amaro  inglese 

)) 

ivi 

5. 

Alchermes  .... 

)) 

ivi 

6. 

Anticibo  .... 

» 

ivi 

7. 

Buon  savoiardo  . 

» 

572 

8. 

Balsamo  di  Gerusalemme  . 

)) 

ivi 

9. 

Cognac  . ' . 

)> 

ivi 

10. 

Curasò  (curacaó) 

)) 

ivi 

11. 

Elixir  di  lunga  vita 

)) 

575 

12. 

Latte  di  vecchia 

)) 

ivi 

13. 

Moka  .... 

)) 

ivi 

14. 

Olio  di  rhum 

)) 

ivi 

15. 

Pesca  reale 

)) 

574 

16. 

Punch  alia  borghese  . 

» 

ivi 

17. 

Punch  all’inglese  (bichoff) 

» 

ivi 

18. 

Punch  al  vino 

)) 

ivi 

19. 

Ratafià  di  ginepro 

» 

575 

20. 

Ratafià  di  Grenoble 

» 

ivi 

21. 

Id.  d’Andorno 

» 

ivi 

22. 

Id.  di  noci  verdi  . 

)) 

ivi 

2.3. 

Id.  d’uva  spina  (uva  dram'a) 

)) 

576 

24. 

Id.  di  casside,  ciriegie,  o lamponi,  ecc. 

)> 

ivi 

25. 

Id.  d’albicocche 

» 

ivi 

26. 

Id.  di  pesche 

)j 

ivi 

27. 

Id.  all’italiana 

)) 

ivi 

28. 

Vermouth 

)> 

577 

29. 

Vocia  . . . 

)) 

ivi 

Marmellate  o melate  ad  uso 

DI 

FAMIGLIA 

1. 

Marmellata  di  mele  ranelle  . 

j) 

ivi 

2. 

Id.  d’albicocche 

» 

ivi 

3. 

Id.  di  cotogne 

)) 

578 

4. 

!d.  di  ciriegie  . 

)) 

ivi 

5. 

Id.  di  scorze  di  citroni. 

di  cedrato  o d’arancio 

ecc. 

)) 

ivi 

PREPARAZIONE  E CONSERVAZIONE  DELLE  FRUTTA  AD  USO  DI  FAMIGILA 


1.  Disposizione  dei  frutti  da  servirsi  a tavola 

2.  Albicocche  conservate  all’uso  Appert 

3.  Pesche  conservate  al  bagno  di  maria 

4.  Polpa  di  fragole  conservata  al  bagno  di  maria  . 

5.  Conservazione  del  ribes,  lamponi,  ciriegie,  casside 

more,  ecc. 

6.  Albicocche  o pesche  all’acquavite 

7.  Albicocche  o pesche  imbianchite 

8.  Altro  modo  più  semplice  alla  borghese 

9.  Prugne  di  reine  olande  verdi  all’acquavite 


» 


IVI 

579 
ivi 

580 

ivi 

ivi 

ivi 

581 
ivi 


10.  Albicocche  verdi  all’acquavita 
H.  Vraae  ài  reine  Claude  all’acquavita  alla  borghese 

12.  Ciriegie  aU’acquavita  .... 

13.  Altro  modo  piu  semplice  alla  borghese 

14.  Albicocche  confettate  al  liquido  . 

15.  Citroni  o chinotti  confettati  a!  liquido  . 

16.  Fette  di  cedro  confettate  al  liquido 

17.  Marroni  confettati  al  liquido 

18.  Marroni  ghiacciati  {marrons  glacés) 

19.  Ciriegie  confettate  al  liquido 

20.  Lamponi  confettati  al  liquido 

21.  Osservazione  sulla  fermentazione  dei  frutti 

22.  Modo  di  confettare  i frutti  a secco 

23.  Pere  seccate  all’uso  di  campagna 

24.  Albicocche  o pesche  seccate  all’uso  di  campagna 

25.  Ciriegie,  prugne,  e varii  altri  frutti  seccati  all’  uso  ( 

campagna 

26.  Confetture  all’  uso  di  campagna  .... 

27.  Mostarda  ad  uso  di  famiglia  detta  anticamente  sapa 

28.  Mostarda  di  Cremona 

29.  Uva  e varii  altri  frutti  in  camicia 
Dei  sciroppi  ad  uso  di  famiglia.  - Introduzione 


SORBETTI  E GELATI  AD  USO  DI  FAMIGLIA.  - Introduzione 

1.  Apparecchio  della  sorbettiera 

2.  Ghiaccio  artificiale  o miscuglio  frigorifico  in  caso  di  ne 

cessità  pei  rinfreschi  e gelati 

3.  Modo  di  rinfrescare  qualunque  lìquido  per  gli  ammalati 

in  mancanza  di  ghiaccio 

4.  Gelato  all’arancio  o Portogallo 

5.  Id.  di  fragole  o d’uva  spina  {ribes) 

6.  Id.  d’albicocche 

7.  Id.  di  pesche 

8.  Id.  al  latte  di  mandorle 

9.  Id.  all’ìtalìdna 

10.  Miscea  di  frutti  (macédoine) 


1. 

Sciroppo 

alle  ciriegie  ..... 

• 

» ivi 

2. 

Id. 

di  more  di  rovo  .... 

• 

» ivi 

3. 

Id. 

d’agresto 

• 

» ivi 

4. 

Id. 

di  limone  o d’arancio  . 

« 

» 589 

5. 

Id. 

di  fragole,  o lamponi,  o ribes 

« 

» ivi 

6. 

Id. 

per  lamponata  o fragolaia 

• 

» ivi 

7. 

Id. 

di  ribes,  lamponi,  fragole,  amarasche 

• 

» ivi 

8. 

Id. 

d’aceto  rosso  ai  lamponi,  ottimo  per  estinguere 
la  sete  

))  590 

9. 

Id. 

di  violette  o mammole 

» ivi 

10. 

Id. 

di  gomma  arabica 

« 

» ivi 

11. 

Id. 

di  latte  di  mandorle  per  bombe  . 

» ivi 

12. 

Id. 

di  tamarindo  rinfresca tivo 

» 591 

13. 

Id. 

di  capelvenere  .... 

» ivi 

14. 

Id. 

di  fiori  di  papaveri  selvatici 

• 

» ivi 

15. 

Id. 

di  regolizia 

« 

» ivi 

16. 

Id. 

al  rhum  che  costituisce  la  bevanda  detta  punch 

» 592 

17. 

Id. 

d’incenso  

* 

))  ivi 

SPIEGAZIONE  DELLA  TAVOLA  XXXII 

• 

» ivi 

Pag.  582 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
» 583 
» ivi 
» 584 
» ivi 
» ivi 
» 585 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
» 586 


IVI 

587 
ivi 
» ivi 
» 588 
» ivi 


» 


))  IVI 

» 593 

» ivi 

» 594 
» ivi 
» ivi 
» 595 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
» ivi 


- 660  — 

H.  Gelato  profumato  alla  rosa 

12.  Punch  alla  romana  .... 

15.  Gelato  al  vino  di  Madera  o Marsalla  . 

IH.  Granili  di  varie  specie 

15.  Sorbetto  alla  fiorentina 

16.  Bomba  alla  francese  .... 

17.  Crema  o formaggio  ghiacciata  alla  vainiglia 

18.  Id.  ghiacciata  al  cioccolato 

19.  Id.  id.  al  caffè  Moka  . 

20.  Id.  verde  ghiacciata  ai  pistacchi 

21.  Id.  air  italiana  .... 

22.  Formaggio-sorbetto  (plombière)  . 

23.  Avvertimento  sui  gelati 

HU.  Biscotti  ghiacciati  {biscuits)  nelle  cassette  al 
2b.  Biscotti  alla  diplomatica  ghiacciati  [biscuits 
matique) 

26.  Biscotti  ghiacciati  al  caffè 

27.  Id.  ghiacciati  al  vino  di  Malaga 

28.  Id.  id.  al  cioccolato 

29.  Id.  id.  al  maraschino,  curasò,  o 

30.  Schiuma  al  cioccolato 

31.  Schiuma  di  cioccolato  al  fior  di  latte 

32.  Id.  al  caffè 

33.  Id.  Ijianca  al  limone  od  all’arancio 

APPARECCHIO  PER  UN  BALLO  (buffcl ) 
CONVERSAZIONE  SERALE  (soirée) 


uag. 

ODO 

» 

ivi 

)) 

ivi 

)) 

ivi 

)> 

ivi 

')) 

o97 

)) 

ivi 

)) 

ivi 

» 

598 

)) 

ivi 

)) 

ivi 

)) 

599 

)) 

ivi 

ainiglia 

» 

ivi 

la  diplo- 


rhum 


» 600 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
» 601 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
» 602 
» 605 


ARTICOLO  19.  — CONSERVAZIONE  DELLE  SOSTANZE 
ALIMENTARI  AD  USO  DI  FAMIGLIA. 


Introduzione 

1.  Conservazione  delle  carni  in  generale  per  alcuni  giorni 

nel  gran  calore  d’estate  .... 

2.  Modo  di  conservare  delle  carni  o legumi  all’uso  Appert 

3.  Altro  modo  di  conservare  le  sostanze  alimentari  allo 

stesso  uso 

Zi.  Modo  di  conservare  i tartufi  neri 
b.  Mastico  per  incatramare  le  bottiglie 

6.  Altro  modo  di  conservare  i tartufi  neri 

7.  Modo  di  conservare  i tartufi  neri  all’olio  o strutto 

8.  Modo  di  conservare  i tartufi  bianchi  in  occasione  di 

qualche  lungo  trasporto 

9.  Modo  di  conservare  i piselli  nelle  bottiglie  all’uso  Appert 

10.  Altro  modo 

11.  Piselli  verdi  seccati 

12.  Funghi  conservati  all’uso, Appert 

13.  Id.  id.  all’aceto  . 

IH.  Id.  id.  al  sale 
Ib.  Id.  secchi 

16.  Sparagi  conservati  nelle  scatole  all’  uso  Appert 

17.  Id.  id.  nelle  bottiglie  id. 

18.  Id.  id.  nel  court-bouillon  . 

19.  Id.  id.  secchi  .... 


» 605 

» 60Zi 
>>  60b 

))  606 
» ivi 
))  607 
» ivi 
» 608 

» ivi 
» ivi 
« 609 
» ivi 
» ivi 
» ivi 
» 610 
» ivi 
» 611 
» ivi 
» ivi 
» 612 


— 661  — 


20.  Carciofi  conservati  all’uso  Appert 

Pag.  612 

21.  Id. 

id.  nel  court-bouillon  od  al  sale 

ì>  ivi 

22.  Id. 

seccati  ..... 

» 613 

23.  Fagiuolini  verdi  conservati  all’uso  Appert  • 

» ivi 

24.  Id. 

conservati  co!  sale 

» ivi 

2b.  Altro  modo  di  conservare  i fagiuolini  con  sale 

» ivi 

26.  Fagiuolini  verdi  conservati  al  court-bouillon 

. » ivi 

27.  Id. 

id.  seccati  .... 

» 614 

28.  Id. 

id.  conservati  all’aceto 

» ivi 

29.  Cocomeri  piccoli  verdi  all’aceto  (cornichons)  . 

» ivi 

30.  Id. 

conservati  al  sale  . 

» ivi 

31.  Capperi  o peperoni  conservati  verdi 

» 615 

32.  Cavolfiori , pannocchie  di  meliga , e cipolline  conservati 

all’aceto 

» ivi 

35.  Peperoni  all’aceto  alla  casalinga  . 

» ivi 

34.  Tematiche  conservate  all’uso  Appert 

» 616 

35.  Id. 

id.  all’uso  casalingo  . 

» ivi 

36.  Id. 

id.  alla  contadina 

» ivi 

37.  Id. 

seccate  in  lavoìette 

» ivi 

38.  Id. 

all’aceto  • . . . . 

» 617 

39.  Conservazione  delle  uova  fresche  ad  uso  di  famiglia 

» ivi 

40.  Uova  conservate  nell’acqua  di  calce 

» ivi 

41.  Id. 

id.  al  guscio  .... 

» ivi 

42.  Id. 

id.  alla  cenere 

> 618 

43.  Carni  conservate  all’aceto  o carpionale 

» ivi 

44.  Conservazione  delle  carni  col  sale 

» ivi 

45.  Salagione 

del  maiale  o cinghiale 

. 619 

46.  Salagione  del  lardo  o ventresca  . 

» ivi 

47.  Giambone  nostrale 

» ivi 

48.  Giambone  all’uso  di  Westphalie  . 

» 620 

49.  Giambone  all’uso  di  Bayonne  o di  Mayence 

» ivi 

INDICE 

E 

BREVE  SPIEGAZIONE  DELLE  TAVOLE. 

Tavola  I. 

Utensili  diversi  di  cucina  . 

» 2 

» 11. 

Tavola  apparecchiala  alla  Russa 

» 4 

» III. 

Tavola  preparata  alla  francese 

» 7 

» IV. 

Modo  di  tagliare  le  carni 

» 16 

il  V. 

Vari  piatti  hors-d’oeuvre 

» 103 

» VI. 

Delle  fritture  .... 

. 133 

» VII. 

Piatti  di  bue  e vitello 

» 148 

» vili. 

Taglio  ed  apparecchio  del  vitello 

» 138 

n IX. 

Taglio  ed  apparecchio  della  volaglia 

» 230 

» X. 

Crostate,  certose  e pasticci  caldi 

• 

» 310 

» XI. 

Tiraballe,  vols-'au-vent,  e uova 

• 

> 320 

» XII. 

Anguille  ed  aspichi  . 

» 

» 570 

> XIII. 

Insalate  e galantine  alla  gelatina 

t 

» 380 

. XIV. 

Galantine  e pasticci  freddi  , 

• 

• 

» 395 

» XV. 

Insalate  e pesci  freddi  . . 

• 

1 

» 403 

— 662  — 


Tavola  XVI. 

Zoccoli  decorati  eoo  hure  e galantina 

Pag.  406 

» 

XVII. 

Briozzi,  baba,  biscuits  vari,  biscottini,  ecc. 

» 4i0 

XVIII. 

Canestri,  carlotté,  e creme 

B 428 

» 

XIX. 

Casuccia  e castellaccio  .... 

» 452 

)) 

XX. 

Croque-en  bouche  gateaux  vari,  ecc.  . 

B 460 

» 

XXI. 

Gradinate,  gateaux  vari,  e cristallina 

. 478 

» 

XXII. 

Meringhe,  mele,  e nougat 

» 489 

» 

XXIII. 

Pasticceria  varia  decorata 

1 523 

» 

XXIV. 

Piccoli  berlingozzi,  pere  decorate,  svedese 

e sultana  . . . . . . 

» 526 

» 

XXV. 

Padiglione  sospeso  e padiglione  rustico 

» 528 

)) 

XXVI. 

Romitaggio  africano  sopra  un  ponte 

» 531 

J> 

XXVII. 

Svedesi  e torte 

• 554 

B 

XXVIII. 

Tempio  di  Marte  sopra  un  monte 

0 556 

)> 

XXIX. 

Tempio  Turco 

» ivi 

]> 

XXX. 

Trofeo  d’armi  antiche  e moderne 

» 543 

» 

XXXI. 

Villa  olandese 

» 545 

)) 

XXXII. 

Apparecchio  delle  frutta,  filtri,  areometri  e 

sorbettiera 

).  592 

1*  ' 


% 


Z/'»- 


