( 


loston  Lib«iy 


i 


% 


VALGIŲ  GAMINIMAS 


IR 


NANŲ  PRIŽIŪRĖJIMAS 


-O — o — o- 


Sutaisė 

AMERIKOS  LIETUVAITE 


-0—0 0- 


ISLEISTA 

‘‘AMERIKOS  LIETUVIO’ 

15  Millbury  Street.  Vforcester,  Mass. 

1919  Metuose. 


£3 


r 


Digitized  by  the  Internet  Archive 
in  2017  with  funding  from 
Boston  Public  Library 


https://archive.org/details/valgiugaminimasiOOunse 


ĮŽANGA. 

Pirmas  dalykas  žmogaus  gyvenime,  tai  yra  maistas; 
tik  sotus  žmogus  gali  imties  prie  atsakančio  darbo,  žmo- 
gaus maistas,  taip  kaip  ir  visas  gyvenimas  daug  persimai- 
nė. Šiandien  musų  gyvenimas  daug  skiriasi  nuo  gyveni- 
mo senovės  gadynių,  kada  dar  pasaulyje  nebuvo  geležin- 
kelių, garlaivių,  išdirbysčių,  nei  didelių  miestų.  Senovės 
žmonės  gyvendami  medžioklėm  buvo  papratę  maitintis 
visai  kitoMu  budu,  ne  taip  kaip  kad  šiandien;  jų  maistas 
susidėjo  daugiausia  iš  šviežių  daiktų,  jie  galėdavo  paval- 
gyti ant  ilgesnio  laiko,  alkį  galėjo  pakęsti  ilgiau  negu 
šios  gadynės  žmogus. 

Musų  laikuose  žmonės  gyvena  kitaip:  daug  įvairių 
maistų  susidėjo,  daug  įvairiau  supranta  maistą  paga- 
minti, užlaikyti  ir  sunaudoti.  Maisto  gaminimas  šiandien 
yra  nepabaigta  dalis  mokslo,  taip  kaip  ir  kiti  pirmynžen- 
gianti  dalykai  pasaulyje.  Maisto  mokslas  žmonijoje  yra 
net  ir  atsilikęs  sulyginus  su  kitais  mokslais.  Tarpe  mus, 
lietuvių,  nemažai  yra  namų  gerai  aprūpintų  su  visokiais 
daiktais,  net  ir  sidabriniais  indais,  gražiai  u^aikomais, 
bet  visas  trukumas  yra,  mokslo,  valgių  gaminimui. 

Išleisdami  šitą  pirmą  knygą,  mes  rūpinamės^  čia  su- 
dėti reikalingiausių  receptų  maisto  gaminimui.  Šide  visi 
receptai  yra  išmėginti  ir  užtikimi.  Tikimės,  kad  su  šita 
knyga  mes  padedam  pirmą  laiptą  virimui,  kepimui  ir 
abelnai  maisto  gaminimui.  Kviečiame  kiekvieną  Li&tuvę 
ir  Lietuvaitę  iš  jos  naudotis  ir  pakalbinti  kitas  savo  se- 
seris šitą  knygą  sau  išsirašyti.  Nuo  gero  gaminimo  mais- 
to, šeimyna  yra  sveika  ir  tauta  bujoja.  Tikimės,  kad  jus 
to  linkite  savo  šeimynai  ir  savo  tautai. 


LEIDĖJAS. 


PRADŽIA 


. v.,  2™ogaus  gyvastis  palaikoma  oru,  valgymu  maisto 
ir  šiluma.  Genausią  orą  mes  gauname  tiesiog  iš  gamtos  • 
šilumą  gauname  iš  maisto,  krutėjimo,  apdangalo,  ir -tt’' 
Maistą  mes  patįs  turime  sau  pasirūpinti.  Turime  daži- 
noti  ką  galime  valgyti,  o ką  ne,  turime  maistą  mokėti 'pa.r 
daryti,  kad  JIS  butų  naudingu  atbudavojimui  musų  kūno,. 

Musų  kūnas  susideda  iš  aštuoniasdešimts  ar  daugiau 
elementų.  Palaikymui  visų  tų  elementų  musų  kūne,  .mes 
turime  vartoti  įvairius  valgomus  daiktus,  kad  pilnai  už- 
pnedinti  musų  kūne  dirbančias  celes.  ■ Kad  žmogus  ant 
tiek  issitobulmcų,  jog  žmotų,  kokių  valgių  ir  po  kiek^  val- 
gyti  pilnam  uzganedimmui  savo  kūno,  tai  ligų  nuo  neat- 
sakančio maisto  visai  nebūtų.  Prie  to,  butų  labai  .didelis 
sutaupinimas  maisto,  dėlto,  kad  mes  neyalgytume  to  ko 
musų  kūnas  nereikalauja,  iš  ko  jis  neturi  netik'  jokios, 
naudos,  bet  dar  turi  bereikalingai  dirbti,  kad  iš  save  pra- 
šalinti netinkamą  maistą.  Nustatymas  sau  maisto  nėrą  . 
engvas  daiktas  paprastam  žmogui,  todėl  yra  svarbu  ga- 
bunias  maisto  gamintojos,  kuri  gerai  moka  maistą  ga- 
minti, tankiai  permainyti  ir  pritaikyti  jį  .prie  metų  laiko, 
pne  žmogaus  amžiaus  ir  prie  užsiėmimo  ir  klimato. 

Vanduo  yra  maistas,  kurio  musų  kūnas  daugiausiai 
suvartoja,  nes  pačiam  musų  kūne  yra  dvi  trečdalis,  van- 
denio. Visokis  maistas,  kokį  mes  valgome  turi  daug  van-/ 
denio  savyje  ir  apart  to  dar,  mes  geriame  vandenį,  todėl 
yra  svarbu  vartoti  svarus  vanduo.  ' 

Minerališkos  druskos,  kurios  turi  didelę  sVakbą  kau-  . 

apščiai  gaunama  iŠ 

pieno  klausinių,  grudų  ir  daržovių.  Vaikam  už  vis  dau- ' 
Sn^mui  reikalinga  medega  kaulų  ^ 

Geležis  yra  svarbus  kūno  maistas,  reikalingas  žmo- 
^ ^^tbudavojimui,  gaunamas  jautienoje  (beef 
avizosG,  ki3,usiniuoiSG  ir  daržovGSG. 


-■Protadas,  budavoja  žmogaus  raumenis  ir  ilSifbtaš 
Auno  dalis,  gaunamas  iš  pieno  kiaušinių,  žuvies,  mėsos 
grudų  ir  riešutų. 

, Karbohydratas,  kaip  krakmolas,  cukrus,  žievelės, 
gaųnama-iš'daržovių.'  ■ ' 

;-:N;Eiebilm_ai,  vartojami  šildyniui  kūno,  gaunami  iš.mė- 
sosy;  pifinD,ykiaušinių,  sviesto,^  aliejų,  riešutų,  šokolado. 
Mėsa,  koki  ji  nebūtų,  nėra  viena  iš  geriausių  valgių,  jos 
užtenka  kartą  ant  dienos  pilnos  porcijos  arba  tą  porciją 
padalinus,  galima  per  du  sykiu  valgyti.  Tankiai  valgant 
ir  daug,  sugadina  vidurių  darbą. 


Jautienos  padalinimas. 

(Žiūrėk  num_erių  ant  paveikslo) 

1)  Sprandas  (chuck),  mėsa,  tinkama  vartoti  prie  sriubų. 

2)  Šonkauliai  (ribs),  mėsa,  geriausia  vartoti  prie  kepi- 
mo (roast). 

3)  Strėnos  (loin),  brangiausia  mėsa,  iš  kurios  kepama 
įvairus  steikai. 

4)  Pasturgalis  (rump),  geriausia  tinka  dėl  steikų  ir 
šutinių. 

6)  Šlaunis_(ro_und),  tinkamiausia  mėsa  dėl  šutinių, 
steikų  jautienos  viralo. 


6)  Šlaunis  (shank),  mėsa,  geriausiai  tinka  zupėms. 

7)  Paslėpsnis  (flank),  mėsa,  tinkama  suvoliotam  keps- 
niui ir  zupėm. 

8)  Papilvė  (navel),  mėsa,  vartojama  zupėm  ir  šutiniam. 

9)  Mentė  (clod),  mėsa,  vartojama  dėl  šutinių  ir  zupių. 

10)  Pirmutinė  šlaunis  (shak),  mėsa,  geriausia  tinka  zupei. 

11)  Piršįs  (brisket),  gera  mėsa  kepimui  ir  vartojama  dėl 
zupių. 


PENKIOS  MAISTO  GRUPES. 

1.  Daržoves  arba  vaisiai. 

2.  Pienas,  arba  suris,  arba  kiaušiniai,  arba  žuvis,  arba 

mėsa,  arba  šabelbonai. 

3.  Javai : komai,  ryžiai,  avižos,  rugiai  arba  kviečiai. 

4.  Siropas  arba  cukrus. 

5.  Taukai : pavyzdin,  riebumai  lašanti  nuo  kepsnio,  oleo- 

margarinas,  aliejus,  sviestas. 

Išsirink  ką  nors  iš  kožnos  šių  penkių  grupių  kasdien. 


SRIUBOS. 


žalių  žirnių  sriuba. 


Pamerk  % puoduko  džiovintų  žalių  žirnių  šaltame 
vandenyje  ir  leisk  stovėti  per  naktį.  Ant  rytojaus  nusunk 
žirnius  ir  sudėk  į puodą  su  6 puodukais  vandenio,  pipirų 
ir  druskos  pagal  skonį,  truputį  bulvių  ir  pusę  morkvos 
supiaustycus  į mažus  šmotelius.  Viryk  povaliai  per  2 ar 
3 valandas,  tada  sutrink  daržoves  ir  perleisk  per  koštuvą. 
Pridėk  žiupsniuką  cukraus,  šmotą  sviesto  ir,  jeigu  nori, 
sutirštink  su  1 šaukštu  miltų.  Kol  sriuba  verda,  jeigu 
vanduo  nuseka,  pridėk  daugiau  vandens.  Jeigu  nori, 
kuomet  sriuba  yra  iškošta,  jeigu  truputi  per  tiršta,  gali 
pridėti  truputį  pašildinto  pieno. 

Džiovintų  žirnių  sriuba. 

Nuplauk  2 puoduku  (1  svarą)  perskeltų  džiovintų  žir- 
nių ir  pamerk  juos  per  naktį  dideliame  bliude  šalto  van- 
dens. Ant  rytojaus  nusunk  žirnius  ir  sudėk  į puodą  su 
2%  kvortos  šalto  vandens  ir  1 kumpio  arba  šolderio  kau- 
lu. Viryk  iki  žirniai  bus  minkšti  (apie  2 valandas).  Tada 
pridėk  1 ropę,  2 cibuliu  ir  1 morkvą,  supiaustytus  į mažus 
šmotelius.  Pridėk  druskos  ir  pipirų  pagal  skonį  ir  virk 
20  minutų.  Tada  perleisk  per  koštuvą  (sytuką)  ir  vėl  už- 
dėk 1 sutarkuotą  morkvą. 

Padėk  sriubą  ant  stalo  visai  karštą. 

Suskaldytų  žirnių  sriuba. 

1 puoduką  suskaldintŲ  žir-  21/2  kvortą  vandenio 

nią  (split  peas)  3 didelius  šauktus  sviesto 

2 dideliu  šaukštu  sukapotų  ^ 3 didelius  šaukštus  miltų 

cibulių  1 puskvortę  pieno 

V/2  šaukštuko  druskos. 

Pamerk  žirnius  per  naktį.  Ant  rytojaus  nusunk,  pri- 
dėk 2^/2  kvortų  šalto  vandens  ir  cibulį.  Viryk  povaliai,  tai, 


yra,  ant  nelabai  karšto  pečiaus;  kada  žirniai  bus  mininti, 
perleisk  skystimą  per  koštuvą,  taip  sutrindama  žirnius, 
kad  kuone  viskas  išeis  per  sytuką.  Sumaišyk  sviestą,  dru- 
ską ir  miltus  ir  pridek  sušildintą  pieną.  Viską  gerai  iš- 
maišius pridėk  įirie  žirnių  ir  virink  5 minutas.  Norint, 
galima  pridėti  truputį  pipirų. 

Ši  sriuba  yra  labai  skani  ir  maistinga,  yra  ypač  gera 

dėl  vaikų. 

Francuzii  žiriili|  sriiba. 

Pamerk  1 kvortą  perskeltų  žirnių  per  naktį.  Ant  ry- 
tojaus nusunk  vandenį  ir  sudėk  žirnius  į puodą  su  kaip  tik 
užtektinai  šalto  vandens,  kad  apsemtų  žirnius,  taipgi  ^- 
dėk  1 šaukštuką  sodos.  Uždengk  ir  viryk  15  minutų.  Ta- 
da nusunk  vandenį  ir  numesk  tas  odas,  kurios  bus  atsis- 
kyrę nuo  žirnių.  Užpilk  4 kvortas  vandens,  įdėk  šmotą 
sudintų  lašinių  ir  vieną  didelį  cibulį  smulkiai  sukapotą. 
Viryk  iki  žirniai  bus  visai  minkšti.  Tada  pridėk  druskos 
ir  pipirų  pagal  skonį  ir  didelį  šmotą  sviesto.  _ 

Patariama  visom  moterim  bandyti  šią  sriubą,  nes  tai 
labai  skanus,  sotus  valgis.  Reikia  valgyti  su  pakepintais 
mažais  šmoteliais  sudžiuvusios  baltos  duonos  arba  kre- 


kėm”. 

1 blėtą  tomačių 
1 mažą  cibulį 
11/2  kvortos  pieno 


Tomačių  sriuba. 

11/2  šaukštuko  sodos 
6 šaukštus  sviesto 
2 ar  3 šaukštus  miltų. 


Gerai  pavirink  tematęs,  cibulį  ir  sodą.  Tada  iškošk 
ištarpink  sviestą  ir  sumaišyk  su  keletu  šaukštų  miltų. 
Pašildyk  pieną  ir  tada  povaliai  sumaišyk  su  sviestu  p mil- 
tais. Kaip  tik  prieš  padėjimą  ant  stalo,  sumaišyk  pieną  ir 
tomates  ir  pridėk  druskos  bei  pipirų  pagal  skonį. 


Pamatuota  medega  dėl  žuvų  srubos. 

Sudėk  į puodą  žuvies  kaulus,  galvą,  uodegą,  įpilk  vandens- 
kad  apsemtų.  Virink  iš  lėto  2 ar  3 valandas,  iškošk  ir  vartok  į 
sriubą  arba  dažalą.  Del  daržovių  sriubos  pridėk  morkvų,  pas- 


— 9 — 


temoku,  cibulių  ir  kitokių  daržovių.  Virk  iki  daržoves  išvirs. 
Įdėk  du  šaukštu  taukų  ir  2 miltų,  pasudink. 

Škotų  srinba. 


2%  kvortų  vandenio 
11/4  puoduko  avižų 
5 bulves,  smulkiai  supiausty- 
tas 


2 cibulius  (svogūnus)  suriek- 
tus 

2 šaukštu  miltų 
2 šaukštu  taukų 


Užviryk  vandenį  ir  pridėk  avižas,  bulves  ir  cibulius,  ^2 
šaukšto  druskos,  ir  I/2  šaukštuko  pipirų.  Viryk  pusę  valan- 
dos. Kepink  miltus  ir  taukus  skauradaitėje,  pakolei  parus,  ir 
pridėk  prie  sriubos.  Viryk  pakolei  bus  tiršta.  Vienas  puodu- 
kas tomačių  pagerina  skonį.  Gana  dėl  5 žmonių. 


Škotų  griiiba. 

Pamerk  ketvirtą  dalį  svaro  miežių,  kvortoje  šalto 
vandens.  Tegul  stovi  per  naktį.  Ant  ryžtoj  aus  nusunk, 
sudėk  į puodą  su  1 cibuliu,  1 morkva  ir  1 rope,  supiausty- 
tus  į šmotelius.  Jei  turi,  gali  pridėti  truputį  salierų  lapų. 
Pridėk  4 valgomus  šaukštus  avižų  miltų  (oat  meal) ; už- 
pilk 2 kvortas  verdančio  vandens  ir  viryk  apie  pusvalandį. 
Tada  pridėk  druskos  ir  pipirų  pagal-  sonį.  škotai  šią 
sriubą  iškošia  ir  tik  skystimą  valgo.  Galima  tame  elgtis 
pagal  skonį. 

Tiršta  bulvienė. 

Nulupk  ir  supiaustyk  į riekutes  tiek  bulvių  kiek  nori. 
Sudėk  į puodą,  užpilk  užtektinai  vandenio,  kad  apsemtų 
ir  pridėk  druskos  ir  pipirų  pagal  skonį.  Kuomet  bulvės 
baigia  virti  (jos  turi  būti  visai  minkštos)  pridėk  keletą 
paprastų  ^^soda’^  krekių,  2 puoduku  pieno  ir  šmotą  svies- 
to. Jeigu  nori,  pridėk  suraikytą  cibulį.  Pa  viryk  dar 
biskį,  iki  atrodys  lyg  ir  skysta  košė.  Padėk  ant  stalo 
karštą. 

šveicarų  sriuba. 

Nulupk  ir  supiaustyk  į riekutes  6 dideles  bulves  ir 
tris  mažas  ropeą.  gudėk  į puo^,  su  2}/^  ^ort.  vandenio. 
Viryk  5 ar  6 valandas  iki  daržovės  bus  visiškai  pasileidę 


— 10  — 


ir  sriu))a  bus  tiršta.  Jeigu  perdaug  tiršta,  pridėk  truputi 
verdančio  vandenio.  Kuomet  sutirštės  užtektinai,  pridėk 
pagal  skonį  sviesto,  pipirų  ir  druskos.  Galima  viryti  sriu- 
boje mažą  cibulį  ir  šmotelį  kiaulienos  arba  veršienos.  Sriu- 
ba būna  tuomet  kiek  skanesnė. 


Daržovių  sriuba. 

1 puoduką  bulvių  1 puoduką  pastarnokų 

1 puoduką  morkvų  1 puoduką  salierių 

1 puoduką  kopūstų  Va  puoduko  cibulių. 

Daržovės  turi  būti  visos  žalios  ir  sukapotos  į mažus 
šmotus  kuomet  mieruoji.  Sudėk  į puodą,  užpilk  4 kvor- 
tas šalto  vandenio,  ir  virink  po  valiai  per  3 valandas.  Tada 
sumaišyk  2 šaukštu  miltų,  2 šaukštu  druskos  ir  truputį  įii- 
pirų  su  2 šaukštais  vandens.  Įmaišyk  į sriubą  ir  pridėk  2 
dideliu  šaukštu  sviesto.  Jei  negana  suru,  pridėk  dar  tru- 
puti druskos. 

Pieno  — daržovių  sriubos. 


1 kvortą  pieno  (galima  varto- 
ti “skim”  pieną). 

21/2  valgomų  šaukštų  miltų 

2 valgomu  šaukštu  sviesto 
arba  margarino  arba  kitų  taukų 

1 šaukštuką  druskos 


2 puoduku  gerai  išvirtų  dar- 
žovių, smulkiai  sukapotų,  su- 
grustų arba  perspaustų  per  koš- 
tuvą. Spinakai,  žirniai,  šabel- 
bonai,  bulvės,  salierai  arba  as- 
pergai  padaro  geras  sriubas. 


Įmaišyk  miltus  į ištarpintus  taukus  ir  sumaišyk  su 
šaltu  pienu.  Pridėk  išvirtas  daržoves  ir  viryk  iki  taps 
tiršta.  Jeigu  sriuba  pertiršta,  pridėk  truputį  pieno  arba 
vandens. 


Veršienos  sriuba. 

Reikia  daryti  taipgi  kaip  jautienos  sriubą,  bet  ver- 
šieną reikia  prieš  virimą  apšutinti  karštu  vandeniu  ir 
duot  pastovėt  porą  minutų,  paskui  tą  vandenį  nupilti' ir 
užpilti  šviežiu.  Reikia  imti  tiek  mėsos  kaip  ir  dėl  jautie- 
nos sriubos,  bet  ji  išverda  greičiau.  Veršieną  užtenka 
virti  pusantros  valandos.  Sudint  tą  sriubą  reikia  prieš 
valgį,  nes  kitaip  pajuosta. 


— 11  — 


Avienos  sriuba. 

Supiaustyk  svarą  avienos  (nevirintos)  į mažus  šmo- 
telius ir  viryk  pusę  valandos.  Tada  supiaustyk  dvi  bul- 
ves, dvi  morkvas  ir  vieną  ar  du  cibuliu.  Pridėk  prie  mė- 
sos, užpilk  vandeniu  iki  apsems  ir  viryk  iki  bus  minkšta. 
Tada  įmaišyk  šaukštą  tapiokos  ir  įdėk  pipirų  ir  druskos 
pagal  skonį.  Kuomet  tapioka  bus  išvirus,  įpilk  sriubą  į 
torielkas  ir  padėk  ant  stalo.  Del  šios  sriubos  galima  var- 
toti pigiausią  avieną. 

Paprasta  jautienos  sriuba  arba  rašalas. 

Del  paprastos  jautienos  sriubos  reikia  imti  po  pusę 
svaro  jautienos  ant  kožnos  ypatos.  Paėmus  gabalą  mėsos, 
(su  kaulu  geriausia),  neplaunant  ją  įdėc  į puodą,  užpilt 
vandeniu  ir  virint  ant  nedidelės  ugnies  per  31/2  valandas. 
Putų  nereiMa  nuimt,  nes  jose  daugiausia  maisto  randasi. 
Vandenio  iškart  reikia  užpilti  daugiau,  kad  paskui  nepa- 
pildynėt,  nes  nuo  to  sriuba  nustoja  skonio.  Jeigu  sriuba 
verda  ant  didesnės  ugnies,  tai  vadens  reikia  pilti  dau- 
giau, nes  labiau  išsenka.  Bec  paprastai  užtenka  pus- 
kvorčio,  vandens  ant  ypatos  arba  ant  kožnos  pusės  svaro 
mėsos.  Kada  jau  sriuba  virė  valandą  laiko  ir  putų  jau  ne- 
simato, tada  reikia  įpilti  šaukštą  šalto  vandens,  nuo  ku- 
rio atsiskiria  taukai  ir  išplaukė  į viršų.  Tuos  taukus  rei- 
kia nuimti  su  šaukštu,  paskui  įdėti  druskos,  pipirų,  cibulį, 
kurį  prieš  tai  gerai  yra  pakepint,  tas  priduoda  skonio,  bet 
gerai  yra  ir  žalias,  galima  dėti  visolų,  bet  jeigu  daugiau 
nėra,  morkvą  vieną  arba  dvi,  biskį  petruškų,  salerų,  kra- 
pų. Sudėjus  visus  prieskonius,  reikia  virint  sriubą  pa- 
žymėtas valandas,  o prieš  valgį  perkošt  ir  įdėt  drabnai 
sukapotų  žalių  lapukų  petruškų  (parsley).  šitą  sriubą 
galima  valgyti  be  nieko  tik  su  duoną.  Yra  skani  ir  mais- 
tinga. Bet  galima  išvirinti  skyrium  ryžių  kruopų,  arba 
kitokių,  tirštai,  ir  įdėjus  į bliudą  tos  košės  užpilti  sriuba. 
Taigi  gerai  yra  bagiant  virti  į sriubą  įdėti  kelias  bulves, 
suraikytas  plonais  ritulias. 


— 12  — 


Taip-gi  gerai  yra  išplakti  šaukštą  miltų  su  vienu 
kiaušiniu  į skystą  tešlą  ir  supilti  per  galą  šaukšto  į jau- 
tienos sriubą  prie  pat  galo  virimo.  'i:;- 

Rukštynių  sriuba. 

Virink  1 puoduką  sukapotų  rugšt3mių  (angliškai 
vadinasi  Sorrel)  sumaišytų  su  2 dideliais  šaukštais  svies- 
to. Tada  priberk  1 šaukštą  miltų  sumaišytų  su  1 šaukštu- 
ku druskos  ir  pusę  šaukštuko  cukraus.  Gerai  sumaišyk, 
tada  pridėk  du  puoduku  karšto  vandenio  ir  šaukštuką 
uksuso.  Maišyk  iki  pradės  būti  tiršta,  tada  leisk  povaliai 
virti  dešimts  minutų.  Pridėk  keturis  puodukus  skystimo, 
kuriame  virė  aviena  arba  veršiena  ir  pipirų  bei  druskos 
pagal  skonį.  Leisk  užvirti.  Tada  įmaišyk  1 gerai  išplak- 
tą kiaušinio  trynį,  atskiesta  su  vienu . puoduku  karšto 
saldaus  pieno  arba  Smetonos.  Įpilk  į torielkas  ir  susyk 
padėk  ant  stalo,  (ši  sriuba  nėra  taip  gera,  kuomet  ilgai 
stovi,  kartą  išvirus).  

Rukštymų  sriuba. 

Išvirini  jautienos  paprastą  sriubą,  prie  jos  galima 
dėti  ir  kiaulienos  kaulus.  Skyriumi  išvirti  porą  saujų 
rukštymų,  jeigu  nėra  rukštymų,  tai, galima  vartoti  jaunų 
batvinių  lapus  arba  špinako,  sukapotų  drabniai  ir  prieš 
valgį  sudėt  į sriubą,  sukapot  arba  suraikiot  drabniai  kie- 
tai iššutintą  kiaušinį  ir  sudėt  į sriubą,  užbaltint  su  rūgš- 
čia Smetona.  Jeigu  vietoje  ru,gštymų  vartojusi  kitoki  la- 
pai, tai  reikia  įdėti  trųpuį  rūgščios  druskos.  - - - ■ 

Citrinų  arba  rūgšti  sriuba.  ■ ; ; \ j 

Reikia  virti  kaip  paprastą,  jautinos  sriubą,  pusiau  viri- 
me sriubos,  įdėk  biskį  ryžių  arba  perlavų  kruopų;  tegul 
sykiu  išverda,  bet  nedaug,  kad  sriuba  nebūt  perdaug  tirš- 
ta. kokis  4-5  arbatinius  šaukštukus.  Kaip  išvirs,  išspausk 
šoką  iš  čielo  arba  pusės  citrine  (lemono)  ir  užbaltink  su 
rūgščia  Smetona.  ' - ' 


— 13  — 


Consomme. 

Consomme  yra  tai  paprasta  jautienos  sriuba,  kurioj 
vartota  daugiau  mėsos,  beveik  svarą  mėsos  ant  kožnos  y- 
patos. . Valgoma  yra  be  nieko  arba  supridėčkais,  paš- 
tetais ir  tt. 

Barščiai. 

Geriausi  barščiai  yra  daryti  iš  raugintų  batvinių. 
Ko  geresnis  raugalas,  to  skanesni  iš  jų  barščiai.  Barščiai 
rauginasi  štai  kokiu  budu:  Nuplauk  ir  nulupk  batvinius, 
didesnis  reikia  perpiaut  per  pusę,  sudėt  j viedruką  arba 
molinį  gilų  puodą  ir  užpilt  virintu  ir  atšaldintu  minkštu 
vandeniu.  Pastatyti  indą  šiltoje  vietoje  ir  už  kelių  dienų 
turėsite^gerą  batvinių  rūgštį.  Bet  jei^  neturite  batvi- 
nių rūgšties,  tai  galima  vartoti  rūgščią  druską  (tartar 
acid).  ^ Nekurie  vartoja  actą,  bet  tas  blėdinga  sveikatai 
ir  gadina  skonį  barščių. 

Verdantį  barščius  reikia  imti  jaučio  kaulą,  geriau 
su  mėsa,  bet  jeigu  nėra  mėsos,  užtenka  kaulo  dėl  skonio 
įdėti  rukintos  kiaulienos  šmotuką  kumpio,  skilandžio  ar- 
ba nors  lašinių  mažą  gabalėlį,  užpilt  vandeniu  ir  padėt, 
kad  užvirtų.  Kaip  užvirs,  įdėk  druskos,  cibulį,  keletą 
grudų  pipiro,  pusę  lapelio.  Virink  apie  2 — 3 valandas. 
Prie  galo  virimo  sudėk  atšutintus  ir  drabniai  supiausty- 
tus  ar  sukapotus  batvinius.  Geriausi  yra  raudonį,  maži, 
vadinami  cvikliniais,  bet  jų  nereikia  dėti  daug,  apie  2 — 3, 
tai  užtenka,  nes  perdaug  įdėjus  barščiai  būna  aitnjs  ir 
neskanus.  Paskui  reikia  įdėti  rūgštį,  ragaunant,  kad  ne- 
būtų nerrugštųs,  šaukštuką  arba  du  šaukštukų  cukraus 
ir  galima  paplakti  biskį  miltų  su  vandeniu  ir  įpilti.  Val- 
gyt raudonus  arba  užbaltintus  su  rūgščia  ar  saldžia  Sme- 
tona. Į barščius  galima  vartoti  visokis  atliekamas  sun- 
kas (gravy),  nes  jos  iš  miltų  ir  taukų  darytos,  priduoda 
skonį  ir  tirštumą  barščiams. 

Barščiai  su  aviena. 

Barščiai  virinti  su  avienos  kaulu  arba  mėsa  yra  la- 
bai skanus.  Galima  vartoti  šviežia  arba  sudinta  aviena. 


— 14  — 


Reikia  virt  taip  kaip  viršminetus  barščius,  bet  baltinti  jų 
nereikia,  nes  avies  taukai  nesijungia  su  Smetona. 

Barščiai  su  kiauliena. 

Del  šitų  barščių  galima  vartoti  bene  kokią  kiaulie- 
ną: šviežią,  sūdytą  ar  rūkytą,  šonkaulius,  kumpį  ir  tt. 
Verdasi  kaip  ir  virš  minėti  barščiai.  Galima  balty  t arba 
valgyti  nebaltytus. 

Patartina  šeimininkėms  atliekamus  kaulus  bent  ko- 
kios kepintos  mėsos  neišmesti,  bet  sudėti  į puodą  ir  už- 
pilt vandeniu  ir  išvirti  barščius,  nes  iš  įvairios  mėsos  kau- 
lų barščiai  skanesni  ne  kaip  iš  vienokios  bent  kokios  m^ė- 
sos.  Iš  kaulų  barščiai  geresni  ne  kaip  iš  mėsos. 

Barščiai  su  pasninku. 

Atšutinti  batvinius  iki  bus  suvisai  minkšd.  Įpilt  į 
puodą  vandens  tiek  kiek  reika  dėl  barščų.  užvirint  van- 
denį, tada  sudėt  druską  pipirus,  pusę  arba  mažiau  lape- 
lio, 1 cibulį  ir  gabaliuką  sviesto,  pavirinti  kokią  15 — 20 
minučių,  tada  sudėt  drabniai  supiaustytus  burokus  ir  jei 
yra  pora  išvircų  ir  drabniai  sukapotų  džiovintų  grybų. 
Baltint  juos  reikia  štai  kaip:  paimk  vieną  kiaušinio  try- 
nį, sumaišyk  gerai  su  šaukštuku,  pridėk  miltų,  Smetonos, 
išbrink  kartu,  galima  dapilti  ir  truputį  pieno,  paskui  pilti 
į tą  mišinį  karštų  barščių  ir  išmaišius  supilti  į puodą;  už- 
baltintus jau  nereikia  užvirinti,  nes  sutraukia  Smetoną  ir 
nustoja  skonio. 

žuvų  šutinys  (Fish  Chowder). 

Galima  vartoti  cod,  bass  arba  haddock  žuvį  dėl  šio 
šutinio  bet  žuvis  turi  būti  šviežia  ir  turėti  mažai  kaulų. 
Reikia  gražiai  nuimti  odą  bei  išimti  visus  kaulus  iš  žuvies, 
kurios  reikia  turėti  apie  4 svarus.  Priegtam  reikia  turėti 
6.ar  7 didokas  bulves.  2 cibuliu,  i/4  svaro  lašinių  (salt  pork), 
1 didelį  šaukštą  druskos,  pusę  arbatinio  šaukštuko  baltų 
pipirų,  1 kvortą  pieno,  8 ^^butter  crackers.’’  Supiaustyk 
žuvį  į šmotelius  apie  dviejų  colių  ilgio,  ir  padėk  į šoną. 
Kaulus  ir  galvą  reikia  sudėti  į puodą,  apipilti  pusę  kvor- 


— įs- 


tos vandenio  ir  leisti  virti.  Nulupk  ir  supiaustyk  bulves 
į plonas  riekutes,  sudėk  į puodą  ir  užpylus  vandenio,  vi- 
rink 10  minutų.  Nusmik  tada  nuo  jų  vandenį,  Supiaus- 
tyk sūdytus  lašinius  į mažus  šmotus  ir  iškepink  ant  skau- 
rados,  tada  pridėk  sukapotus  cibulius  ir  kepk  su  Ifl-šiniaia 
iki  parus.  Tada  sudėk  į diktoką  puodą,  pridėk  pusiau  iš- 
virintas bulves,  sudėk  pipirus  ir  druską.  Iškošk  vandenį 
nuo  galvos  ir  kaulų  ir  pridėk  jį  prie  bulvių.  Leisk  pradė- 
ti virti,  ir  tada  įdėk  žuvis.  Virink  15  minutų,  tada  įdėk 
sviestą  ir  pašildintą  pieną.  Padalink  krekes  į dvi  dalis, 
sudėk  į gilų  molinį  bliudą  ir  užpilk  ant  jų  karštą  šutinį. 
Padėk  susyk  ant  stalo. 

Jeigu  nori  tirštesnės  sriubos,  gali  pridėti  puoduką 
kreidų  trupinių.  Taipgi  galima  pridėti  du  išplaktu  kiauši- 
niu prie  karšto  pieno,  pirm  sumaišymo  su  šutiniu. 

žiuvies  sriuba  (chowder). 

1 hadak  (apie  5 svarų) 

4 puodukus  smulkiai  supiaustytų  bulvių 
1 cibulį 

^4  puoduko  taukų 
4 puodukus  šalto  vandens 

4 puodukus  pieno,  druskos  ir  pipirų  pagal  skonį 
4 šaukštus  miltų  (gali  vartot  komų  miltus). 

Nupiauk  žuvies  galvą,  nulupk  odą  ir  išimk  jos  kaulus.  Su- 
piaustyk žuvį  dideliais  šmotais.  Galvą,  odą  ir  kaulus  užpilk  van- 
deniu, pavirinus  dvidešimts  minutų,  iškošk.  Paspirgink  cibulius 
taukuose.  Pavirink  bulves  10  minutų.  Sudek  į puodą  eilę  bul- 
vių, eilę  žuvies  ir  cibulius  su  taukais,  įdėk  druskos  ir  pipirų,  už- 
pilk skystimu,  kuriame  virė  kaulai,  įdėk  druskos  ir  pipirų,  už- 
pilk skystimu,  kuriame  virė  žuvies  kaulai  ir  šutink  iki  bulvės 
bus  minkštos.  Pridėk  4 puodukus  pieno  ir  įplak  4 šaukštus 
miltų.  Paduok  su  krekėms  (vietoje  taukų  galima  vartoti  bile 
koki  aliejų).  Vietoje  šviežios  žuvies  galima  vartoti  sūdytą  ar- 
ba šaldintą,  tai  kaštuos  pigiau.  Vartojant  šaldintą  žuvį,  reikią 
prieš  virimą  įdėti  į šaltą  vandenį,  tai  greit  atiteks,  bet  atitekusią 
reikia  tuoj  vartot,  nes  toki  žuvis  greitai  genda. 


— 16  — 


MĖSOS. 


Bulves  ir  kiauliena. 

Nuskusk  ir  labai  plonai  suraikyk  bulves,  nuplauk  ir 
įdek  eilę  į lėkštą  bliudą,  apibarstyk  tiniputį  pipirų  ir 
druskos  ir  uždėk  mažus  šmotukus  sviesto  bei  cibulių. 
Tada  vėl  uždėk  eilę  bulvių,  druskos  ir  tt.  iki  bliudas  bus 
beveik  pilnas.  Apipilk  pienu.  Ant  viršaus  uždėk  keletą 
‘^pork  chops,^’  apibarsčius  juos  druska,  pipirais  ir  sviestu. 
Jei  turi  pauderio,  kurį  vartoji  kemšant  vištą  dėl  kepimo 
(poultry  seasoning)  užbarstyk  truputį  ant  mėsos.  Kepk 
apie  valandą  laiko,  karštam  pečiuje.  Kuomet  vienas  šonas 
mėisos  paras,  apversk  kitą  šoną.  Reikia  valgyti  karštą. 


Mėsos  pajus. 


4 puodukus  virintą  komų  mil- 
tų, arba  ryžių 

1 cibulį 

2 puodukų  tomačių 
% šaukštuko  pipirų 


1 valgomą  šaukštą  taukų 
1 svarą  žalios  mėsos  supiaus- 
tytos  į mažus  šotelius. 

14  šaukštuko  druskos. 


Ištarpink  taukus,  pridėk  cibulį,  ir,  jeigu  vartoji  ža- 
lią mėsą,  pridėk  prie  taukių  ir  cibulio  ir  kepink  iki  paras. 
Pridėk  tomates,  pipirus  ir  druską.  Jei  vartoji  išvirtą 
mėsą,  pridėk  prie  pakepinto  cibulio  su  tomatėm  ir  per- 
šildyk.  Ištaukuok  bliudą,  įdėk  eilę  košės,  paskui  mėsą  ir 
dažalą,  uždengk  eile  košės,  ant  kurios  uždėta  šmoteliai 
taukų.  Kepk  pusę  valandos. 


Siikapota  mėsa  su  ryžiais  ir  tomatėms. 

Įdėk  puoduką  ryžių  į pasudintą  vandenį  viršuje  du- 
beltavo  puodo,  kuomet  išvirs,  sudėk  į išsviestuotą  gilų 
bliudą.  Tada  sumaišyk  svarą  žalios  sukapotos  mėsos 
(hamburg  steak)  su  puse  supiaustyto  cibulio  ir  druskos 
ir  pipirų  pagal  skonį.  Uždėk  mėsą  ant  ryžių  ir  užpilk 
vieną  blėtą  tomačiu.  Kepk  vidutiniai  karštame  pečiuje 
per  nuo  pusvalandžio  iki  valandos  • — pakol  išrodys  gata- 


~ 17  — 


Komų  miltai  ir  mėsa,  “Tamale  Pajus. 


2 puodukų  komų  miltų 
6 puodukus  vandenio 
1 šaukštuką  taukų 


1 cibulį  (svognną) 

2 puoduku  tomačių 

1 svarą  “hamburg  steak' 


(bile 


sukapotos  mėsos). 


Padaryk  košę,  sumaišant  komų  miltus  ir  1%  šaukš- 
tuko druskos  su  verdančiu  vandeniu.  Virink  45  minutes. 
Apkepk  cibulį  taukuose,  pridėk  ''hamburger  steak,^^  ir 
maišyk  iki  jau  nebus  raudonas.  Pridėk  druską,  pipirus, 
ir  tomates.  Galima  pridėti  ir  saldų  pipirą.  Ištaukuok 
indą  ir  įdėk  eilę  komų  košės,  paskui  eilę  mėsos,  ir  ap- 
dengk  su  koše.  Kepk  pusę  valandos;  gana  dėl  6 žmonių, 
va.  Reikia  valgyti  karštą. 


Tomates  ir  mėsa. 


2 puoduku  sukapotų  tomačių 
‘2  puoduku  sukapotos  virintos 
mėsos. 

21/^  puoduko  trupinių  sudžiu- 
vusios  baltos  duonos. 

2 valgomu  šaukštu  sviesto 


1 šaukštuką  cibulių  sulčių 
(arba  truputį  sukapoto  cibulio). 

11/2  šaukštuko  drusokos  (jei- 
gu mėsa  pasudinta  tai  tik  vieną 
šaukštuką) . 

Truputį  pipirų. 


Kaip  daryt:  Ištarpink  sviestą  ir  užpilk  ant  duonos 
trupinių.  Pridėk  druską,  pipiras,  tomates,  mėsą  ir  galu- 
tinai cibulius.  (Jei  negana  suru,  pasudink  pagal  skonį). 
Sudėk  į išsviestuotą  molinį  ar  paliavotą  bliudą,  užberk 
truputį  išsviestuotų  trupinių  ant  viršaus  ir  kepk  iki  bus 
gatava. 

švediškos  mėsos  bolės. 

Vieną  svarą  “round  .steak.’’  Yą  svaro  šviežios 
kiaulienos  (gana  riebios).  Perleisk  abi  mėsas  per  sutrina- 
mąją mašinėlę  arba  sukapok  į smulkius  šmotelius.  Tada 
sukapok  ir  pridėk  vieną  (Rdoką  cibulį.  Išvoliok  3 ar  4 pa- 
prastas krekes  arba  sugrūsk  3 šaltas  išvirytas  bulves.  Su 
bulvėm  arba  krekėm  (reikia  krekes  smulkiai  išvolioti)  su- 
maišyk 1 išplaktą  kiaušinį  ir  truputį  daugiau  negu  pusę 
(apie  du  trečdaliu)  puoduko  saldaus  pieno.  Sumaišyk  su 


— 18  — 


mėsa  ir  cibuliu  ir  pridek  druskos  ir  pipirų  pagal  skonį. 
Sudaryk  mėsą  į mažas  boliukes  ir  kepk  taukuose  taip  kaip 
donatsus. 


Mesa  su  cibuliais  ir  tomatems. 

Galima  imti  bile  kokios  šaltos  išvirintos  mėsos.  Su- 
piaustyk  ją  į mažus  šmotelius  ir  įdėk  eilę  į nelabai  gilų. 
bliudą.  Tada  uždėk  eilę  suraikytų  cibulių  ir  eilę  toma- 
čiu  (gana  geros  iš  blėtos).  Tada  vėl  eilę  mėsos,  eilę  ci- 
bulių ir  tomačių  iki  bliudas  bus  pilnas.  Uždėk  ant  vir- 
šaus druskos  ir  pipirų  pagal  skonį  ir  užpilk  su  dažalu  ar- 
ba skystimu,  kuriame  mėsa  buvo  virinta.  Ant  viršaus 
uždėk  lukštą  tešlos  kaip  dėl  pajų.  Kepk  vieną  valandą. 
Per  pirmą  pusvalandi  uždengk  su  torielka,  paskui  nu- 
dengk,  kad  galėtų  parasti. 


Sukapota  jautiena. 


1 svarą  sukapotos  į mažus 
šmotelius  žalios  jautienos. 

5 ‘‘soda  crackers”  krekes). 


1/2  puoduko  saldaus  pieno 
1 kiaušinį 

1 šaukštuką  druskos 


Sviesto. 

Kaip  daryti:  Išvoliok  ‘^krekes^^  su  kociolu.  iki  pa- 
virs i trupinius.  Tada  sudėk  apie  tris  ketvirtdalius  jų  į 
bliudą  ir  įmaišyk  šaukštuką  druskos.  Imušk  kiaušinį  i 
bliudą  ir  gerai  sumaišyk  su  krekėm,  vartojant  medinį 
šaukštą.  Tada  pridėk  sukapotą  mėsa  ir  vėl  gerai  sumai- 
šyk. Pamieruok  pusę  puoduko  pieno  ir  įmaišius  į jį  šauk- 
štą išleisto  sviesto,  užpilk  ant  mėsos.  Dar  kartą  viską 
sumaišyk  ir  įdėk  mišini  į taukuotą  blėtą  arba  taip  ploną 
molinį  bliudelį.  Su  šaukštu  taip  sumaišyk  mėsą,  kad  a‘t- 
rodvs  lyg  gabalas  baltos  angliškos  duonos.  Apibarstyk 
viršų  likusiais  kreklų  trupiniais  ir  uždėk  keletą  mažų 
šmotelių  sviesto.  Kepk  vidutiniai  karštame  pečiuje  per 
apie  pusę  valandos,  iki  viršus  gabalo  bus  gražiai  parudęs. 
Galima  valgyti  šiltą  ar  šaltą. 


— 19  — 


Mėsos  pyragaičiai. 

Sukapok  labai  smulkiai  gana  liesos  mėsos,  kad  pri- 
pildyti puoduką.  Gerai  išplak  du  kiaušiniu,  pridek  prie 
jų  du  trečdaliu  puoduko  pieno,  pusę  puoduko  druskos, 
sukapotą  mėsą,  ir  tada  gana  išsijotų  miltų,  kad  pada^ti 
lengva  (gana  skystą)  tešlą.  Galutinai  pridek  du  šaukštu- 
ku baking  powder  ir  viską  gerai  sumaišyk. 

Ištaukuok  taip  vadinamus  “muffin  pans”  (tam  tik- 
ros bletos  turinčios  vietas  dėl  6 arba  12  atskirų  mažų  py- 
ragaičių) ir  pripilk  juos  dvi  trečdalis  pilnus.  Kepk  kar- 
štame pečiuje. 

Ispanų  kumpis  ir  kiaušiniai. 

Supiaustyk  dalį  sudžiuvusios  baltos  duonos  į rieku- 
tes puses  colio  storio.  Tada  pamerk  riekutes  ild  bus 
minkštos  skystime,  padarytume  iš  vieno  puoduko  pieno, 
sumaišyto  su  1 išplaktu  kiaušiniu.  Paspirgyk  tada  duo- 
ną ant  gerai  išsviestuotos  skaurados.  Tada  pedek  šiltoj 
vietoj.  Dabar  sumaišyk  1 puoduką  sukapoto  išvirto  kum- 
pio (ham)  su  vienu  trečdaliu  puoduko  minkštos  duonos 
trupinių,  ir  gana  pieno  dėl  sušlapinimo  (galima  vartoti 
likusį  pieną  kur  duona  mirko). 

Pašildyk  šį  mišinį  ir  apiberk  pipirais.  Dabar  užtepk 
jo  ant  duonos  riekutes,  ir  padėk  šiltoj  vietoj.  Išviryk 
keletą  kiaušinių  iki  galima  bus  nuimti  lukštus,  o kiaušinis 
visgi  čielas  liks  (kiaušiniai  neturi  būti  labai  drūti).  Nu- 
imk lukštus  ir  padėk  po  čielą  kiaušinį  ant  dviejų  riekučių 
duonos  padėtų  šalia  kita  kitos  ant  torielkos. 

Susyk  padėk  ant  stalo.  (Kiaušinis  ir  dvi  riekutes 
duonos  turi  būti  paskirta  kiekvienai  ypatai) . 

Aviena  ir  tomatės. 

11/2  svaro  avienos  (mutton  steak),  1 blėtą  tomačių, 
arba  kvortą  šviežių  tomačių,  supiaustytų  į riekutes. 

Sumaišyk  vieną  puoduką  baltos  duonos  trupinių,  2 
šaukštu  ištarpinto  sviesto,  1 sukapotą  cibulį  ir  pipirų, 
druskos  ir  ^^poultry  seasoning^’  (t.y.,  užtrinas,  vartojamas 
košėje  dėl  prikimšimo  vištų)  pagal  skonį. 


— 20  — 


Nušluostyk  mėsą,  padėk  ją  plokščia  ir  užtepus  virš 
paduotą  mišinį,  suvyniok  mėsą  ir  aprišk  ją.  Įdėk  į kliu- 
dą, kuris  turi  lengvą  dangtį.  Apipilk  tomates  ant  mėsos. 
Jeigu  tomatės  neapdengia  mėsą,  tai  dadėk  truputį  ver- 
dančio vandens.  Uždengk  ir  kepk  viduryje  pečiaus,  la- 
bai povaliai  per  tris  ar  keturias  valandas. 


Paspirgintas  kralikas. 

Išplauk  kraliką  ir  supiaustyk  į šmotelius.  Sudėk  į 
pasudintą  vandenį  ir  tegul  stovi  per  naktį.  Ant  rytojaus, 
išimk  iš  sudinto  vandens  ir  įdėk  į puodą  su  šaltu  nesu- 
dintu  vandeniu.  Kuomet  pradeda  virti  pridėk  ketvirtą 
dalį  šaukštuko  baking  soda.  Už  kelių  minutų,  nusunk  šį 
vandenį  ir  užpilk  šviežiu  šaltu  vandeniu.  Įdėk  vieną  ci- 
bulį ir  du  ar  tris  lapelius  šalavijus  ir  šaukštuką  druskos. 
Viryk  iki  mėsa  bus  minkšta.  Tada  išimk  mėsą  ir  išran- 
kiok kaulus.  Įvoliok  mėsą  į mišinį,  padarytą  iš  krekių, 
trupinių  ir  išplakto  kiaušinio.  Tada  kepk  ant  skaurados 
su  sviestu  arba  taukais. 

Kuomet  visa  mėsa  iškepta,  sumaišyk  didelį  šaukštą 
miltų  su  taukais  likusiais  skauradoje  ir  taipgi  įmaišyk 
kiek  nori  to  skystimo,  kuriame  kralikai  virė,  tokiu  budu 
padarydama  skanų  dažalą  dėl  valgymo  su  kraliku. 


šutinta  aviena  su  miežiais. 


1 svarą  avienos 
V2  puoduko  miežių  kruopų 
1 valgomą  šaukštą  druskos 


4bulves 
3 cibulius 

Salierų  viršūnes  arba  truputį 


lapelių. 


Supiaustyk  avieną  į mažus  šmotelius  ir  pakepink  su 
cibuliu  taukuose,  kurie  buvo  nupiauti  nuo  mėsos.  Tas 
pagelbės  padaryti  mėsa  minkšta  ir  pagerins  jos  skonį. 
Supilk  cibulius,  mėsą  ir  taukus  į puodą,  kuią  galima  už- 
dengti. Pridėk  dvi  kvoiltas  vandenio  ir  miežines  kruo- 
pas. Virink  povaliai  per  valandą  ir  pusę.  Tada  pridėk 
bulves  supiaustytas  į ketvirtdalius,  lapelius  ir  druską  bei 
pipirus,  viryk  pusę  valandos. 


— 21  — 


"Spare  ribs.” 

Daugelis  lietuvių  moterų,  šiame  brangenybės  laike, 
verda  šviežių  ir  sudyttų  “spėr-ribsų,”  bet  paprastai  iš  to 
išeina  nelabai  skanus  valgis.  Mes  patariame  musų  skai- 
tytojams pabandyti  virti  šviežius  “spėr-ribsus”  seknčiais 
budais: 

1) .  Viryk  pasūdytame  vandenyj  e.svarą  ir  pusę  “spėr- 
ribsų”  iki  bus  minkšti.  Nupiaustyk  mėsą  nuo  kaulų,  su- 
dėk į i^taukuotą  skaradą.  Nuplauk  ir  supiaustyk  į ket- 
virtdalius  keletą  obuolių,  nenulupant  odos.  Uždėk  obuo- 
lius ant  mėsos,  įdėk  į pečių  ir  kepk  iki  obuoliai  bus 
minkšti. 

2) .  Svarą  ir  pusę  šviežių  “spėr-ribsų.”  Tegul  mėsi- 
ninkas iškerta  kaulus  per  vidurį.  Sudėk  į truputį  pasū- 
dytą vandenį  ir  viryk  iki  minkšta  liks.  Įdėk  į lėkštą  mo- 
linį bliudą  eilę  bulvių  riekučių  ir  truputį  cibulių.  Tada 
uždėk  eilę  mėsos,  vėl  eilę  bulvių  ir  oboiių  ir  taip  toliau  iki 
bliudas  bus  pilnas.  Viršutinė  eilė  turėtų  būti  bulvių.  Už- 
pilk dalį  skystimo  kur  mėsa  virė  ant  mišinio  ir  įdėk  į 
pečių;  kepk  iki  bulvės  bus  parudę,  laiks  nuo  laiko  užpilant 
po  truputį  skystimo  kur  mėsa  virė,  kad  maišinys  nesu- 
džiutų.  Galima  įdėti  truputį  pipirų  į skystimą,  jei  nori. 

Reikia  vartoti  jau  išvirtas  bulves. 

Kepenys  ir  cibuliai. 

Supiaustyk  kiek  nori  cibulių  ir  sudėk  į skauradą  su 
kiaulės  taukais,  kepink  apie  % valandos  ant  užpakalio 
pečiaus,  tankiai  maišydama,  kad  neprisviltų 

Supiaustyk  kepenis  į mažus  šmotus  apie  colį  ir  pusę 

pločio  ir  3 colius  ilgio.  Užpilk  verdančiu  vandeniu  ir  leisk 
stovėti  minutą  laiko.  Tada  nusunk.  Sudėk  kepenis  po 
cibulių  skauradoje,  pridėk  truputį  druskos  ir  pipirų  ir 
kepk  povaliai  apie  15  minutų,  o paskui  ant  karštos  ugnies 
per  da  15  minutų. 


— 22  — 


Kaip  virti  šutinius. 

Visokios  rūšys  šutinių  reikia  virti  maždaug  tokiu  pat 
budu.  Štai  darodymai,  kuriais  galima  padaryti  beveik  visokias 
rūšis. 

Supiaustik  mėsą  į mažus  šmotelius  ir  kepink  su  cibuliu  tau- 
kuose nupiaustytuose  nuo  mėsos.  Pridek  druską  ir  pipirus,  la- 
pelius (arba  petruškas  ir  tt.),  2 kvortas  vandens  ir  tada  ryžius 
arba  kokius  kitus  javus  jeigu  nori.  Viryk  apie  valandą,  tada 
pridek  visas  daržoves  išskyrus  bulves.  Viryk  šutinį  pusvalandį, 
tada  pridek  supiaustytas  bulves,  viryk  dar  pusvalandį  ir  padek 
ant  stalo. 

Galima  vartoti  be  ugnies  virtuvą  “fireless  cooker,”  įdėdama 
mėsa  ir  daržoves  tuo-pat  laiku.  . 

Likusieji  daiktai  ir  iš  blėtų  daržovės  reikia  tik  peršildyti. 
Pridėk  juos  15  minu  tų  prieš  padėjimą  ant  stalo. 

Sausi  žirniai  arba  šabelbonai  turi  būti  pamerkti  per  naktį 
ir  virinti  3 valandas  pirm  negu  pridedi  prie  šutinio ; arba,  geriau, 
viryk  juos  per  naktį  be  ugnies  virtuve. 

Jautienos  šutinys. 

Reikia  nupirkti  du  svaru  ir  pusę  pigios  jautienos — 
geriausia  kaklo  ir  peties  (neck  and  shoulder).  Jeigu  mė- 
sa per  riebi,  nupiauk  dalį  taukų.  Nuplauk  mėsą  ir  sudėk 
į diktoką  puodą.  Užpilk  dvi  kvortas  ar  daugiau  verdan- 
čio vandens.  Pridėk  du  smulkiai  supiaustyi:u  cibuliu,  ir 
dvi  ar  tris  gana  dideles  morkvas,  supiaustytas  į mažus 
šmotelius.  Pridėk  druskos  ir  pipirų  pagal  skonį.  Viryk 
apie  31/2  valandų,  ant  nelabai  karštos  ugnies.  Paskutinį 
virimo  pusvalandį  pridėk.  3 ar  4 dideles  bulves,  supiaus- 
tytąs  gana  smulkiai,  šutinys  turėtų  būti  gana  tirštas  ir 
tamsiai  rudos  spalvos,  kuome  jau  gatavas  valgyti. 

Jautienos  šutinys. 

Supiaustyk  du  svaru  pigios  jautienos  į nedidelius 
šmotelius.  Sudėk  į puodą,  kuriame  šabelbonai  (binsai) 
paprastai  kepama.  Pridėk  didelį  supiaustytą  cibulį,  2 


— 23  — 


dideliu  šaukštu  baltos  duonos  trupinių,  kaupiną  šaukštą 
tapiokos,  1 šaukštą  uksuso  (acto),  pipirų  ir  druskos  pagal 
skonį,  dapilk  puodą  pilną  vandeniu.  Uždengk  ir  kepk 
pečiuje  per  3 valandas,  dapildama  vandenio,  kuomet  šu- 
tinys pradeda  būti  sausas.  Tada  pridėk  keletą  mažų  nu- 
skustų bulvių  ir  kepk  dar  valandą. 


Jautienos  šutinys. 


4 bulves  supiaustytas  į ketvir- 
tadalis 

Vieną  ketvirtdalį  peko  žalių 
žirnių  arba  1 bletą  žirnių 


1 svarą  jautienos 
1 puoduką  smulkiai  supiausty- 
tų  morkvų 

šaukštuką  druskos 


Supiaustyk  mėsą  į mažus  šmotus  ir  pakepink  truputį  tau- 
kuose nupiau tuose  nuo  tos  mėsos.  Virink  povaliai  2-jose  kvor- 
tose vandenio  per  1 valandą.  Pridėk  žirnius  ir  morkvas  ir  virink 
pusę  valandos,  tada  pridėk  bulves.  Jei  žirniai  iš  blėtos  vartoja- 
mi, tai  pridėk  10  minutų  prieš  pabaigimą  virti.  Šutinys  gatavas, 
kuomet  bulvės  jau  minkštos. 


Erienos  šutinys. 

Viryk  povaliai  3 svarus  kudos  erienos  (lamb  fiank) 
per  1 valandą.  Tada  pridėk  tris  arba  4 cibulius,  supjaus- 
tytus ir  % puoduko  išplautų  ryžių.  Taipgi  vieną  didelį 
šaukštą  šalavijų.  Viryk  apie  valandą.  Tada  įmaišyk  du 
puoduku  ‘^oyster  krekių^^  sumaišytų  su  3 išplaktais  kiau- 
šiniais. Pridėk  druskos  ir  pipirų  pagal  skonį.  Viryk  dar 
12  minutų  ir  padėk  ant  stalo. 


Prancūzų  šutinys. 

Paspirgink  skauradoje  3 ar  keturias  riekutes  kiau- 
lines. Sukapok  vieną  didelį  cibulį  ir  pridėk  prie  kiaulie- 
nos. Supiaustyk  į mažus  šmotelius  2 svaru  jautienos,  su- 
dėk į puodą  su  kiauliena  ir  cibuliais  ir  užpilk  kiek  nori 
verdančio  vandenio.  Pridėk  druskos  ir  pipirų  pagal  sko- 
nį ir  viryk  povaliai  per  valandą  ir  pusę.  Tada  pridėk  6 
bulves  suraikytas  plonai.  Viryk  iki  bulvės  bus  minkštos. 


— 24  — 


Tada  išmaišyk  du  šaukštu  miltų  truputyje  vandens  i?  į- 
maišyk  į šutinį.  Nuimk  nuo  ugnies  ir  padėk  ant  stalo. 

Skanus  ir  pigus  valgis. 

Airių  šutinys. 

2 svaru  avienos,  4 svarus  bulvių  (2  kvortas),  1 ^delį 
cibulį,  druskos  ir  pipirų  pagal  skonį.  Nulupk  ir  supiaus- 
tyk  bulves  į riekutes.  'Sukapok  cibulį  ir  supiaustyk  mėsų 
į mažus  šmotelius.  Ištaukuok  apačią  puodo,  ir  uždėk  eilę 
bulvių,  truputį  cibulių  ir  eilę  mėsos.  Apiberk  trupučiu 
druskos  ir  pipirų.  Tada  vėl  uždėk  eilę  bulvių,  mėsos  ir 
taip  toliau  iki  viskas  sudėta.  Galutinai  užpilk  2 puoduku 
štlto  vandens.  Uždengk  puodą  ir  viryk  bent  dvi  valandas. 


“Hominy”  ir  jautiena. 

Užvirink  IV2  kvortų  vandens;  pridek  šaukštuką  druskos  ir 
du  puoduku  “hominy”,  kuri  buvo  pamerkta  per  naktį.  Viryk 
dubeltame  puode  per  4 valandas  arba  be  ugnies  virtuvėj  per  nak- 
tį. Šis  surašąs  padaro  5 puodukus,  šį  surašą  galima  padidinti  ir 
užtektinai  išvirti  įvairiais  budais  dėl  kelių  valgių.  “Hominy^* 
yra  labai  gera,  vartojant  su  džiovinta  arba  iš  blėtų  arba  šviežia 
žiuvimi  arba  mėsa  ir  atlikusios  daržovės  gali  būti  vartojamos. 

II. 


5 puodukus  išvirtos  **hominy” 
4 bulves 

2 puoduku  morkvų 
1 šaukštuką  druskos 


Vieną  ketvirtdalį  svaro  džio- 
vintos jautienos 
2 puoduku  pieno 
^2  valgomu  šaukštu  taukų. 

2 valgomu  šaukštu  miltų. 

Ištarpink  taukus,  įmaišyk  miltus,  pridėk  šaltą  pieną  ir  gerai 
sumaišyk.  Virink  iki  bus  tiršta.  Supiaustyk  bulves  ir  morkvas 
į mažus  šmotelius,  sumaišyk  su  visais  kitais  daiktais,  sudėk  į 
ištaukuotą  bliudą  ir  kepk  vieną  valandą. 

Šie  valgiai  suteikia  visas  penkias  maisto  rušįs.  Kožnas  už- 
tenka pietams  dėl  šeimynos  penkių  ypatų.  Valgyk  juos  su  duona 
ir  su  vaisiais  arba  marmaliadu  (džele)  kaipo  užsigardavimą. 
Tada  turėsi  visas  penkas  rūšis  maisto,  kurių  jūsų  kunui  reikia. 


— 25  — 


Jautiena  ir  ryžiai. 

Sukapok  užtektinai  šaltos  attikusios  jautienos,  kad 
pf  df:rjn;i  2 puoduku.  Ištarpink  puode  arba  ^lioj  skaura- 
doje  šjnotą  sviesto  taip  didelį,  kaip  kiaušinis.  Kuomet 
sviestas  pradės  net  parasti , pridėk  cibulį  supiaustytą  į rie- 
kutes ir  viryk  svieste  iki  pagels.  Tada  įmaišyk  2 dideliu 
šaukštu  miltų  ir  1 puoduką  verdančio  vandenio.  Gerai  iš- 
maišyk; kuomet  bus  gerai  paviręs,  pridėk  mėsą.  Leisk  kar- 
tą gerai  užvirti,  pridėk  pagal  skonį  draskos  ir  pipirų. 

Turėk  gatavą  kiek  nori  išvirtų  karštų  ryžių,  ant  to- 
rielkos.  Užpilk  mėsą  ant  šių  ryžių  ir  padėk  ant  stelo.  Ry- 
žių turėtų  būt  daugiau  negu  mėsos. 

Labai  sotus  ir  pigus  valgis. 

Prilfimštg  jautiena. 

. 1 svarą  jautienos  (round  steak),  mėsa  turi  būti  lygio 

storio.  Nupiauk  taukus.  Sumaišyk  4 didelius  šaukštus 
duonos  trupinių  % šaukštuko  draskos,  vieną  aštundalį 
šaukštuko  (žiupsniuką)  pipirų;  pusę  šaukštuko  sutrintų 
šalavijų,  1 šaukštuką  sukapotų  cibulių.  Pridėk  gana  pie- 
no sušlapinti  mišinį.  Nušluostyk  jautieną  su  šlapiu  čystu 
audeklu,  užtėpk  virš  paduotą  mišinį  lygiai  ant  mėsos,  su- 
vyniok’ir  surišk  ją.  Tada  susiuk  galus,  kad  košė  neišbė- 
gtu. Įdėk  į blėtą  kurioj  paprastai  kepama  višta  ar  taip  di- 
deli šmotai  mėsos,  ir  pripilk  blėton  truputi  vandenio.  Kepk 
apie  tris  bertainius  valandos,  tankiai  apliedama  mėsą  sky- 
stimu. Reikia  valgyti  su  obuolių  koše. 

Jautiena  su  pakepinta  duona. 

Įdėk  į skauradą  1 didelį  šaukštą  sviesto  ir  vieną  labai 
smulkiai  snuiaustvta  cibiuli.  Spirgink  iki  cibub's  kus  pa- 
juodęs. Tada  pridėk  2 šaukštu  dažalo  (gravy)  atlikusio 
nuo  kepinimo  jautienos  ar  kitos  mėsos  ir  1 puoduką  ver- 
dančio vandens.  Pridėk  du  puoduku  sukapotos  atlieka- 
mos kepintos  jautienos,  žiupsniuką  sausos  muštardos,  pi- 
pirų ir  druskos  pagal  skonį.  Leisk  užvirti,  tada  pridėk 


— 26  — 


šaukštą  mlitų  ar“corn  starch, "išleisto  truputyj  drungno 
vandens.  Padėk  skauradą  ant  vieteos  kur  ugnis  neper- 
daug  karšta  ir  virink  apie  pusvalandį. 

Kuomet  bus  gatava,  išpilk  mėsą  ant  tam  tikrai  pri- 
taisytos (džiovintos  — toasted)  duonos  riekučių  ir  padėk 
ant  stalo.  Labai  skanus  valgis. 

Prikimšta  avies  mentė. 

Sumaišyk  1 puoduką  baltos  duonos  trupinių  su  puse 
puoduko  ištirpinto  sviesto,  1 gerai  išplaktu  Maušiniu,  sul- 
tim! 1 citimos,  1 dideliu  šaukštu  sukapotų  petruškų,  arba- 
tiniu šaukštuku  druskos  ir  V2  arbatinio  šaukštuko  pipirų. 
Išėmus  kaulą  iš  avies  mentės  pripildyk  virš  paduota  koše, 
Užsiūk,  įdėk  į didelę  blėtą  su  trupučiu  verdančio  vandens. 
Kepk  vidutiniai  karštame  pečiuje,  tankiai  aplaistydama 
vandeniu  iš  blėtos.  Kuomet  bus  iškepus,  išimk  mėsą,  tada 
nuimk  taukus  nuo  skystimo  blėtoje.  Įmaišyk  truputi  mil- 
tų į skystimą,  ir  kuomet  padėsi  ant  stalo,  apipilk  patirštin- 
tu  skystimu. 

Mėsa  su  daržovėmis. 

Sukapok  bile  kokios  atliekamos  šaltos  mėsos  ir  lygiai 
šaltų  virintų  bulvių.  Sukapok  2 ar  3 cibulius  ir  sumaišyk 
su  bulvėm  ir  mėsa,  įdedant  druskos  ir  pipirų  pagal  sko- 
nį.  Sudėk  į blėtą  ir  uždėk  ant  viršaus  keletą  plonių  šmo- 
tų lašinių.  Kepk  pečiuje  iki  viršus  parus.  Vieton  cibulių, 
galima  vartoti  tiek  pat  virintų  morkvų  kaip  bulvių. 

Kopūstai  su  mėsa  ir  ryžiais. 

Gerai  sumaišyk  puoduką  bile  kokios  šaltos  sukapo- 
tos mėsos  ir  1 puoduką  šaltų  išvirtų  ryžių.  Pridėk  drus- 
kos ir  pipirų  pagal  skonį.  Atsargiai  nuimk  keletą  lapų 
nuo  kupusto  galvos  ir  įmetus  juos  į verdantį  pasudintą 
vandenį  viryk  dvi  ar  tris  minutas.  Išimk  lapus.  Ant 
kiekvieno  lapo  uždėk  kelis  šaukštukus  mėsos,  sumaišytos 
su  ryžiais.  Suvyniok  lapą  aplink  mėsą  ir  surišk  su  šniū- 
ru. Įdėk  į verdantį  vandenį  ir  viryk  apie  10  miliutų. 
Iš  šio  surašo  galima  padaryti  6 bulkes. 


— 27  — 


Galima  virinti  cibulį  tame  pat  vandenyje  su  bulke- 
Ičmis.  Išėmus  kulkeles,  pridėk  apie  pusę  puoduko  sal- 
daus pieno  prie  likusio  skystimo,  patirštink  su  miltais 
ir  aplink  jį  keletą  riekučių  padžiovintos  (toasted)  baltos 
duonos,  kurią  padėk  ant  stalo  su  kopūstų  kulkelėmis. 

Sukapota  mėsa  ir  ryžiaL 

Išplak  vieną  puoduką  ryžių  ir  sudėk  į puodą  kartu 
su  1 cibuliu,  sukapotu  į šmotelius,  1 šaukštuku  druskos  ir 
vienu  švara  by  kokios  sukapotos  žalios  mėsos  (hamburg 
steak  ypač  gera) ; pridėk  6 puodukus  verdančio  vandens. 
(Norint,  galima  pridėti  ir  biskį  pipirų,  pagal  skonį). 
Leisk  povaliai  virti,  neuždengus,  ir  tankiai  maišyk  kad 
neprisviltų.  Vertėtų  virti  per  valandą  ir  pusę,  jeigu  pova- 
liai virsi,  t.  y.  ant  nelabai  karštos  ugnies.  Kuomet  vanduo 
jau  bus  kuone  nuviręs,  nuimk  nuo  ugnies,  uždengk  ir  padėk 
ant  užpakalio  pečiaus,  kur  dar  vis  gana  šilta.  Tegul  ryžiai 
ir  mėsa  dar  čia  pastovi  kokį  pusvalandį. 

Kiauliena  itališku  budu. 

Perleisk  per  kapojamą  mašinėlę  užtektinai  kiaulie- 
nos, kad  butų  du  puodukai.  Įmaišyk  truputį  pipirų  ir 
druskos,  1 šaukštuką  sukapoto  cibulio  ir  14  šaukštuko 
sdcrintos  šalavijos  (sage).  Užpilk  karšto  vandens  ant  1 
puoduko_  duonos  trupinių,  nusunk  drūčiai  ir  tada  sumai- 
šyk trupinius  su  mėsa.  Pridėk  vieną  gerai  išplaktą  kiau- 
šinį. Padaryk  iš  mišinio  mažus  pyragaičius  — bulkeles. 
Įvoliok  į komų  miltus  ir  kepk  karštuose  taukuose,  ap- 
versdama,  kad  butų  gerai  parudę  ant  abiejų  šonų. 

Kiauliena  su  bulvėm  ir  obuoliais. 

Apiberk  šlaunį  kiaulienos  su  pipirais  ir  draska  ir  ke- 
pink  per  dvi  valandas,  tankiai  aplaistydama  su  nuvarvė- 
jusiais riebalais,  pridėdama  truputi  karšto  vandens,  jeigu 
bus  reikalinga.  Kuomet  mėsa  bus  pusiau  iškepus  apdėk 
aplink  mėsą  saldžių  bulvių  (sweet  potatoes)  nuluptų  ir 


— 28  — 


fiupiaustytiį  į pusę.  Apiberk  bulves  trupučiu  cukraus. 
Kuomet  bulvės  bus  pakepę  kokią  20  minutų,,  padėk  aplink 
mėsą  eilę  raudonų  obuolių,  kurių  šerdįs  yra  išimtos  ir  ku- 
rie yra  nuplauti,  bet  nenulupti.  Kepk  iki  mėsa,  bulvės  ir 
obuoliai  bus  gerai  iškepę,  nuolat  aplaistydama  taukais. 
Padėk  mėsą  į didelę  pailgą  torielką,  ir  apdėk  aplinkui  bul- 
ves ir  obuolius  ir  padėk  ant  stalo.  Iš  nuvarvėjusių  rieba- 
lų, kurie  yra  likę  blėtoje,  padaryk  dažalo.  Jeigu  per  rie- 
bus, tai  nuimk  dalį  riebumos.  Patirštink  dažalą  su 
miltais. 

Lašiniai  ir  bulves. 

Nulupk  ir  supiaustyk  užtektinai  bulvių,  kad  pripil- 
dytų du  puoduku.  Tada  iškepk  ant  skaurados  4 šmotukus 
(riekutes)  lašinių.  Sudėk  lašinius,  bulves  ir_  1 supjaus- 
tytą cibulį  į puodą,  užpilk  vandeniu  ir  leisk  virti  iki  bul- 
vės bus  minkštos.  Tada  pridėk  puskvortę  pieno,^truputį 
druskos  ir  pipirų  ir  vėl  paviryk.  V algyk  dar  karštą.  ^ šis 
surašąs  užtektinai  dėl  dviejų  ypatų.  Del  4-5,  reikia  visko 
du  syk  tiek  daryti. 


Kumpis  ir  bulvės. 

Sukapok  į mažus  šmotelius  atliekamą  kumpį  idant 
turėti  bent  11/2  puoduko.  Supiaustyk  šaltų  virintų,  ar  kep- 
tų bulvių  irgi  apie  1%  ar  2 puoduku.  Sumaišyk  valgomą 
šaukštą  ištarpinto  sviesto  ir  1 valgomą  šaukštą^miltų,  pa- 
mažu įmaišyk  2 puoduku  karšto  pieno.  Gerai  išmaišyk  ir 
įdėk  druskos  ir  pipirų  pagal  skonį.  ^ Ištaukuok  lėkštą  bliu- 
dą  ir  įdėk  eilę  bulvių,  užpilk  biskį  pieno.  Tada  vėl  eilę  bul- 
vių ir  tap  toliau  iki  viskas  suvartota.  Ant  viršaus  uždėk 
eilę  kreklų  ar  duonos  trupinių  ir  keletą  šmotelių  sviesto. 
Kepk  karštame  pečiuje. 


DARŽOVĖS. 


Kopūstai  su  pienu. 

Supiaustyk  į riekutes  vieną  mažą  kopūsto  galvą.  Iš- 
plauk ir  įdėk  į puodą,  su  kaip  tikužtektinai  vandenio,  kad 
apsemtą.  Vi^k  povaliai  iki  kopūstai  bus  visai  minkšti. 
Tada  nusunk  ir  pridėk  gana  pieno,  kad  apsemtų.  Druskos 
ir  pipirų  pagal  skonį.  Pridėk  diktoką  šmotą  sviesto. 
Reikia  valgyti  karštą. 

žali  kopūstai. 

Reikia  supiaustyti  labai  plonai  mažą  galvą  kopūsto, 
sumaišyti  su  1 sukapotu  raudonu  arba  žaliu  točpipirių. 

Padėk  šalton  vieton,  ir  tuo  tarpu  išplak  trynius  3-jų 
kiaušinių,  sumaišyk  su  % šaukštuku  sausos  muštardos, 
2 dideliais  saulėtais  cukraus,  Va  šaukštuko  druskos,  3 
valgomais  šaukštais  sviesto  ir  5 valgomus  šaukštus  uksu- 
so.  Viryk  šitą  mišinį  viršuje  dubeltavo  puodo  iki  bus  tir- 
štas. Leisk  atšalti  ir  tada  užpilk  ant  supiaustytų  kopūstų. 

Prikimšti  kopūstai. 

Nuimk  atsargiai  lapus  nuo  kupusto  glavos  ir  viryk 
iki  pradės  būti  _ minkšti  (arba  bus  pusiau  gatavi).  Tada 
nusunk  vandenį  ir  atsargiai  išimk  kopūsto  lapus,  žiūrė- 
dama, kad  nesudraskytai. 

Turėk  gatava  kiek  nori  šaltos  išvirytos  mėsos.  Kol 
kopūstai  verda,  sukapok  šią  mėsą  ir  sumaišyk  su  lygiai 
tiek  duonos  tnipinių.  Pridėk  druskos  ir  pipirų  pagal 
skonį,  biskį  sviesto  ir  vieną,  du,  ar  tris  (pagal  mėsos  dau- 
gumą) ^grai  įplaktus  kiaušinius.  Tada  įmaišyk  sukapo- 
tus mažesnius^kopusto  galvos  lapus  prie  mėsos  ir  trupinių. 

Dabar  uždėk  po  keletą  šaukštų  šios  košės  ant  kiek- 
vieno kopūstų  lapo  ir  atsagiai  suvyniok,  galutinai  apriš- 
dama  lapus  šniūreliais,  kad  nepasileistų. 

Sudėk  į karštą  vandenį  ir  viryk  iki  lapai  bus  mink- 
šti; tada  padėk  kopūstus  ant  stalo. 


— 30  — 


Kopui^i  ir  kiaušiniai. 

Virink  mažą  kopūsto  galvą  iki  bus  minkšca.  Nu- 
sunk ir  leisk  stovėti  keletą  valandų.  Tada  smulkiai  suka- 
pok, pridėk  pipirų  ir  druskos  pagal  skonį,  1 didelį  šaukštą 
ištarpinto  sviesto,  3 gerai  išplaktus  Idaušinius  ir  pusę 
puoduko  gero  pieno  arto  lengvos  Smetonos.  Ištarpink  1 
didelį  šaukštą  sviesto  paliavotoj  skauradoj,  įdėk  mišinį 
ir  maišyk  iki  bus  parudęs.  Tada  gražiai  išimk  ant  karštos 
torielkos.  (Geriausiai  apvožti  skauradą  ant  didelės  to- 
rielkos,  kad  kiaušinienė  čiela  butų).  Pagražink  mažais 
šmoteliais  petruškų  (nors  tas,  suprantamai,  ne  būtinai 
reikalinga)  ir  padėk  ant  stalo. 

Kepti  kopūstai. 

’Supiaustyk  drūtą  mažą  galvą  kopūsto  ir  viryk  iki 
bus  minkšta,  pasudintame  vandenyje.  Kuomet  ko- 
pūstai baigia  virti,  įdėk  2 valgomu  šaukštu  sviesto  į ma- 
žą paliavotą  puoduką.  Kuomet  sviestas  išsileis,  įmaišyk 
2 valgomu  šaukštu  miltų.  Kuomet  gerai  išmaišei,  pridėk 
puoduką  šviežio  pieno ; virink  iki  pradės  būti  tiršta.  Tada 
pridėk  po  ketvirtdalį  arbatinio  šaukštuko  druskos  is  sau- 
sos muštardos.  Tada  du  kiaušiniu  tryniu,  gerai  išplaktus. 
Nuimki  nuo  ugnies  ir  įmaišyki  du  stipriai  išplaktu  kiau- 
šinio baltimų. 

Dabar  nusunk  kopūstus,  ir  įdėk  eilę  jų  į sviestuotą 
bliudą.  Apipilk  virš  paduotu  dažalu,  tada  vėl  eilę  kopūs- 
tų, vėl  dažalą  iki  viskas  sudėta.  Viršutinė  eilė  turi  būti 
dažalo.  Kepk  vidutiniai  karštame  pečiuje  pusę  valandos. 
Padėk  ant  stalo  dar  karštą. 

Paspirginti  kopūstai. 

Supiaustyk  šmotą  pasu  din  tų  lašinių  į mažus  šmote- 
lius ir  spirgink  iki  visi  taukai  visai  išsileis,  tik  spirgučiai 
liks.  Kol  lašiniai  spirga,  sukapok  arba  perleisk  mažą 
kopūsto  galvą  per  sukapojančią  mašinėlę.  Sudėk  suka- 
potus kopūstus  į karštus  lašinių  riebalus,  pridėk  pagal 


— 31  — 


skonį  druskos  ir  pipirų  ir  spirgink,  nuolat  maišydama 
iki  kopūstai  bus  parudę.  Tada  išpilk  kopūstus  iš  skaura- 
dos  ant  karštos  torielkos  ir  padėk  ant  stalo. 

Geras  būdas  sutaisyti  kopusius. 

Paimk  drūtą  galvą  kopūsto,  nuplauk  ir  numesk  su- 
vytusius lapus.  Nulenk  atgal  keturis  ar  penkis  iš  išlauki- 
nių lapų,  bet  nenulaužk.  Su  aštriu  peiliu  išpiauk  vidurį 
galvos,  palikdama  tik  apačią  ir  sieną  išlaukinių  lapų.  pa- 
imk 1 puoduką  šaltos  virytos  mėsos,  sukapotos  į šmote- 
lius, 1 puoduką  supiaustytų  bulvių,  1 poduką  supiaustytų 
morkvų.  Sumaišyk  ir  pridėk  užtektinai  kopūstų,  kad 
pripildyti  kopūsto  galvą. 

Pridėk  druskos  pagal  skonį,  (truputį  pipirų,  jeigu 
nori)  ir  keletą  didelių  šaukštų  ištarpinco  sviesto.  Pripil- 
dyk kopūsto  galvą,  įdėdama  košę,  drūčiai.  Dailiai  ap- 
dengk  išlaukiniais  lapais  ir  įrišk  į šmotą  reto  balto  aude- 
klo (cheese  cloth).  Įdėk  į puodą  su  nepardaug  vandens 
uždengk  ir  viryk  iki  bus  gatava.  Tada  nusunk,  išimk  iš 
audeklo  ir  padėk  ant  stalo. 

Kopūstai  su  pienu  ir  krekėm. 

Supiaustyk  tris  svarus  kopūstų  labai  smulkiai.  Su- 
dėk į puodą,  pridėk  šaukštuką  druskos  ir  užtektinai  van- 
denio, kad  apsemtų.  Uždengk  puodą  ir  įdėk  į vidurį  pe- 
čiaus. Kepk  iki  bus  minkšti,  maišydama  kopūstus  kokius 
du  kartu  laike  kepimo.  Išimk  iš  pečiaus,  nusunk  vande- 
nį, tada  pridėk  gana  pieno,  du  kaupinu  šaukštu  sviesto, 
druskos  ir  pipirų  pagal  skonį.  Išvaliok  keturias  krekes, 
(crackers),_ sumaišyk  su  kopūstais.  Uždėk  ant  pečiaus  ir 
lejsk  užvirti.  Tada  nuimk  ir  padėk  šilton  vieton,  kad  sto- 
vėtų kokį  pusvalandį  prieš  v^gant. 

Kaip  raugti  kopūstus. 

Reikia  pirmiausia  gauti  gerą  statinę,  ir  persitikrin- 
ti, kad  joje  nesirada  nė  mažiausios  skylutės,  kad  skysti- 
mas niekur  nebėgtų.  Tada  surask  du  ar  tris  didelius  ak- 
menius, įkaitink  juos  pačiuje  padedant  tiesiog  ant  ang- 


— 32  — 


lių.  Aknienįs  turi  Luti  nei  raudoni.  Sudėk  akmenis  į 
statinę,  užpilk  šaltu  vandeniu  ir  uždengk  statinę,  tegul 
garu  šutinasi.  Kaip  akmenįs  bus  jau  atšalę,  išimk  juos 
ir  gerai  išmazgok  statinę  su  karštu  vandeniu.  Mazgok 
su  šepečiu.  Tada  išplauk  statinę  kelis  kartus  su  karštu 
vandeniu  Tada  supiaustyk  kiek  nori  kopūstų.  Pirmiau- 
sia uždėk  eilę  druskos  ant  dugno  statinės,  paskui  eile  ko- 
pūstų, eilę  druskos,  eilę  kopūstų  ir  taip  toliau.  Užtenka 
po  gerą  saują  druskos  ant  kožnos  kopūstų  eilės.  Jeigu 
norisi  galima  užbarstyti  ir  kmynų  bei  spalgenų  uogų.  Tas 
kiek  pagerina  skonį. 

Reikia  kiekvieną  eilę  kopūstų  gerai  sugrusti  ir  tol . 
grūsti  kol  vanduo  atsiranda.  Kaip  viskas  gatava,  padėk 
statinę  virtuvėje  (tik  ne  prie  pečiaus,  nes  kopūstai  pa- 
genda) ir  laikyk  čielą  savaitę.  Po  dviejų  dienų,  uždėk 
čystą  dugną  ar  taip  lentą  ant  kopūstų  ir  ant  viršaus  už- 
dėk akmenį  ir  lazda  išdurk  skyles  kopūstuose,  kad  kartu- 
mas išeitų.  Tada  padėk  į šaltą  vietą  skiepe  ar  kitur.  Jei 
nori,  kad  kopūstai  butų  geri.  kartą  padėjus  į šaltą  vietą, 
čystai  juos  užlaikyk.  Nuimk  kas  savaitė  dugną  ir  ak- 
menį, nuplauk,  ir  nuimk  pelėsius. 

Kiaušiniai  ir  tomatės. 

Paimk  kiek  nori  didelių,  gražių  tomačių.  Nupiąuk 
viršų  ir  išimk  vidurį  — tomatė  turi  išrėdyti  kaip  puodu- 
kas. Į kiekvieną  tomatę  išleisk  žalią  kiaušinį.  Pridėk 
pjpirų  ir  druskos  pagal  skonį.  Ant  viršaus  uždėk  truputį 
išsviestuotų  duonos  trupinių.  Uždėk  po  šmotuką  sviesto 
ant  kožnos  tomatės.  Kepk  apie  10  minutų  labai  karštame 
pečiuje. 

Tomačių  viršus  ir  vidurį  sumaišyk  su  trupučiu  van- 
dens ir  išvirink.  Tada  apipilk  aplinkui  iškeptas  tomatės. 

Barščiai  su  sviestu. 

Viryk  čielus  barščius  iki  bus  minkšti.  Tada  nulupk 
žieves,  sukapok  su  peiliu,  uždėk  nemažai  sviesto,  druskos, 
pipirų  pagal  skonį  ir  timputį  cukraus.  Padėk  ant  stalo  ^ar 
karstus.  ' 


— 33  — 


V2PUoduko  morkvų 

1 puoduką  bulvių 
V2  puoduko  ropių 

2 puoduku  kopūstų 
1 puoduką  barščių 


Sukapotos  daržoves. 


2 šaukštuku  galvijo  taukų 
1/4  puoduko  pieno  arba  karšto 
vandens. 

2 ša-ukštuku  sukapotų  cibulių. 
Draskos  ir  pipini. 


Daržoves  turi  būti  išvirtos  ir  sukapotos  į mažus 
šmotelius.  Gerai  sumaišyk  daržoves,  cibulius  ir  druską 
bei  pipirus  ir  pieną.  Ištarpink  taukus  skaiiradoje.  Kuo" 
met  bus  labai  karšti,  sudėk  daržoves,  iiždengk  ir  povaliai 
kepk  kokį  pusvalandį. 


6 dideles  bulves 
3 cibulius 


Daržovių  kotletai. 

: Truputį  petruškų 
I Kreklų  trupinių 


12  mažų  morkų  j Kiaušinį 

4 mažos  ropės  j Taukų  (bile  riebuma  bus  gerai) 

Išviryk  6 dideles  bulves,  sugrūsk,  pridėk  biskį  svies- 
to, druskos  ir  pipirų  ir  karšto  pieno.  Sukapok  3 cibulius, 
pakepink  biskį  ir  sumaišyk  su  bulvėm.  Turėk  išvisur  at- 
skirame uode  morkvas  ir  ropes.  Sukapok  ir  pridėk  prie 
bulvių.  Pridėk  sukapotas  petruškas  ir  druskos  bei  pipirų 
pagal  skonį.  Leisk  atšalti.  Tada  sudaryk  į mažas  kot- 
letas, pavilgink  į išplaktą  kiaušinį,  tada  į sutrintus  krekių 
trupinius,  kepink  karštuose  taukuose  ild  paras. 


Rūgščios  morkvos. 

Nusunk  ir  supiaustyk  į riekutes  6 morkvas.  Sudėk 
į puodą  ir  užpilk  2 puoduku  šviežiai  verdančio  vandens. 
Pridėk  šaukštuką  druskos,  šaukštuką  cukraus  ir  4 gvaiz- 
dikus (colves).  Viryk  pusę  valandos. 

Įdėk  1 didelį  šaukštą  sviesto  į atskirą  puodą  ir  leisk 
pastovėti  ant  u^ies  iki  paras.  Tada  pridėk  nusunktas 
morkvas.  Gerai  išmaišyk,  kad  morkvos  butų  visos  iš- 
sviestuotos.  Tada  pridėk  vandenį,  kuriame  morkvos  virė 
(jo  turėtų  būti  vienas  puodukas).  Pridėk  vieną  šaukštu- 


— 34  — 


ką  uksuso  ir  vieną  didelį  šaukštą  miltų,  išmaišyk  su  tru- 
pučiu vandens.  Uždėngk  ir  viryk  6 ar  10  minutų.  Padėk 
ant  stalo  kol  karšta. 

Iškeptos  ropės. 

Nuplauk  keletą  ropių  ir  perpiauk  per  pusę.  Sudėk  į 
bliudelį,  kuris  nebijosi  karščio,  užpilk  truputį  pieno,  api- 
barstyk mažais  šmoteliais  sviesto  ir  pridėk  pagal  skonį' 
druskos  ir  pipirų.  Kepk  iki  bus  visai  minkšti.  Kuomet 
bus  iškepę,  apipilk  šiuo  mišiniu:  išleisk  didelį  šaukštą 
sviesto,  įmaišyk  į jį  pusę  arbatinio  šaukštuko  sausos  muš- 
tardos  ir  truputį  druskos  ir  pipirų. 

Morkvos  ir  ropės. 

Virink  kiek  nori  ropių  ir  morkvų  iki  bus  visai  mink- 
štos. Tada  nusunk  ir  sugrūsk  į košę.  Vartok  daugiau 
morkvų  negu  ropių.  Pridėk  gana  didelį  šmotą  sviesto  ir 
druskos  ir  pipirų  pagal  skonį.  Padėk  ant  stalo  labai 
karštą. 

Smetonuotos  ropės. 

Nulupk  ropes  ir  supiaustyk  į mažus,  keturkampius 
šmotelius.  Viryk  truputį  pasu  din  tame  vandenyje  iki  bus 
minkštos,  tada  nusunk  ir  pridėk  užtektinai  pieno,  kad  ap- 
semtų ropes.  Sumaišyk  šaukštą  miltų  ir  šaukštą  sviesto. 
Pridėk  prie  ropių.  Viryk  ropes  vieną  ar  dvi  minutes. 
Tada  pridėk  šaukštuką  smulkiai  sukapotų  petruškų. 

Smetonuoti  barščiai. 

Nuplauk  ir  virink  8 barščius  iki  bus  minkšti.  Tada 
išimk  barščius  ir  sudėk  į šaltą  vandenį.  Atsargiai  nutepk 
tada  supiaustyk  į mažus  keturkampius  šmotelius. 

Sumaišyk  du  valgomu  šaukštu  sviesto  (arba  taukų) 
su  2 šaukštais  miltų.  Įmaišyk  pusę  puoduko  šilto  vandens. 
(Galima  vartoti  tą  vandenį  kuriame  barščiai  virė).  Pri- 
dėk du  šaukštu  Smetonos,  du  šaukštu  uksuso,  du  arbati- 
niu šaukštuku  cukraus,  pipirų  ir  druskos  pagal  skonį.  Ge- 
rai sumaišyk  ir  paviryk  kokias  dvi  minutes,  nuolat  maišy- 
dama. Užpilk  ant  barščių  ir  padėk  ant  stalo. 


— 35  — 


Smetonuoti  cibuliai. 

Nulupk  žieves  nuo  1 kvortos  cibulių ; sudėk  cibulius  J 
verdantį  vandenį  ir  viryk  10  minutų.  Tada  nusunk,  vėl 
apipilk  šviežiu  verdančiu  pasudintu  vandeniu  ir  viryk  iki 
bus  minkšti.  Tada  gerai  nusunk.  Ištarpink  3 valgomus 
šaukštus  sviesto,  sumaišyk  su  trimi  šaukštais  miltų  ir  po- 
valiai  įmaišyk  1%  puoduko  gero  saldaus  pieno.  Pridėk 
druskos  ir  pipirų  pagal  skonį  ir  maišyk  iki  mišinys  bus  ly- 
gus  ir  smetuonuotas.  Pridėk  cibulius.  Padėk  puodą  virš 
verdančio  vandens  (geriausia  turėti  dubeltavą  puodą),  ir 
leisk  stovėti  apie  20  minutų  pirm  padėjimo  ant  stalo. 


Cibuliai  ir  duonos  trupiniai. 


6 cibulius 
duonos  tnipinių 
sviesto 


pieno 

druskos. 

pipirų. 


Kaip  daryti:  Suraikyk  cibulius,  nuėmus  odą  ir  viryk 
juos  verdančiame  vandenyje  apie  10  minutų.  Tada  nu- 
sunk. Ištaukuok  arba  išsviestuok  molinį  bliudelį.  Įdėk 
eilę  cibulių,  tada  eilę  baltos  duonos  trupinių.  Apibarstyk 
druską  ir  pipirais;  uždėk  kelis  mažus  šmotelius  sviesto  ir 
užpilk  truputį  saldaus  pieno.  Tada  uždėk  naują  eilę  cibu- 
lių, trupinių  ir  taip  toliau.  Viršutinė  eilė  turi  būti  trupi- 
nių. Kepk  iki  trupiniai  bus  gražiai  parudę. 


‘‘Butter  beans”  ir  suris. 


2 kvortas  ^‘butter  beans’^ 

Druskos  ir  pipirų 

Saldaus  pieno  (arba  Smetonos) 


1/2  puoduko  sutarkuoto  ameri- 
koniško sūrio 
Truputį  sviesto. 


Nuimk  galus  šabelbonų  ankščių;  sulaužyk  kožną 
ankštį  į tris  ar  keturis  šmotus.  Viryk  pasudintame  ver- 
dančiame vandenyje  iki  bus  minkšti.  Tada  nusunk  ša- 
belbonus,  sudėk  į molinį  ar  paliavotą  bliudą,  pridėk  pipi- 
rų ir  druskos  agal  skonį,  4 valgomus  šaukštus  pieno  arba 
Smetonos  ir  puoduko  amerikoniško  sūrio,  sutarkuoto. 


— 36  — 


Gerai  sumaišyk,  apiberk  viršų  suriu  ir  šen  ir  ten  uždėk 
sviesto  šmotelius.  Kepk  karštame  pečiuje  iki  suris  iš- 
tirps. 


Komai  ir 

1 blėtą  komų 

2 puoduku  suraikytų  tomacių 
1/2  puoduko  maišytų  taukų  ir 

sviesto 


tomates. 

% puoduko  duonos  trupinių 
2 šaukštuku  cukraus 
Druskos  ir  pipirų  pagal  skonį 
žiupsniuką  raudonų  pipirų. 


Sumaišyk  viską,  sudėk  į ištaukuotą  bliudą,  apdengk 
su  duonos  trupiniais,  sumiašytais  su  ištarpincu  sviestu. 
Kepk  vidutiniai  karštame  pečiuje  apie  pusę  valandos. 


Keptas  arbūzas 


1 jauną  arbūzą  (sąush) 

2 kiaušiniu 

2 puoduku  saldaus  pieno 


žiupsniuką  druskos 
žiupsniuką  cinamonų  ir  nut- 
mego 


Cukraus  pagal  skonį. 


Reikia  nupirkti  dar  jauną  vasarinį  arbūzą  (Summer 
sąuash).  Jeigu  arbūzas  yra  minkštas,  tai  nereikia  nu- 
imti lupynos,  nė  seklų  išimti.  Jei  arbūzas  yra  drūtas  ir 
labai  geltonas,  tai  nuskusk  ir  išimk  dideles  sėklas.  Viryk 
tyrame  vandenyje  iki  bus  visai  minkštas.  Tada  perleisk 
per  kapojamą  mašinėlę  jei  turi,  o jei  ne,  tai  taip  sugrūsk. 
Pridėk  gerai  išplaktus  kiaušinius,  pieną,  druską,  cinamo- 
nus, nutmeg  ir  druską.  Pasaldink  pagal  skonį.  Kepk 
giliame  bliude. 

Šis  valgis  yra  labai  geras  ypač  dėl  vaikų. 


Džiovinti  žirniai  su 

IVsi  puodukų  ryžių 
2 puoduku  džiovintų  žirnių 
6 cibulius 

1 valgomą  šaukštą  druskos 


ryžiais  ir  tomatems. 

Vieną- ketvirtdalį  šaukštuko 
pipirų 

2 puoduku  tomacių  (šviežių 
arba  iš  blėtų). 


Pamerk  žirnius  per  naktį  dviejose  kvortose  vandens.  Viryk 
tame  pačiame  vandenyje  iki  bus  minkšti.  Pridek  ryžius,  cibu- 
lius, tomates  ir  druską  bei  pipirus  ir  viryk  20  minutų. 


— 37  — 


Kepti  žirniai. 

Reikia  pamerkt  per  naktį  pusę  kvortos  džiovintų 
cielų  žalių  žirnių.  Ant  rytojaus,  truputį  pavirink,  iki  bus 
bent  kiek  niinkštesni.  Tada  į gilų  molinį  puodą  (bean 
pot)  įdėk  tris  ketvirtdalis  svaro  sūdytų  lašinių  (salt 
pork).  Pridėk  nusunktus  žirnius,  arbatinį  šaukštuką 
druskos,  vieną  ir  pusę  arbatinio  šaukštuko  sausos  muš- 
tardos  ir  2 šaukštuku  cukras.  Apipilk  verdančiu  vande- 
niu, uždengk  ir  kepk  viduryje  pečiaus  visą  dieną  arba 
bent  7 ar  8 valandas. 

Žali  žirniai. 

_ _ Yra  laikas  kuomet  galima  gauti  žalių  žirnių  su  ankš- 
timis, prieinamom  kainom.  Reikia  gauti  taip  šviežiai 
surinktus  žirnius  kaip  galima.  Nuplauk  ankštis.  Išlukš- 
tmk  žirnius.  Turėk  vieną  puodą  verdančio  vandens  ir 
vieną  puodą  labai  šalto  vandens.  Taipgi  turėk  gatavai 
scerilizuotas  bonkas.  Sudėk  žirnius  į ploną,  retą,  čystą 
audeklą,  padarant  it  maišuką.  Įkišk  audeklą  su  žirniais 
į verdantį  vandenį  ir  palaikyk  2 minutas.  Tada  išimk  iš 
verdančio  vandens  ir  greitai  įmerk  ir  vėl  greitai  išimk  iš 
salto  vandens.  Išimk  sterilizuotas  bonkas  iš  vandenio 
kuriame  jos  virė.  Pripildyk  jas  žirniais.  Įkiekvieną  bon- 
ką  įdėk  1 šaukštuką  diaiskos  ir  tada  apipilk  čystu  verdan- 
čiu vandeniu,  iki  bėgs  per  viršų.  Uždėk  guminį  ritinuką 
ir  lengvai  užsuk  dangtį.  Jei  stiklinis  dangtis,  uždaryk 
vieną^  dratinį  lanką.  Sudėk  bonkas  ant  lentynaitės  boile- 
ryje ir  apipilk  karštu  vandeniu,  kuomet  vanduo  pradės 
virti,  leisk  virti  2 valandas. 


114  šaukštų  miltų 

1 šaukštą  taukų 
% puoduko  pieno 
1/4  šaukštuko  pipirų 

2 puoduku  supiaustytų,  išvir 
tų  bulvių 


Bulves  pagfal  airišką  surašą. 


1 šaukštuką  druskos 
1 išvirtą  ir  sukapotą  '"green 
pepper'' 

1 išvirtą  sukapotą  cibulį 
V2  puoduko  sutarkuoto  ameri- 
koniško sūrio. 


— 38  — 


Sudek  į skauradą  miltus  ir  taukus  ir  pakepink.  Ta- 
da povaliai  pridek  pieną;  pridėk  druską  ir  pipirus  ir  vi- 
ryk,  nuolat  maišant  iki  patirštės.  Pridėk  bulves,  ^^green 
pepper,’^  cibulį  ir  įsurį.  Sumaišyk  viską,  tada  sudėk  į iš- 
taukuotą  bliudą  ir  kepink  pečiuje  iki  parus. 


Bulvių  kugelis. 


6 vidutinio  didžio  bulves 
1 kiaušinį 

1 šaukštuką  druskos 


žiupsniuką  pipirų 
1 šaukštuką  cinamonų 
IY2  valgomų  šaukštų  riebalų. 


Sutarkuok  bulves,  ir  jeigu  nori,  įtarkuok  ir  pusę  ma- 
žo cibulio.  Gerai  išplak  kiaušinį  ir  pridėk  prie  bulvių, 
taipgi  druską,  pipirus  ir  cinamonus.  Viską  gerai  išplak  ir 
tada  pridėk  riebalų.  Ištaukuok  paliavotą  bliudą  ir  įdėk 
kugelį,  uždedama  truputi  taukų  ant  viršaus.  Kepk  viduti- 
niai karštame  pečiuje  per  apie  % valandos. 


Prikimštos  tematęs. 

Sukapok  bile  kokios  išvirtos  šaltos  mėsos,  pridėk  su- 
kapotų cibulių  ir  petrušku  pipirų  ir  druskos  pagal  skonį  ir 
baltos  duonos  trupinių.  Gerai  sumaišyk. 

Nuplauk  ritinuką  nuo  viršaus  tomačių  ir  išimk  mink- 
štimus. Prikimšk  tomates  viršpaduotu  mišiniu  ir  užden- 
gus viršų  nupiautu  ritinnuku,  sudėk  tomates  į blėtą,  ku- 
rioj bus  įpilta  truputis  karšto  vandens.  Aplink  tomates 
sudėk  išimtus  tomačių  minkštimus.  Kepk  iki  tomates  bus 
IV  ’nkštos. 

Ee^’kia  dėti  apie  tiek  pat  duonos  trupinių  kiek  mėsos. 


Makaronai  ir  tomates. 

Sulaužyk  makaronus  į mažus  šmotelius  iki  turėsi  pil- 
ną puoduką.  Tada  nuplauk  ir  sudėk  į pasudintą  vandenį 
dubeltame  puode.  Viryk  iki  makaronai  bus  minkšti.  Ta- 
da gerai  išsviestuok  lėkštą  bliudą  ir  įdėk  eilę  makaronų; 
lengvai  apibarstyk  pipirais  ir  uždėk  eilę  tomačių  (iš  blė- 
tos).  Padėk  ant  tomačių  keletą  šmotelių  sviesto  ir  leng- 


— šo- 


vai apiberk  druska  ir  pipirais  (reikia  labai  mažai  dėti.) 
Tada  uždėk- vėl  eilę  makaronų,  vėl  tomacių  iki  bliudas  bus 
arti  pilnas.  Išvoliok  arba  taip  smulkiai  sutrupink  6 ar  6 
krekes,  gerai  sumaišyk  su  ištarpintu  sviestu  ir  uždėk  ant 
viršaus  bliudo.  Kepk  pečiuje  per  15  ar  20  minutų. 

Makaronai  su  tomatėms. 

Išvirink  1 puoduką  sulaužytų  makaronų  kaip  pažy- 
mėta pirmame  mišinyje,  dedant  truputį  daugiau  druskos 
ir  verdančio  vandens.  . 

Atidaryk  blėtą  gatavos  tomačių  sriubos  (Cambell’s 
arba  Snyder’s  tomato  soup  — po  10  c.  už  blėtą  yra  ge- 
riausios — ypač  Campbell’s).  Leisk  sriubai  užvirti; 
pridėjus  vieną  puoduką  verdančio  vandens.  Tada  įmai- 
šyk makaronus.  į sriubą  ir  leisk  pavirti  kelias  minutas, 
nuolat  maišant. 

Pastarnokų  košė. 

Numazgok  ir  nuskusk  kiek  nori  pastarnokų.  Su- 
pjaustyk į nedidelius  šmotelius  ir  virk  iki  bus  minkšti.  Ta- 
da nusunk,  sugrūsk,  pridėk  truputi  saldaus  pieno,  šmotą 
sviesto,  pipirą  ir  druskos  pagal  skonį.  Padėk  ant  stalo  ka- 
da dar  karšti.  . 

Holandiečių  būdas  bulves  kepti. 

]?aimk  kiek  nori  bulvių,  maždaug  to  pat  didžio,  nu- 
lupk ir  tada  padaryk  skylę  per  vidurį  kiekvienos  bulvės. 
Per  šias  skyles  perverk  po  “frankfort”  dešrukę.  Įpilk  bis- 
kį  verdančio  vandens  į lėkštą  blėtą,  sudėk  bulves  ir  dešras. 
Ant  kiekvienos  bulvės  uždėk  riekutę  rukjd;ų  lašinių. 
Kepk  iki  viskas  bus  minkšta,  laiks  nuo  laiko  aplaistydama 
skystimu,  kuris  randasi  bliude.  Išimk  bulves  ir  padėk  ant 
stalo  dar  labai  karštas. 

Pienės  (Dandelions)  ir  lašiniai. 

Gerai  išplauk  pusę  peko  pienių  lapų  ir  tada  sudėk  į 
puodą,  užpilk  verdančio  vandens,  kad  apsemt;.  Viryk  10 
minutų,  nusunk,  vėl  sudėk  į puodą  ir  užpilk  šviežio  ver- 


-40- 


dančia  vandens,  kad  vos  apsemtų.  Įdėk  1 svarą  lašinių, 
2 smulkiai  supiaustytu  cibuliu,  šaukštą  druskos  ir  mažą 
žiupsnelį  raudonų  pipirų.  (Kaip  tik  ant  galo  šaukštuko). 
Uždengk  ir  viryk  iki  lašiniai  ir  lapai  bus  minkšti  ir  be- 
veik sausi.  Sudėk  pienes  ant  karštos  torielkos,  apdėk 
plonai  suraikytais  lašiniais  ir  padėk  ant  stalo.  Reikia 
valgyti  su  šutintom  bulvėm. 


Spinakai  su  sviestu. 

Nuplauk  1 peką  spinakų  keleliuose  vandeniuose,  su- 
dėk į puodą  tik  su  tuo  vandeniu,  kuris  liko  ant  lapų,  viryk 
povaliai  ild  lapai  bus  minkšti,  tada  nusunk,  sukapok  smul- 
kiai ir  pridėk  pipirų  ir  druskos  pagal  skonį. 

Ištarpink  vieną  trečdalį  puoduko  sviesto,  pridėk  sultis 
2 citrinų  ir  Vi  šaukštuko  paprikų  (vengriškų  pipirų).  Už- 
virink ir  tada  užpilk  ant  spinakų. 


Holandiečių  mišinys. 


6 morkvas 
6 cibuliuA 
6 bulves 

1 šaukštuką  druskos 


1/2  šaukštuko  cukraus 
šaukštuko  pipirų 
puoduko  taukų  arba  sviesto 
y^  puoduko  pieno 


Viryk  morkvas  ir  cibulius  viename  puode,  o bulves 
kitame  iki  bus  minkštos.  Tada  nusunk,  sumaišyk  ir  su- 
grūsk. Pridek  druską,  cukrų,  pipirus,  taukus  ir  pieną. 
Gerai  sumaišyk  ir  padėk  ant  stalo  dar  karštus.  Jei  neno- 
ri taip  greitai  padėti  ant  stalo,  įdėk  į pečių,  palikdama 
atdaras  duris. 

žirniai,  ryžiai  ir  tomates. 


ly^  puoduko  ryžių  | 1 valgomą  šaukštą  druskos 

2 puoduku  džiovintų  žirnių  | ^ šaukštuko  pipirų 

6 cibulius  I 2 puoduku  tomačių  (šviežių 

arba  iš  blėtų). 

Pamerk  žirnius  per  naktį  dviejose  kvortose  vandens. 
Viryk  tame  pačiame  vandenyje  iki  bus  minkšti.  Paskui 


— 41  — 


pridek  ryžius,  cibulius,  druską,  pipirus  ir  tomates.  Viryk 
nuo  20  iki  30  minutų. 

Šis  valgis  yra  taip  maistingas,  kad  daugiau  nieko 
prie,  jo  nereikia  kaip  tik  duonos  ir  jeigu  nori  kavos  arba 
arbatos  ir  šmotelį  kokio  nors  pyrago.  Tas  surašąs  yra 
užtektinai  dėl  5 ypatų. 

Bulvių  dešraites. 


2 puoduku  išvirintų,  sugrustų 
bulvių 

2 puoduku  išvirtos  sukapotos 
m6sos 


2 kiaušiniu,  gerai  išplaktus 

3 šaukštukus  druskos 
į4  šaukštuko  pipirų 
Kokių  nors  taukų. 


Sumaišyk  bulves,  mėsą,  pipirus  ir  druską.  Pridėk 
išplaktus^  kiaušinius.  Sudaryk  į mažas  dešraites,  įvoliok 
į ^Itus  ir  sudėk  į ištaukuotą  blėtą,  uždedant  po  šmotelį 
lašinių  arba  truputį  taukų  ant  kožnos  dešraitės.  Kepk 
gana  karštame  pečiuj  ė iki  dešros  parus. 

Galima  vartoti  žuvį  vieton  mėsos. 


žirniai  ir  morkvos. 

8 puodukai  morkvų  (split  peas) 

3 puodukai  suskaldytų  žirnių  puoduko  pieno 
Druskos,  pipirų  ir  sviesto. 


Pamerk  2 puodukus  žirnių  per  naktį  Ant  rytojaus 
yjiryk  2 valandas  (vertėtų  būti  suvirs  3 puodukai,  kuomet 
išvirs).  Suplaus tyk  mcrkvas  į mažus  šmotelius  ir  viryk 
pasudfintame  vandenyje  % valandos.  Nusunk  žirnius  ir 
sugrūsk.  Pridėk  druskos  ir  pipirų  pagal  skonį  ir  truputį 
sviesto.  Pridėk  nusunktas  morkvas  ir  % puoduko  pieno. 
Gerai  sumaišyk,  leisk  pastovėti  truputį  pečiuje  ir  padėk 
ant  stalo. 


Kepti  lesiai  (lentils). 


2 puodukus  lęšių 

3 uncijas  lašinių  (salt  pork) 
l/i  mažo  cibulio 


2 puoduku  vandens 
Y2  šaukštuko  druskos 
l^  šaukštuko  pipirų. 


Perrink  ir  nuplauk  lęšius. 

Leisk  mirkti  šaltame  vandenyje  per  naktį.  Ant  ry- 
tojaus nusunk  lęšius,  sudėk  į puodą  ir  apipilk  kvortą  van- 


42  — 


dens.  Kaip  vanduo  pradeda  virti,  lęšiai  iškils  į viršų. 
Išimk  juos  su  sytuku  ir  sudėk  į gilų  molinį  bliudą  arba 
puodą,  kuriame  šabelbonai  kepami).  Pridėk  lašinius  ir 
cibulį  į vidurį  ir  užpilk  2 puoduku  verdančio  vandens,  į 
kurį  pipirai  ir  draska  buvo  įmaišyta.  Kepk  vidutiniai  kar- 
štame pečiuje  4 arba  5 valandas.  Lęšiai  turi  būti  šlapi  ir 
jei  vanduo  nuseka,  reikia  laiks  nuo  laiko  pridėti  truputį 
daugiau  vandens. 

Kepti  šabelbonai  (Beans). 


4 puodukus  šabelbonų 
1/2*  svaro  salt  pork  (sūrių  la- 
šinių) 


1 valgomą  šaukštą  druskos 
4 valgomus  šaukštus  molasses 
šaukštuką  sausos  muštardos. 


Pamerk  šabelbonus  (bynsus),  šaltame  vandenyje  ir 
leisk  stovėti  per  naktį.  Ant  rytojaus  nusunk  ir  išplauk 
keliuose  vandeniuose.  Sudėk  į puodą,  apipilk  šaltų  van- 
deniu ir  viryk  iki  bus  minkšti.  (Neleisk,  kad  perdaug  su- 
šustų arba  sutruktų.  Bynsai  turi  būti  čieli).  Nusunk, 
nuplauk  šaltame  vandenyje,  sudėk  pusę  bynsų  į tam  tikrą 
bynsams  puodą  (bean  po  t.  Pridėk  druską,  molasses  ir 
muštardą.  Uždėk  ant  bynsų  ^^salt  pork,’^  kurio  skūra 
buvo  perplauta  keliose  viecose.  (Galima  vartoti  3 ar  4 
didelius  šaukštus  ištarpintų  taukų  jei  neturi  ''salt  porl^,'' 
bet  bynsai  nebūna  taip  skanus.  Vartojant  taukus  reikia 
daugiau  ir  druskos  vartoti).  Dabar  pridėk  reštą  bynsų, 
apipilk  verdančiu  vandeniu.  Uždenk  puodą,  ir  kepk  po- 
valiai,  t.  y.  nelabai  karštame  pečiuje,  kokias  8 valandas. 
Paskutinę  valandą,  nuimk  dangtį.  Jei  vanduo  puode  nu- 
verda,  daugiau  pripilk. 

Tai  yra  labai  sotus  valgis.  Valgant  su  "brown 
bread,''  reikia  tik  arbatos,  kad  padaryti  pilnai  užtektiną 
valgį  dėl  vakarienėm, 

šutinti  liešukai. 

1 puodukas  liešukų  4 šaukštus  taukų  ar  aliejaus 

1/2  mažo  cibulio  2 šaukštų  acto 

Išplauk  liešukus;  mirkink  per  naktį.  Nukošus,  užpilk 
šviežiu  vandeniu,  virink  per  kelias  valandas  iki  bus  minkšti.  Nu- 


— 43  — 


košk,  paliekant  vieną  puoduką  to  skystimo.  Paspirgink  cibulius 
dvejuose  šaukštuose  taukų,  pridėk  du  šaukštu  miltų,  įmaišyk  į 
1 puoduką  likusio  skystymo,  sudėk  liešukus  ir  atlikusius  taukus. 
Virink  5 minutas,  pridėk  acto,  užbarstyk  druską  su  pipirais, 
paduok  karštus. 

Liešukai  su  ryžiais. 

Viryk  liešukus  taip  kaip  virš  minėtuose  liešukuose  pasakyta, 
bet  įpilk  daugiau  vandenio.  Išvirk  1 puoduką  ryžių,  trijuose 
puodukuose  vandens,  ant  garo,  t.  y.  duoble  boileryje,  pridėk  1 
šaukštuką  druskos,  virink  kolei  suminkštės.  Paspirgink  1 cibulį 
2-se  šaukštuose  ta.ukų  (cibulius  supiaustyk  į ritulius).  Sudėk 
liešukus  ir  ryžius,  maišyk  ant  ugnies  per  15  minutų,  pridėk 
druskos  ir  pipirų  pagal  skonį,  paduok  karštus. 

Ryžiai  su  riešutų  sviestu  (peanut  buiter). 

1 puodukas  išvirtų  rudų  ryžių 
1 Puodukas  karšto  pieno 
1 puodukas  gero  peanut  butter 
1 puodukas  baltos  duonos  trupinių 
% puoduko  sukapotų  petruškų  (parsley) 
druskos  ir  pipirų  pagal  skonį 

Dėk  eilę  ryžių  į ištaukuotą  blėtą,  riešutų  sviestą,  biskį  trupinių; 
atkartok  viską,  uždedant  ti’upinius  ant  viršaus.  Užpilk  viską 
pienu.  Kepk  apie  pusę  valandos. 


1 puoduką 
beans'* 

1 cibulį 
1 morkvą 
1 puoduką  ryžių 


“Lima”  šabelbonų  kepsnys. 


džiovintų  “Įima 


1 šaukštuką  druskos 
1 kiaušinį,  truputį  išplaktą 
3 valgomus  šaukštus  aliejaus 
1/4  šaukštuko  muštardos 
14  puoduko  verdančio  vandens 
1 šaukštuką  “ketčupo."' 

Pamerk  šabelbonus  šaltame  vandenyje  ir  leisk  sto- 
vėti  per  naktį.  Ant  rytojaus  nusunk,  sudėk  į puodą,  už- 
pilk verdančio  vandens,  kad  apsemtų:  pridėk  cibulį 


— 44  — 


morkvą,  ryžius  ir  virink  iki  šabelbonai  bus  minkšti.  Nu- 
sunk. (Nereikia  numesti  nusunktą  skystimą,  o padėti  į 
šaltą  vietą;  vėliau  galima  vartoti  padaryme  sriubos), 
šabalbonų  mišinį  gerai  sukapok  arba  perleisk  per  kapo- 
jamą mašinėlę  (meat  chopper) ; pridėk  rėštą  virš  paduo- 
tų daiktų,  gerai  sumaišyk,  sudėk  į ištaukuotą  duonos 
blėtą  ir  kepk  apie  pusę  valandos. 

Šis  valgis  gali  būti  vartojamas  vieton  mėsos,  nes  yra 
labai  maistingas. 


Bostono  kepsnys. 


2 puodukų  virintų  šabelbonų 
2 puoduku  sutaukuoto  ameri- 
koniško sūrio 


1 cibulį  smulkiai  sukapotą 
1 puoduką  “skim”  pieno 
Duonos  trupinių. 


Sudėk  šabelbonus  (gali  būti  attikusieji  kepti  šabel- 
bonai, vieton  virtų)  įkapojamą  mašinėlę  arba  taip  smul- 
kiai sukapok.  Pridėk  sūrį,  cibulį  ir  pieną,  gerai  sumaišyk 
ir  pridėk  gana  duonos  trupinių,  kad  galėtum  padaryti 
pailgą  kepalą.  Sudėk  į blėtą  (nereikia,  kad  siektų  kraš- 
tus blėtos)  ir  kepk  apie  20  minutų,  du  kartu  apliedama  su 
aliejum.  Valgyk  su  tomačių  “sauce”  (dažalu).^ 

Šis  valgis  irgi  labai  maistingas  ir  gali  būti  vartotas 


vieton  mėsos. 


žirnių  kepsnys. 


4 puodukus  virtų  suskaldytų 
žirnių 

2 puoduku  duonos  trupinių 
1 šaukštą  sukapotų  salierų 


arba  petruškų 

1 išplaktą  kiaušinį 
1 šaukštuką  sukapotų  cibulių 
Druskos,  pipirų  pagal  skonį. 


Žirniai  turi  būti  nusunkti  ir  sugrusti.  Sumaišyk 
viską.  Jeigu  mišinis  perminkštas,  pridėk  daugiau  trupi- 
niu; jei  per  sausas,  truputį  pieno  arba  vandens.  Padaryk 
bulką.  Sudėk  į ištaukuotą  blėtą  ir  kepk  iki  parus.  Gali- 
ma apdėti  viršų  mažais  šmoteliais  sviesto. 


Daržovių  šutiniai. 

I.  Kopūstų.  Sukapok  i/į  kopūsto;  viryk  pasudintame 
vandenyje  iki  bus  minkštas;  nusunk.  Įpilk  į puodą  1-ną 


— 45  — 


kvortą  pieno,  pridėk  sviesto  arba  taukų,  druskos  ir  pipi- 
rų pagal  skonį,  ir  leisk  povaliai  užvirti.  Padėk  ant  stalo 
labai  karštą;  reikia  valgyti  su  ^^rekėm.’’ 

^ n.  Morkvų.  Supiaustyk  morkvas  į mažus  šmotelius, 
užpilk  pieno  (arba  pieno  ir  vandens),  kad  apsemtų.  Viryk 
povaliai  iki  bus  minkštos;  kuomet  baigia  virti  pridėk 
druskos  ir  pipirų  pagal  skonį  ir  porą  šaukštų  sviesto. 


Daržovių  šutinys 


1 puoduką  sukapotų  bulvių 
1 puoduką  sukapotų  kopūstų 
1 puoduką  tomačių 
1 sukapotą  cibulį 


1 kaupiną  valgomą  šaukštą 
ryžių 

1 kvortą  verdančio  vandens 
y2  kvortos  pieno. 


Sudėk  bulves,  kopūstus,  tomates,  cibulį,  gerai  iš- 
plautus  ryžius  į puodą,  užpilk  verdančiu  vandeniu  ir  leisk 
virti  iki  ryžiai  bus  minkšti.  Tada  pridėk  puskvortę  karš- 
to pieno,  truputį  sviesto  ir  druskos  ir  pipirų  pagal  skonį. 

Tomates  reikia  vartoti  iš  blėtų.  Kadangi  suvartosi 
tik  pusę  blėtos,  išpilk  reštą  tomačių  į bliudel,  (nereikia 
palikti  blėtoje),  padėk  į šaltą  vietą,  ir  ant  rytojaus  sumai- 
šyk su  išvirintais  makaronais  ar  ryžiais,  pridėjus  truputį 
sviesto,  pipirų  ir  druskos  ir  turėsi  skanų,  maistingą  valgį. 


Morkvų  šutinys. 

Iškepink  svieste  vieną  sukapotą  cibulį.  Pridėk  1 
puoduką  sukapotų  žalių  morkvų  ir  1 kvortą  (4  puodukus) 
verdančio  vandens.  Pridėk  vieną  puoduką  sukapotų  ža- 
lių bulvių  ir  virink  dar  20  minutų.  Pridėk  kvortą  pieno 
ir  sušildink,  bet  neleisk  užvirti,  pridėk  pagal  skonį  pipi- 
rų, druskos  ir  sviesto. 


Bulvių  šutinys. 

Nulupk  ir  supiaustyk  kiek  nori  bulvių.  Apipilk 
vandeniu,  kad  kaip  tik  apsmiitų,  pridėk  druskos  ir  pipirų 
pagal  skonį.  Kuomet  bulvės  jau  baigia  virti,  pridėk  ke- 


— 46  — 


lėtą  sutrupintų  paprastų  kreklų  ir  diktoką  šmotą  sviesto. 
Jeigu  nori,  pridėk  supiaustytą  cibulį  Tada  pridėk  pus- 
kvortę  ar  daugiau  pieno  ir  leisk  pabaigti  virti.  Šis  šuti- 
nys turi  būti  labai  tirštas. 

šabelbonų  arba  žirnių  šutinys. 

1 Puoduką  žirnių  arba  šabelbonų 
1/2  puoduko  sukapoto  ''salt  pork” 

4 sukapotus  cibulius 

1/2  puoduko  sukapotų  žalių  morkų  arba  ropių 

2 puoduku  sukapotų  žalių  bulvių 
Pipirų  ir  druskos  sulyg  skonio. 

Pamerk  žirnius  arba  šabeibonus  per  24  valandas. 
Tada  viryk  pusvalandį,  nusunk  ir  užpylus  šviežio  van- 
dens vėl  viryk  pusvalandį.  Pridėk  '‘‘Salt  pork,’^  cibulius 
ir  morkvas  arba  ropes.  Viryk  dar  valandą  ir  pusę.  Tada 
pridėk  bulves,  pipirus  ri  druską  ir  viryk  pusvalandį.  Šuti- 
nys turėtų  būti  labai  tirštas.  Šis  valgis  yra  skanus  ir 
labai  sotus.  Kuomet  jį  išverdi,  gali  apsieiti  be  mėsos. 

Kopūstai  su  duonos  trupiniais. 

Sukapok  smulkiai  pusę  didelio  kopūsto.  Viryk  ko- 
pūstus sudintame  vandenyje  iki  bus  minkšti.  Nusunk. 
Išsviestuok  gilų  bliudą  ir  įdėk  eilę  kopūstų,  tada^eilę  duo- 
nos trupinių;  ant  trupinių  uždėk  šen  ir  ten  šmotelius 
Sunešto  ir  truputį  pipirų,  tada  vėl  eilę  kopūstų,  ir  taip  to- 
liau iki  bliudas  bus  beveik  pilnas.  Tada  užpilk  puoduką 
karšto  pieno  ir  kepk  apie  tris  ketvirtdalius  valandos  laiko 
karštame  pečiuje.  Geriausia  vartoti  amerikoniškos  duo- 
nos trupinius  ir  tai  daug  mažiau  trupinių  negu  kopūstų. 
Reikia  valgyti  karštą. 


KIAUŠINIENĖS. 


Kiaušiniai  japonišku  budu, 

Viryk  6 kiaušinius  15  minu  tų,  tada  sudėk  juos  į šal- 
tą vandenį.  Gražiai,  nulupk  kiaušinius.  Išvryk  vieną 
puoduką  ryžių  pasudintame  vandenyje.  Geriausa  virti 
ryžius  dubeltavame  puode,  kur  negaus  pi'ogos  prisvilti. 
Kuomet  ryžiai  bus  gatavi,  nusunk  ir  lengvai  sudėk  ant 
tonelkos.  Perpiauk  kiaušinius  į pusę  ir  sudėk  puses  ant 
ryžių,  paspausdama,  kad  kiek  giliau  įeitų.  Užpilk  ant 
ryžių  ir  kiaušinių  šį  dažalą: 

Sumaišyk  vieną  šaukštą  sviesto  ir  vieną  šaukštą 
miltų,  įmaišyk  1 puoduką  pieno,  pridėk  druskos  ir  pipirų 
pagal  skonį,  virk  keletą  minutų. 


3 kiaušinius 

2 puoduku  išvirtų  bulvių  (at- 
šaldintų  ir  supiaiistytų  į mažus 
šmotelius) 

3 didelius  šaukštus  sviesto 


Kiaušmiai  m bulvėms, 

1 šaukštą  sukapotų  cibulių 

2 šaukštu  miltų 


% 


sauKsi 

M 


^druskos 


1 puoduką  saldaus  pieno 
V2  puoduko  sudžiovintos  duo- 
nos arba  kreklų  trupinių. 

Išvirk  kiaušinius  visai  drutus,  tada  nuimk  lukštą  ir 
supiaustyk  į riekules.  Išsviestuok  molinį  bliudą  ir  įdėk 
eilę  bulvių,  tada^  kiaušinius,  tada  likusias  bulves.  Apipilk 
skystimu  sekančiai  padarytu:  ištarpink  du  šaukštu  svies- 
to, pridėk  cibulius  ir  viryk  iki  bus  geltoni,  tada  pridėk 
miltus,  sumišytus  su  druska.  Išmaišyk  viską  ir  tada 
pridėk  pieną,  Viių/k  nuolatos  maišydama,  iki  skystymas 
pradės  būti  tirštas.  Užpilk  šį  skystimą  ant  bulvių  ir 
kiaušinių,  uždėk  ant  viršaus  trupinius  sumaišytus  su  1 
šaukštu  sviesto,  Apiberk  pagal  skonį,  druska  pipirais. 
Kepk  iki  viršus  bus  rudas  karštame  pečiuje. 

Kiaušiniai  ir  ryžiai, 

2 kiaušiniu 

puoduko  cukraus 


1 šaukštuką  sviesto 
1 puoduką  virintų  ryžių 


2 puoduku  karšto  pieno. 


— 48  — 


Išplak  kiaušinuis,  cukrų  ir  sviestą  kartu  lėkštame 
bliude.  Gerai  išmaišyk.  Apibarstyk  viršų  sutrintu  nut- 
megu.  Įdėk  bliudą  į didesnį  bliųdą,  kuriame  randasi  kar- 
što vandens.  Kepink  vidutiniai  karštame  pečiuje  iki  vir- 
šus paros. 


Kiaušiniene. 


1 kvortą  pieno 
5 kiaušinius 


Žiupsniuką  druskos 
4 šaukštus  cukraus 
Cinamonų  ir  nutmeg. 


Išplak  kiaušinius  truputį  ir  pridėk  prie  pieno  lėkšta- 
me bliude;  tada  pridėk  druską  ir  cukrų;  ant  viršaus  api- 
barstyk sutrintų  į miltelius  cinamonų  ir  nutmego.  Kepk 
apie  valandą  laiko  vidutiniai  karštame  pečiuje. 


Ryžių  kiaušiniene. 


1 kvortą  pieno 
3 kiaušinius 
1/2  puoduko  ryžių 


1 citriną 

šaukštuką  druskos 
13  šaukštukų  “powdered’' 
cukraus. 


Viryk  pieną,  ryžius  ir  druską  iki  ryžiai  bus 
minkšti.  Atskirk  kiaušinių  baltimus  ir  trynius.  Išplak 
trynius  kartu  su  trimi  šaukštukais  cukraus  ir  nutarkuok 
citrino  žievę.  Išplak  baltimus  su  10  šaukštukų  cukraus  ir 
sultimi  citrinos.  Kuomet  ryžiai  bus  minkšti,  nuimk  nuo 
ugnies  ir  įmaišyk  išplaktus  trynius,  maišant  iki  bus  tirš- 
ta. Tada  išpilk  į lėkštą  išsviestuotą  bliudą.  Ant  viršaus 
uždėk  stipriai  išplaktus  baltymus.  Kepk  pečiuje  iki  vir- 
šus parus  (kelių  minutų  užteks).  Reikia  valgyti  šaltą. 


Greita  kiaušiniene. 

4 kiaušinius,  ^2  puoduko  pieno,  valgomą  šaukštą 
sviesto,  žiupsniuką  druskos.  Įpilk  į karštą  skauradą; 
nuolat  maišyk  kol  kepa.  Reikia  valgyti  karštą. 


— 49  — 


1 puoduką  sugrustų  išvirintų 
bulvių 
3 kiaušinius 


Bulvių  kiaušiniene. 


% puoduko  saldaus  pieno 
Kaupiną  šaukštuką  miltų 
Truputį  pipirų 
Nepilną  šaukštuką  druskos. 

Sumaišyk  bulves  su  gerai  išplaktais  kiaušinių  try- 
mais.  Pridėk  kiaušinių  baltinius,  tol  plaktus  pakol  tapo 
stiprus.  Pridėk  druską,  pipirus,  pieną  ir  miltus.  Gerai 
išmaišyk.  Ištaukuok  skauradą  ir  įkaitink.  Tada  įdėk 
mišinį.  Laikyk  ant  viršaus  pečiaus  (nenuėmus  pečiaus 
dangčių)  iki  apačios  parus.  Tada  į dėk  į vidų  pečiaus, 
kad  viršus  parustų. 


Bulvių  kiaušiuieni. 

Išviryk  ir  sugrūsk  užtektinai  bulvių,  pripildyti  tris 
puodukus.  ^ Įdėk  bulves  į bliudą,  įmaišyk  du  kiaušiniu, 
didelį  šaukštą  pieno,  truputį  druskos  ir  pipirų.  Įdėk  į gerai 
iš  taukuotą  bliudelį  ir  kepk  pečiuje  iki  viršus  bus  parudęs. 

Bulvių  kiaušinienė. 

Išvirk  ii^  sugnisk  6 dideles  bulves!  Pridėk  du  gerai 
išplaktu  kiaušiniu,  sviesto,  pipirų  ir  druskos  pagal  skonį. 
Tada  1 puoduką  karšto  pieno.  Plak  iki  bus  labai  lygi  ir 
šviesi  košė.  Pridėk  truputį  cukraus  ir  apiberk  nutmegu. 
Sudėk  i gerai  išsviestuotą  molinį  bliudelį  ir  kepk  iki 
viršus  parunda. 

šiokolado  kiaušinienė. 

Užkaitink  viršuje  dubeltavo  puodo  du  puoduku  pie- 
no ; tada  pridėk  pusę  puoduko  cukraus  ir  kaupiną  šaukš- 
tuką kakao  (cocoa).  Gerai  sumaišyk.  Tada  ištarpink 
kaupiną  valgomą  šaukštą  “com  starch,”  dviejuose  šauk- 
štuose šalto  pieno.  Pridėk  prie  pieno  dubeltave  puode. 
Viryk  per  penkias  ar  daugiau  minutas.  Nuimk  nuo  ug- 
nies ir  pridėk  gerai  išplaktą  kiaušinį.  Kuomet  visai 
atšals,  įmaišyk  šaukštuką  vanillos. 

Nepaprastai  geras  valgis  mažiems  vaikams. 


— 50  — 


Naujos  rūšies  kiaušiniene. 

Atskirk  baltymus  nuo  trynių  3 kiaušinių,  sudedama 
baltymus  į vieną  bliudelį  o trynius  į kitą.  'Suplak  trynius 
ir  pridek  prie  jų  3 didelius  šaukštukus  pieno  ir  truputi  pi- 
nipiim  ir  druskos.  Suplak  baltymus  iki  bus  visai  stiprus. 
Įdek  šmotelį  sviesto  į skauradą  ir  leisk  išsileisti,  kad  ap- 
semtų \dsą  apačią  skaurados.  Kuomet  sviestas  bus  karš- 
tas, supilk  trynius  o paskui  ant  viršaus  sudek  baltymus. 
Kuomet  ti">miai  sukeps,  išimk  iš  skaurados  ir  supiaustyk 
į mažus  šmotelius. 

Sūrio  kiaušiniene. 

Gerai  išplak  2 kiaušiniu  ir  sumaišyk  su  jais  puskvor- 
tę  karšto  pieno.  Įdek  keletą  rieškučių  senos  baltoą  duo- 
nos j molinį  bliudelį.  Sutarkuok  ant  šios  duonos  ketmrtą 
dalį  svaro  angliško  sūrio.  Tada  apipilk  kiaušiniais  ir  pienu. 

Įdėk  į pečių  ir  kepk  kokią  20  minutų.  Padėk  ant  sta- 
lo dar  labai  karštą. 

Sūrio  kiaušinienė. 

. Užpilk  1 puoduką  karšto  pieno  ant  1 puoduko  baltos 
duonos  trupinių.  Leisk  pastovėti  15  minu  tų,  tada  plak  iki' 
mišinvq  bus  Iveus.  Pridėk  nuse  mioduko  sutarkuoto  ame- 
rikoniško sūrio,  2 kiau^miu  atskirai  išplaktu  ir  druskos 
bei  pipirų  pagal  skonp  Ištarpink  kaupiną  šaukštą  sviesto 
paliavotoi  skauradoj  i:  milk  mišinį.  Kenk  iki  anačia-  na- 
rus, tada  apversk  ir  nuėmus,  mišinį  nuo  ugnies  įdėk  į vidu- 
rį pečiaus  ir  leisk  kepti  iki  atrodys  gatava.- Tuoj aus  padėk 
ant  stalo.  . . ..  . f . ..  - ^ ^ 

Cibulių  išinienė* 

- Supiaustvk  i mažus  šmotelius  vidutinio  didžio  cibuli 
ir.  kepink  mažoj  skauradoje  (ant  sriesto)  iki  bus  mink-; 
štas.  . Tada  nusunk  ir  sumaišyk  su  sekančiu-  mišiniU'!  Su- 
nlak  4 kiaušinius,  2 šaukštu  karšto  vandens  ir  pipirų  ir 
druskos  pagal  skonį.  Išleisk  šmotelį  sviesto  ant  skaura- 
dos ir  kuomet  sriestas  bus  karštas,  idėk  kiaušinienę  ir 
cibulį.  Kepink  iki  gražiai  parus,  tada  išimk  ant  karštos 
torielkos  ir  susyk  padėk  ant  stalo. 


PYRAGAI  IR  PYRAGAIČIAI. 


Kaip  daryti  pyragus,  (‘"keksus.”). 

Norint  padaryti  gerus  pyragaičius  reikia  tam  tin- 
kančius įrankius  turėti:  gana  didelį  molinį  bliudą;  didelį 
medinį  šaukštą;  blėtinį  puoduką  dėl  mieravimo  (galima 
nusipirkti  už  5 ar  10  centų) ; sytuką  dėl  miltų  (Flour 
sieve) ; ir  dėl  kiaušinių  plakimo  ‘‘Dover  egg  beater.”  Blė- 
tos  kepimui  pyragaičių,  turi  būti  lėkštos.  Miltai  “pasty 
flour”  yra  daug  geresni  dėl  pyragaičių  nė  kaip  duoniniai 
miltai. 


2%  puodukų  miltų  (pastry 
flour) 

2 puodukus  rudo  cukraus 
V2  puoduko  sviesto 
V2  puoduko  saldaus  pieno 


Velnio  pyragas. 


2 kiaušiniu 

3 šaukštukus ‘'baking  powder'' 
Ys  puoduko  kakao  (cocoa), 

prie  kurio  pripilk  karšto  vandens 
iki  bus  lygiai  pusė  puoduko. 


Kaip  sudėti:  Plak  sviestą  iki  bus  minkštas  ir  aiškiai 
gelsvu.  Pridėk  cukini  ir  gerai  sumaišyk;  pridėk  kiauši- 
nius ir  tolei  plak,  iki  mišinys  bus  šviesus.  Tada  pridėk 
kakao  sumaišytą  su  karštu  vandeniu,  pieną  ir  miltus  iš- 
sijotus su  “baking  powder.”  Plak  iki  tešla  bus  lygi  ir 
aiški.  Įdėk  į sviestuotas  arba  ištaukuotas  blėtas  (ar  į 
vieną  didelę  blėtą)  ir  kepk  gana  karštame  pečiuje. 

Pigus  razinkų  pyragas. 

1 puoduką  cukraus  2 šaukštuku  citrinų  esencijos 

1 didelį  šaukštą  sviesto  21/2  puodukų  miltų  (pastry 

1 kiaušinį  flour) 

1 puoduką  saldaus  pieno  1 puoduką  razinkų 

2V2  šaukštuko  baking  powder 


Kaip  daryti:  Gerai  sumaišyk  cukrų  ir  sviestą,  pri- 
dėk kiaušinių  ir  gerai  išplak.  Pridek  truputį  pieno  ir 
truputį  miltų  išsijotų  kartu  su  baking  powder  ir  išplak. 
Pridėk  daugiau  miltų  ir  pieno  pramainu  iki  visus  suvar- 
tosi. Tada  įniaišyk  citrinų  esenciją  (lemon  extract)  ir 
kepk  vidutiniai  karštame  pečiuje  apie  valandą  laiko. 


— 52  — 


Džiovytų  slyvų  pyragas. 


1 puodukas  džiovintų  slyvų, 
supiaustytų  į mažus  šmotelius), 
puodukų  miltų, 

1 šaukštuką  baking  powder 
šaukštuko  druskos 


Valgomąjį  šaukštą  sviesto 
14  puoduko  saldaus  pieno 
1 šaukštuką  sutarkuotos  cit- 
rinų ar  oranžių  žievės 
vieną  kiaušinį. 


Išsijok  miltus,  baking  powder  ir  druską  į molinį 
bliudą.  Įmaišyk  sviestą  su  šakute.  Pridėk  pieną  ir  ge- 
rai išplaktą  kiaušinį  ‘Sumaišyk  ir  išvoliok  tešlą  apie  į4 
colio  storio.  Patrink  .tešlą,  su  trupučiu  išleisto  sviesto, 
uždėk  lygiai  slyvas,  gerai  apibv^rk  cukiiim  ir  citrinų  ar 
oranžių  žieve.  Suvoliok  taip  kaip  ‘‘jelly  roll.'' 

Įdėk  į gerai  išsviestuotą  pajevotą  puodą,  uždengk  ir 
įdėk  šį  puodą  į didesnį  puodą,  kuriame  randasi  verdan- 
čio vandens.  Viryk  garu  per  2 Valandi,  dažiurėdama, 
kad  vanduo  neišvirtų  visai  iš  išla-^kinio  puodo.  Padėk 
ant  stalo  dar  šiltą.  Reikia  šį  pyragą  valgyti  su  pienu  ir 
cukrum. 

Tai  yra  labai  geras  valgis  dėl  vakarienės,  ypač  žiemą. 


Molasses  pyragas. 

0 kiaušinius 

1 puoduką  sviesto  (arba  pusę 
sviesto  ir  pusę  taukų) 

1 puoduką  molasses 

1 puoduką  pieno 

V2  puoduko  rudo  cukraus 

Kaip  daryti:  Sudėk  viską  išskyrus  kiaušinius,  sodą 
ir  miltus,  į palevotą  puodą  ir  padėk  an  pečiaus  ild.bus 
gerai  karštas.  Tada  nuimk  nuo  pečiaus,  pridėk  gerai  iš- 
plaktus kiaušinius  ir  sodą  bei  miltus,  išsijotus  kartu. 
Kepk  gerai  ištaiikuotose  blėtose  vidtiniai  karštame  pečiuj. 


1 kaupiną  šaukštą  cinamonų 
1 nepilną  šaukštuką  gvaizdikų 
(cloves) 

1 šaukštuką  druskos 
1 šaukštuką  baking-scda  ir 
31/2  puodukų  miltų  (pastik 


Dviejų  kiaušinių  pyragas. 

Išplak  du  kiaušinius;  ištarpink  pusę  puoduko  sviesto 
(arba  truputį  daugiau  negu  trečdalį  puoduko  ^^crisco”). 


— 53 


sumaišyk  su  vienu  puoduku  cukraus.  Tada  pridėk  prie 
kiaušinių,  gerai  išplak  ir  įmaišyk  pusę  puoduko  pieno. 
Išsijok  1%  puodukų ''pastry'' miltų,  kariu  su  II/2 šaukštukų 
'‘baking  powder''  ir  įmaišyk  Truputį  paplak  ir  įpilk  į 
ištaukuotą,  gana  didelę  blėtą.  Kepk  vidutiniai  karštame 
pečiuje.  Šis  pyragas  nedaug  lėšuoja  ir  yra  ypač  geras 
vaikams,  nes  nėra  per  saldus. 


Aidiso  pyragas. 


3 valgomus  šaukštus  taukų 
arba  sviesto  ^ 

% puoduk(y>l.ukraus 
Trynius  dviejų  kiaušinių 


1/2  puoduko  pieno 
V/2  puodukų  miltų  (pastry 
flour) 

3 šaukštukus  baking  powder. 


Patrink  sviestą  iki  bus  smetonuotas,  pridėk  cukrų, 
pamažu  ir  gerai  išmaišyk;  pridėk  gerai  išplaktus  trynius 
ir  vanilių.  Sumaišyk  gerai.  Pridėk  pramainu  miltų,  iš- 
sijotus su  baking  powder  ir  pieną.  Sudėk  į vieną  diktoką 
ištaukuotą  blėtą  arba  į dvi  mažas  blėtas.  Kepk  viduti- 
niai karštame  pečiuje  nuo  35  iki  45  minutų,  (arba  iki 
iškeps). 

Sidabro  pyragas. 

V2'  P^ioduko  sviesto  ar  taukų  3 šaukštukus  baking  powder 

2 kiaušinių  baltimus 
1/^  šaukštuko  citrinų  esencijos 
(lemon  ex trakt)  arba 


1 puoduką  cukraus 

% puoduko  šalto  vandens 

2 puoduku  miltų  (pastryflour) 


1 šaukštuką  vanillos. 


Sumaišyk  sviestą  ir  cukrų  kartu  ir  plak  kokias  5 mi- 
nutas  ar  daugiau.  Pridėk  vandenį  labai  povaliai,  kuone 
lašas  po  lašui,  nuolat  maišydama.  Įmaišyk  miltus  ir  bak- 
ing powder,  kurie  buvo  išsijoti  kartu.  Įmaišyk,  labai 
lengvai,  su  peiliu,  baltymus,  kurie  buvo  tol  išplakti  iki 
yra  visai  stiprus  — neiškrinta,  kuomet  bliudelį  apverti. 
Įpilk  pyragą  į dvi  mažas  ištaukuotas  blėtas  ir  kepk  vidu- 
tiniam.e  pečiuje  kokias  45  minutas. 

Šį  pyragą  reikia  daryti  kartu  su  auksiniu,  nes  tuo- 
met dėl  abiejų  užtenka  2-jų  kiaušinių;  viename  suvartoji 
trynius,  kitame  baltymus. 


— 54  — 


1 puodukas  komų  siropo 
Ys  puoduko  taukų  arba  sviesto 
žiupsniuką  druskos 
1 šaukštuką  cinamonų 
1/^  šaukštuko  ''nutmeg-” 


Siropo  pyragas. 


šaukštuko  “cloves'' 
i/2  puoduko  rozinkų  (gali 
vartoti  1 puoduką,  jeigu  nori) 
1 puoduką  rūgštaus  pieno 
1 šaukštuką  sodos 


2 puoduku  miltų(pastryflour) 


Sumaišyk  ir  gerai  išplak  siropą,  taukus,  druską  ir 
'‘spaisus''  (cinamonus,  '‘nutmeg''  ir  ''cloves”).  Tada  įmai- 
šyk rozinkaSo  Ištarpink  sodą  rugštame  piene  ir  pridėk 
pieną  prie  mišinio.  Galutinai  įmaišyk  miltus.  Kepk  vi- 
dutiniai karštame  pečiuje. 

paprastas  sviesto  pyragas. 

Gerai  išplak  pusę  puoduko  sviesto.  Tada  povaliai 
sumaišyk  su  sviestu  2 puoduku  cukraus,  (dedant  tik  po* 
biskį  cukraus) . Dabar  įmaišyk  4 kiaušinių  trynius  išplak- 
tus iki  bus  tiršti.  Pridėk  vieną  šaukštuką  vanillos.  Tu- 
rėk gatava  vieną  puoduką  saldaus  pieno  ir  3 puodukus 
pastry  miltų  išsijotus  kartu  su  4 šaukštukais  baking 
powder  ir  vieną  šeštadalį  šaukštuko  druskos,  Įmaišyk 
miltus  ir  pieną  pramainu,  dedant  po  biskį  vieno,  o paskui 
po  kito,  iki  viskas  bus  sumaišyta.  Galutinai  labai  lengvai 
įmaišyk  su  peiliu  (vis  piaudama  tešlą,  4 kiaušinių  balty- 
mus, taip  stipriai  išplaktus,  kad  neišpuola  kuomet  apvoži 
bliudelį.  Ištaukuok  dvi  blėtas  ir  įtiesk  popierą  į apačią. 
Kepk  vidutiniai  karštame  pečiuje  iki  pyragas  atšoks  nuo 
kraštų  blėtų,  ir  kuom^et  paspaudi  viršų  pyrago,  jis  vėl  at- 
šoka ir  nesilieka  duobutės.  Kepimas  turi  imti  nuo  40  iki 
60  minutų. 


Citrinų  pyragas. 


1/^  puoduko  sviesto  arba  taukų 
1 puoduką  cukraus 
1 šaukštuką  citrinų  esencijos 
(lemon  extract) 

Sumaišyk  taukus,  cukrų 


1 puoduką  pieno 

2 puodukų  miltų 

3 šaukštukus  baking  powder 
2 kiaušinių  baltymus, 
ir  citrinų  esanciją  gerai. 


Tada  pridėk  pieną;  gerai  išmaišyk.  Pridėk  miltus  išsi- 


— 55  — 

r> 

.■  sc 

jotus  karcii  su  bakiiig  powder.  Galutinai  lengvai  įmai- 
šyk drūčiai  išplaktus  kiaušinių  baltymus.  Kepk  gana 
karštame  pečiuje. 

Ne  kvietiniai  ^‘šort-cakea” 


L Komų  Miltų  (corn  flour). 


2%  puodukų  komų  miltų  I 
(flour-  ne  meal) 

,6  šaukštukus  baking  powder 
1 šaukštuką  druskos 


1 šaukštą  cukraus 
6 arba  8 šaukštus  taukų 
1 puoduką  vandens  arba  pieno 
(arba  maišyta). 


II.  Ryžių  miltų. 


2%  puodukų  ryžių  miltų 
6 šaukštukus  baking  powder 
1 šaukštuką  druskos 


1 šaukštą  cukraus 
6 arba  8 šaukštus  taukų 
1 puoduką  vandens  arba  pieno 


III.  Miežių  miltų. 


4 puodukus  miežių  miltų 
6 šaukštukus  baking  powder 
,,1  šaukštuką  druskos 


1 šaukštą  cukraus 
3 arba  6 šaukštus  taukų 
1 puoduką  pieno  ar  vandens. 


Kaip  daryti  šiuos  ‘^short^cakes.^’ 

..  Sumaišyk  sausus  daiktus,  pridėk  taukus  su  peiliu 
arba  šake,  tada  pridėk  skystimą.  Gerai  sumaišius  sudėk' 
į gerai  ištaukuota  pajų  blėtas  ir  kepk  karštame  pečiuje. 
Kaip  iškeps,  pridėk  pasaldintas  uogas  ar  vaisius. 

7 Rabarboro  pyragas  (rhubarb  sbort  cake). 
r-  'Išplak  vieną  kiaušinį  iki  bus  aiškiai  gelsvas,  pridėk 
Vž  šaukštuko  druskos,  du  trečdaliu  puoduko  cukraus  ir 
1 puoduką  tirštos  loigščios  Smetonos,  kurioje  V2  šaukštu- 
ko sodos  buvo  ištarpinta.  Gerai  sumaišyk  yiską, 
tada  pridėk  gana  išsijotų  miltų,  kad  padaryti  tešlą  ganą 
stiprią,  kad  galima  butų  išvolioti.  Išvoliojus  apie  pusė 
colio,  uždėk  tešlą  ant  ištaukuotų  pajaus  blėtų  ir  kepk 


— 56  — 


karštame  pečiuje.  Perplėšk  į dvi  dali  kiekvieną  pyragą 
ir  i vidurį  bei  ant  viršaus  uždėk  gerai  pasaldintos  rabar- 
booi  košės  (Reikia  nulupti,  supiauseyti  ir  išvirti  raborą, 
galutinai,  pakankamai  pasaldinti  jį,  taip  kaip  daroma 
obuolių  košė). 

Geri  yra  patept  pyragus  sviestu  pirm  uždedant  košės. 


Komų  ppagas  (Johnny  cake). 

1 kiaušinį  gerai  išplaktą  ir  sumaišyk  su  1 puoduku 
cukraus  ir  2 puodukais  tirštai  surauginto  pieno.  Išsijok 
kartu  2 puoduku  komų  miltų;  2 puoduku  kviečių 'miltų, 
1%  šaukštukų  sodos  ir  žiupsniuką  dmskos.  Pridėk  prie 
pirmo  mišinio  ir  kuomet  gerai  sumaišyta,  pridėk  šmotą 
sviesto  taip  didelį  kaip  kiaušinį,  ištarpintą.  Įdėk  į ištau- 
kuotas  blėtas  ir  kepk  karštame  pečiuje  apie  pusvalandį. 

Šis  pyragas  yra  labai  skanus  jeigu  padarytas  kaip 
tik  prieš  vakarienę  ir  paskui  valgomas  su  sviestu  prie  ar- 
batos. 


I.  Kempinės  pyragas  (Sponge  Cake). 


1 puoduką  cukraus 

puoduko  vandens 
3 kiaušinius 

2 šaukštuku  baking  powder 


1 puoduką  miltų  (pastryflour) 
Vs  puoduko  šalto  vandens 
1 . šaukštuką  druskos 
1 šaukštuką  citrinų  esencijos 


arba  vanillos. 


Sudek  cukrų  ir  1 puoduką  šalto  vandens  į mažą  pa- 
liavotą  puoduką  ir  leisk  virti  iki  kuomet  pasemi  šaukštu- 
ką skystimo  ir  leidi  nuvarvėti,  lašai  pavirsta  lyg  į plonus 
siūlelius.  Išplak  baltymus  3 kiaušinių  iki  bus  visai  stip- 
rus. Įmaišyk  pamažu  cukraus  skystimą  prie  išplaktų 
baltymų  ir  tol  plak  pakol  mišinys  visai  atšals.  Sumaišyk 
ir  išsijok  tris  karuts  miltus,  druską  ir  baking  pov^der. 
Išplak  trynius  3 kiaušinių  iki  bus  visai  stiprus.  Tada 
pridek  pramainu  po  biskį  miltų  ir  po  biskį  trynių  prie 
pirmo  mišinio  iki  viskas  bus  sudėta.  Dar  pridėk- 8-tą  dalį 
puoduko  Šalto  vandens  ir  vanillą.  Lengvai  išmaišyk  ir 
įdėk  į iš  taukuotą  blėtą  (apskritą  blėtą,  turinti  skylę  pa- 


f 


— 57  — 


čiam  viduryje,  yra  geriausia).  Kepk  vidutiniai  karštame 
pečiuje  per  apie  valandą  laiko.  Jei  gerai  seksi  suraša, 
šis  pyragas  bus  labai  lengvas,  geltonas  ir  nepaprastai 
skanus. 


^Washington  Pie.” 


1 puoduką  cukraus 
% puoduko  sviesto  (arba 
galvijo  taukų) 

1 puoduką  saldaus  pieno 


2 puoduku  miltų  • * , 

2 šaukštuku  baking  powder 
1 šaukštuką  vanillos 
1 kiaušinį. 


Sumaišyk  sviestą  ir  cu 


krų  labai  gerai;  tada  pridek 


gerai  išplaktu  kiaušiniu  ir  įmaišyk  nramainių  pieną  ir  mil- 
tus išsijotus  su  baking  powder.  Galutinai  įmaišyk  vanillą. 

Kepk  karštame  pečiuje  vienoj  dideleje  gerai  ištaukuo- 
toje  bletoje  arba  dviejose  pajinėse  bletose.  Jeigu  kepsi  an- 
tru bildu,  kuomet  pyragas  iškeps  ir  atšals,  užtepk  kokio  no- 
ri marmaliado  ar  uogų  kisieliaus  ant  vieno  pyrago,  uždek 
antrą  ant  pirmutinio  ir  apiberk  viršų  su  ‘^po^vdered  su- 
gar^\  Tai  turėsi  taip  vadinamą  ^‘Washington  Pie”. 

šis  pyragas  yra  skanus  ir  nebrangiai  atsieina. 


Kaip  padaryti  ‘‘donatsus’’  (doughnuts). 


1 kiaušinį  I 

1 puoduką  cukraus 
1 šaukštuką  siuirkuoto  nut- 
mego  (muskati^'jis’  riešutis) 


1/2  šaukštuko  druskos 
1 puoduką  saldaus  pieno 
4 šaukštukus  baking  powder 
4%  puodukų  miltų  (pastry 


flour) . 


Sumaišyk  ir  išsijok  miltus,  baking  powderi,  druską 
ir  nutmegį.  Kitame  bliude,  paplak  kiaušinį  iki  bus  labai 
tirštas  ir  sumaišyti  su  juo  cukrų  ir  pieną.  Tada  sudek 
sausus  daiktus  su  šlapiais  ir  gerai  sumaišvk  peiliu  (ne 
šaukštu.  Išimk  truputį  tešlos  ant  gerai  miltuotos  lentos, 
padaryk  kamuoliuką  su  miltuotoms  rankoms  ir  išvoliok 
gerai  miltuotu  kočiolu  iki  bus  bertainio  colio  storumo. 
Tada  iškarpyk  pyragaičius  su  tam  tikru  ‘^doughnut  cut- 
ter,”  paviryk  verdančiuose  taukuose,  giliame  puode  nuo 
o iki  5 minutų  ir  išėmus  padėk  ant  minkštos  popieros 


% 


— 58  — 


(nedrukuotoTs  nė  nelinij notos) . Verdant  šiuos  pyragu- 
čius reikia  juos  greitai  apversti  kaip  jie  išsikelia  ant 
viršaus  taukų  ir  parunda  ant  vieno  šono.  Nereikia,  jeigu 
galima,  apversti  pyragučius  dauginus  kaip  vieną  kartą. 
Šitas  surašąs  padaro  nuo  2 iki  3 tuzinų  pyrgučių.  ^ 


Komų  donatsai. 


V/l  puoduko  komų  miltų  (cora 
meal) 

IV2  puoduko  miltų 
1/4  puoduko  taukų 
% puoduko  cukraus 


2 kiaušiniu 
1 šaukštuką  cinamonų  arba  1/2 
šaukštuko  nutmeg. 

1 šaukštuką  druskos 

2 šaukštuku  baking  powder 


% puoduko  pieno 


’ Sudėk  šaltą  pieną  į dubeltavą  puodą  su  komų  mil- 
tais ir  viryk  10  minutų.  Pridėk  sviestą  (arba  taukus)  ir 
cukrų  prie  košės;  nuimk  nuo  ugnies.  Išsijok  miltus,  bak- 
ing powder,  spaisus  (cinamonus  arba  nutmeg)  ir  draską 
viską,  kartu.  Pridėk  gerai  išplakus  kiaušinius  prie  ko- 
šės,, tada  pridėk  miltus.  Išvoliok,  išpiaustyk  pyragai- 
čius ir  virk  verdančiuose  taukuose. 


Spaisyti  avižiniai  pyragaičiai. 


14  puoduko  rnolasses 
14  šaukštuko  soaos 
1/2  šaukštuko  baking  po wder 
1/2  šaukštuko  cinamonų  ' 


IV2  puodukų  miltų 
1/2  puoduko  išvirto  “oatmeal’ 

Vi  puoduko  cukraus 
14  puoduko  rozinkų 

8 šaukštus  taukų 

Pašildyk  rnolasses  ir  taukus  iki  virti  pradės.  Sumaišyk 
su  kitais  daiktais.  Kepk  mažose  pyragaičių  blėtose  (muffin 
pHus)  30  minutų.  Šis  surašąs  padaro  12  pyragaičių. 


Bulvių  pyragaičiai. 

Sušildink  2 puoduku  sugrustų  bulvių  kartu  su  šaukš^ 
štu  sviesto  paliavotame  puode;  pridėk  pusę  puoduko^sme- 
^ tonos  arba  gero  pieno,  1 šaukštuką  druskos,  šaukštuko 
pipirų,  pusę  šaukšto  cukraus  ir  gerai  išplaktus  trynius  2 
kiaušinių.  Maišyk  iki  viskas  bus  gerai  sumaišyta  ir  kar- 


šta,  tada  nuimk  nuo  ugnies  ir  su  peiliu  įplak  baltymus  2 
kiaušinių,  taip  išplaktus  kad  yra  stiprus.  Supilk  į gerai  iš- 
laukuotus  ^^Muffin  pans^^  ir  kepk  labai  karštame  pečiuje. 


Bulvių  pyragaičiai. 


2 puoduku  miltų 
2 šaukštuku  baking  powder 
2 puoduku  bulvių 


2 valgomu  šaukštu  sviesto 

1 šaukštuką  druskos 
Saldaus  pieno. 


Kaip  daryti:  Išsijok  kartu  miltus,  druskjį  ir  baking 
powder.  Įmaišyk  sviestą  su  šakute  arba  su  peiliu.  Pri- 
d§k  du  puoduku  šaltų  išvirintų  ir  sugrustų  bulvių.  Pri- 
dėk gana  pieno,  kad  padaryti  minkštą  tešlą.  Išvoliok  teš- 
lą iki  turės  apie  colį  storio.  Supiaustyk  tešlą  į mažus  ap- 
tkričius  arba  keturkampius  šmotelius.  Kepk  karštame 
pečiuje. 

Ryžių  ir  rozinkų  pyragaičiai. 

Prie  vieno  puoduko  karštų  išvirintų  ryžių  pridėk  1 
šaukštą  cukraus^  1 šaukštuką  sviesto,  1 išplaktą  kiaušinį, 
ziupsniuką  dniskos,  du  šaukštu  saldaus  pieno  vieną 
ketvirtdalį  puoduko  besėklių  rozinkų  ir  užtektinai  bal- 
tos duonos  trupinių,  kad  butų  stiprioka  tešla.  Sudaryk 
tešlą  į mažus  paplokščius.  apskritus  pyragėlius.  Apibar- 
styk abu  šonu  smulkiais  duonos  trupiniais,  pavilgyk  į iš- 
plaktą kiaušinį,  su  kuriuom  buvo  sumaišyta  1 šaukštas 
vandens;  vėl  gerai  apibarstyk  trupiniais  (arba  įkišk  į tru- 
pinius, kad  pyragaičiai  butų  gerai  apdengti  trupiniais); 
tada  kepink  ant  skaurados,  kur  randasi  labai  karštų  su- 
maišytų taukų  ir  sviesto.  Kuomet  vienas  šonas  gerai  ap- 
keps, apversk  pyragaičius,  kad  ir  kitas  šonas  parustų.  Su- 
dėk pyragaičius  ant  karštos  torielkos.  apiberk  cukrum  ir 
jeigu  nori,  cinamonais,  ir  susyk  padėk  ant  stalo. 


1/4  puoduko  sviesto 
1/4  puoduko  cukraus 
1 puoduką  saldaus  pieno 


Obuolių  pyragaičiai. 


2 puoduku  miltų 
2 šaukštuku  baking  powder 
1 žiupsniuką  druskos 


11/^  puoduko  sukapotų  obuolių 


— 60  — 


Suminkštyk  sviestą  ir  sumaišyk  su  cukrum.  Įmai- 
šyk pieną  ir  tada  miltus  išsijotus  _ su_^  baking  powder  ir 
druska.  Gerai  sumaišyk  ir  tada  įmaišyk  smulkiai  suka- 
potus obuolius.  . . ^ 

Ištaukuok  taip  vadinamus  “muffin  pans  ir  uždek 
juos  ant  pečiaus.  Kuomet  bus  labai  karšti,  įdek  tesl^. 
Tegul  blėta  stovi  ant  viršaus  pečiaus  1 minutą. Tada  į- 
dek  į karštą  pečių.  Pyragučiai  turi  gana  greitai  iškepti. 


1 puoduką  cukraus 
V2  puoduko  sviesto 
1 puoduką  saldaus  pieno 
11/2  puoduko  miltų 
1 puoduką  sukapotų  riešutų 
(geriausia  ‘‘English  Wal- 
nuts”) 

1 puoduką  sukapotų  besėk 


Airių  pyragaičiai,  . 

lių  rozinkų  ' 

1/2  puoduko  rūgštaus  pieno  , 
2 kiaušiniu  , ; 

Po  1/4  šaukštuko  nutmeg  ir 
gvaizdikų  (člove) 

1 šaukštuką  cinamonų 
1 šaukštuką  baking  soda 
1 šaukštuką  vanillos. 


Sumaišyk  gerai  sviestą  ir  cukrų,  pridek  išplaktus 
kiaušinius,  pieną  ir  vanillą.  Išsijok  kartu  sausus  dailaus 
ir  įmaišyk.  Gerai  išplak.  Turėk  gatavą  ištaukuotą  ble- 
tą  ant  kurios  padėk,  rėduose,  po  valgomą  šaukštą  teslos. 
Kepk  karštame  pečiuje  iki  pyragaičiai  bus  parudę. 


Vokiečių  obuolių  pyi’agaičiai 


1 kvortą  miltų  (bread  flour) 
1 puoduką  cukraus 
1 šaukštuką  druskos 
1/2  puoduko  sviesto 


1 citriną 

2 kiaušiniu 

1 puoduką  sušildinto  pieno 
1 mieliii  šmotelį 


Kaip  daryti:  Sumaišyk  ir  išsijok  miltus,  cukrų  ir 
druską;  pridėk  rozinkas  (sukapotas)  sultis  ir  nutarkuotą 
žievę  citrinos.  Išplak  kiaušinius  ir  pridėk  prie  jų  puodu- 
ką nieno  ir  mieles  išleistas  truputyje  šilto  vandens.  Su- 
maišyk  su  pirmu  mišiniu  ir  uždengk.^  i šiltą  vietą 

kur  tegul  stovi  per  naktį.  Ant  rytojaus  išimk  ant  įsmil- 
tuotos  lentos  perskirk  į 5 dalis.  Padaryk  kiekvieną  šmotą 


— 61  — 


apskritu  ir  išvoliok  iki  tiks  į pajų  blėtą.  Apšmeruok  vir- 
šų su  ištarpintu  sviestu  ir  apdengk  suraikytais  obuoliais, 
kuriuos  apiberk  cukrum  ir  cinamonais.  Leisk  iškilti,  tada 
kepk  iki  viršus  parus.  Reikia  vidutiniai  karšto  pečiaus. 
Kuomet  bus  iškepę,  apiberk  su  “powdered”  cukrum. 

Komu  pyragaičiai. 

2 puoduku  komų  miltų  | 2 šaukštuku  taukų 

1 šaukštuką  druskos  ist/j  puodukų  verdančio  van- 

I dens 

Užpilk  verdantį  vandenį  ant  visko.  Išplak  gerai.  Kaip 
atšala,  padaryk  į plonus  blynus  ir  kepk  karštame  pečiuje  30  m. 
Padaro  14  pyragraičių.  šitie  pyragraičiai  yra  gardus  su  sviestu 
arba  su  dažalu  (gravy).  Valgyk  su  mėsa  ir  daržovėm. 


1 kiaušinį 
1 puoduką  cukraus 
4 šaukštus  sviesto 
1 puoduką  pieno 


Prieskonių  pyragas. 

3 šaukštukus  baking  powder 
1 šaukštuką  cinamonų 
1 šaukštuką  gvazdikų  (cloves) 
1 puoduką  rozinkų. 

2 puoduku  miltų 


Kaip  daryti:  Gerai  išplak  kiaušinį,  pridėk  pamažu 
cukrų,  nuolat  plakdama.  Tada  pridek  ištarpintą  sviesta, 
nuolat  maišant.  Paskui  pridek  pramainų  miltus  sumai- 
šytus su  baking  powder  ir  prieskoniais  ir  išsijotus  kartu, 
ir  pieną.  Galutinai  pridek  sukapotas  ir  išmiltuotas  rožini 
kas.  Sudek  į ištaukuotas  bletas  ir  kepk  vidutiniai  karšta- 
me pečiuje. 


Obuolių  ir  kiaušinių  pyragas. 

_ Padaryk  kiek  nori  paprastos  pasaldintos  obuolių  ko- 
kiekvieno  puoduko  obuolių  košes  įmaišyk  du 
gerai  išplaktus  kiaušinius  ir  Y/  puoduko  saldaus  pieno,  žiu- 
r 1 butų  gana  saldus.  Įdek  į pajines  bletas 

lakstą  paprastos  pajų  išvoliotos  tešlos,  tada  įdek  obuolių- 
kiausinių  mišinį,  apibarstyk  viršų  nutmegų  arba  cinamo- 
nais įr  kepk  karštame  pečiuje, 


— 62  — 


Obuolių  košes  Pyragas 


1/2  puoduko  razihkų  ' / ^ 

V2  puoduko  sviesto  (arba  ^ 
crisco) 

Pol  šaukštuką  cinamonų, 
nutmego  ir  gvazdikų  (clo- 


1 puoduką  obuolių  košės 
(pasaldintos) 

1 šaukštuką  (arbatinį)  ba- 
king  soda 

1 puoduką  cukraus  . 

ves)  sutrintų.  t • ' u r. 

Sumaišyk  sviestą  ir  išsijok 

-iLio.  Aut 

?5“a"me  pSuie  per  valandą  laiko. 
Vyšnių  pyragas. 

1 poodot.  mirn  <P-V  vvšolo  <— 

«l„„owder  I % 

Kepk  vidutiniai  karstarne  P ^ aniberk  cukrum,  palikus 

denVišvoljotį ‘esi?,  vyšniom.^ 

1 valgomą  šaukštu  ^ P suvyniotą  ipy- 

niok  tešlą  i_r  Y^nias  kaip  W.  šaukštuku  pie- 

tada  padalyk  šaukštuką^ 

sviesto  į mažučius  ^karštame  pečiuje 

“20"  — "ulTfus  blU  ir  20  minutą  nudengus. 

Ruginis  pyragas.  ' • \ 1 

tuko  druskos. 


— 63  — 


Pridėk  vieną  puoduką  besėklių  rozinkų.  Tada  pri- 
dėk du  puoduku  “skim”  pieno  (to  pieno,  nuo  kurio  Sme- 
tona nuimta)  ir  vieną  gerai  išplaktą  kiaušinį.  Gerai  vis- 
ką išplak,  tada  supilk  į iš  taukuotą  duonos  blėtą  ir  leisk 
iškilti  per  15  minutų.  Tada  kepk  karštame  pečiuje  per 
apie  45  minutas. 


Pi^s  šiokolado  pyragas. 

\ 1 puoduką  cukraus,  vieną  trečdalį  puoduko  sviesco 

(galima  dėti  pusiau  sviesco,  pusiau  taukų);  gerai  sunmi- 
šyk  ir  tada  įmaišyk  1 puoduką  rūgštaus  pieno  ir  2 puodu- 
ku miltų  (pastry  flour)  išsijotus  kartu  su  4 šaukštukais 
kakao  (cocoa),  1 šaukštuką  baking  soda  ir  žiupsniuką 
druskos.  Įpilk  į ištaukuotą  blėtą  ir  kepk  vidutiniai  karš- 
iame pečiuje. 


Kareivių  pyragas. 


1 puoduką  taukų 

1 puoduką  rudo  cukraus 

2 kiaušiniu 

% puoduko  pieno 
2 puoduku  čielų  kviečių  miltų 
(whole  wheat  flour) 

1 puoduką  baltų  miltų 


4 šaukštukus  baking  powder 
1 šaukštuką  “mixed  spices'' 
(sutrintų)  ; arba  V2  šaukš- 
tuko cinamonų,  Y2  šaukštu- 
ko ‘‘cloves'' 

1 puoduką  besėklių  rozinkų 
1 puoduką  serbentų.(currants) 


Tol  plak  taukus  ir  cukrų  iki  bus  lyg  ir  smetonuoti; 
pridėk  du  gerai  išplaktus  kiaušinius,  pieną,  ir  tada  įmai- 
šyk mlitus  sumaišytus  su  baking  powder,  druska  ir  spai- 
sais  ir  išsijotus  kartu.  Galutinai  pridėk  rozinkas  ir  ser- 
bentas. Gerai  išmaišyk.  Įtiesk  ištaukuotas  popieras  į 
dvi  mažesnes  blėtas  arba  vieną  didelę  blėtą  ir  sudėk  mi- 
šinį. Kepk  vidutiniai  karštame  pečiuje  per  dvi  valandas. 
Geriau  būna,  jei  galima  taip  nutaikyti  pečių,  kad  šis  py- 
ragas keptų  greitai  išpradžių,  per  kokias  10  minutų,  o 
paskui  daug  pavaliau. 


— 64  — 


Raudonojo  Kryžiaus  pyragas. 


2 puoduku  rudo  cukraus 
2 puoduku  verdančio  vandens 
2 dideliu  šaukštu  taukų 
I šaukštą  diTiskos 


2 puoduku  besėklių  rozinkų  ; ^ 
1 šaukštuką  sutrintų  “cloves’’ 
1 šaukštuką  sutrintų  cinamonų 

3 puodukus  miltų 


1 šaukštuką  sodo. 


Sumaišyk  cukrų,  vandenį,  taukus,  druską  ir  rozin- 
kas.  Uždėk  ant  ugnies  ir  viryk  bent  5 minutas.  Tada 
leisk  aišaltį.  Kuomet  mišinys  bus  atšalęs,  pridėk ''cloves, 
cinamonus  ir  miltus  išsijotus  kartu.  Galutinai  pridėk 
sodą  ištarpintą  viename  šaukštuke  karšto  vandens.  Įnešk 
ištaukuotas  popieras  į blėtas  ir  įdėk  mišinį  Kepk  apie 
45  minutas  arba  valandą  nelabai  karštame  pečiuje. 


Rozinkų  pyragas  be  kiaušinių 


1 puoduką  cukraus 

1 puoduką  rūgštaus  pieno 

1/2  puoduko  taukų  arba  sviesto 

2 puoduku  miltų 


1 puoduką  rozinkų 
1 šaukštuką  baking  soda 
1 šaukštuką  cinamonų 
1 šaukštuką  '‘cloves.'' 


Gerai  sumaišyk  cukrų  ir  taukus.  Tada  įmaišyk  pieną 
kuriame  bus  ištarpinta  soda.  Išsijok  miltus  ir  sutrintus 
cinamonus  bei  ‘^cloves^^  kartu,  ir  įmaišyk  į pieną  ir  ęuk^ 
su  taukais.  Galutinai  lengvai  įmaišyk  išplautas  ir  išmil- 
tuotas  (besėkles)  razinaks.  Sudėk  į blėtas  kur  bus  į- 
tiesta  ištaukuotas  popieras.  Kepk  vidutiniai  karštame 
pečiuje  gana  ilgą  laiką. 


11/2  puodukų  cukraus 
1/2  puoduko  sviesto 
% puoduko  saldaus  pieno 


Baltas  pyragas 


2 puoduku  miltų  (pastryflour) 
1 šaukštuką  baking  powder 
1 šaukštuką  vanillos 


2 kiaušinių  baltymu. 


Gerai  sumaišyk  cukiij  su  sviestu  ir  pridėk  vanillą  ir 
žiupsniuką  druskos.  Tada  išsijok  miltus  su  baking  pow- 
der  ir  pramainu  su  pienu,  įmaišyk  su  sviestu  ir  cukrum. 
Gerai  išplak.  Dabar  išplak  baltymus  kiaušinių  iki  bus 


- 65  - 


taip  stiprus,  kad  galima  bus  apversti  bliudelį,  vienok 
baltymai  neišpuls.  Tada  lengvai  įmaišyk  baltymus  į py- 
rago košę  ir  įpilk  visą  mišinį  į gerai  išsviestuotą  blėtą. 
Kepk  vidutiniai  karštame  pečiuje. 


Serbentų  pyragas. 


1 puoduką  sviesto 
1 puoduką  cukraus 
11/2  puodukų  džiovintų  ser- 
bentų 


2 puodukų  miltų(pastryflour) 
1 šaukštukas  baking  powder 
1 puoduką  vanillos 
4 kiaušinius. 


Gerai  išplak  ir  vėl  išdžiovink  serbentus.  Plak  svies- 
tą ir  cukrų  iki  bus  aiškiai  gelsva,  lygį,  koše.  Tada  pridėk 
kiaušinius,  viens  po  vieną,  plakdama  košę  keletą 
minutų  po  kiekvieno  kiaušinio  pridėjimo.  Išsyjok  miltus 
ir  baking  powder,  kartu,  taip-pat  pridėk  prie  košės  ir  ge- 
rai paplak.  Ant  galo  įdėk  vanillą  ir  serbąr^as,  ir  dar  kar- 
tą paplak.  Turėk  dvi  blėtas,  į kurias  bus  įtiesta  eysta 
laijuota  popiera  (be  jokio  .druko).  Įpilk  košę  į blėtas  ir 
pakepk  į vidutiniai  karštą  pečių  ant  valandos.  Reikia, 
kad  popiera  butų  įtiesta  netik  ant  apačios  blėtos,  bet  ir 
ant  šonų.  Košė  neturi  dalytėt  gryną  blėtą. 


Citrinų  pyragas. 


4 kiaušinius 

Atskirk  trynius  nuo  baltimii 
kiaušinių. 

1 puoduką  cukraus 


1 citriną 

1 puoduką  miltų  (pastry  flour) 
t4 šaukštuko  sodas 
1/2  puoduko  sviesto. 


Kaip  daryti:  A*tskirk  trynius  nuo  baltimų  kiaušinių. 
Gerai  išplak  trynius  ir  pridėk  prie  jų  puoduką  cukraus  bei 
V2  puoduko  ištarpinto  sviesto.  Tada  įmaišyk  sultis  citri- 
nos ir  miltus  gerai  išsijotus.  Tada  pridėk  sodą  ištarpintą 
viename  šaukštuke  vandenio  Galutinai  lengvai  įmaišyk 
baltimus  kiaušinių,  taip  gerai  išplaktus  kad  net  stiprus. 
Supilk  tešlą  į išsviestuotą  blėtą  ir  kepk  nuo  40  iki  50  mi- 
nutų nelabai  karštame  pečiuje. 


— 66  — 


Žaibo  pyragas.  i vo 

1 nnoduka  cukraus,  1 puoduką  miltų,  1 sauksimą, 

SSuolIM*  ?a"&ate\ruj.  per'fs  ar  2^šin.ts  . 

minu^^  pyragas  yra  vadinamas  “žaibo,  nes  jį  galima 
^‘žaibo  greitumu^^  padaryti. 

. = ^ f^4^Somus  šaukštus  taukų 

2 puoduku  miltų  ■ , r , 

1/2  šaukštuko  druskos  arba  sviesto  . , • 

’ - 1 kiaušini  . ' ; . 

1/2  puoduko  saldaus  pieno 
1 valgomą  šaukštą ^ .sutrintą 

cinamonų.  ‘ ^ ^ - .1 

storio  Uždėk  pirmą  misinj  ant  virSaus.  įvepji  k 

tas,  su  kava  arba  arbata.  _ _ 

Cinamonų  pyragaičiai. 


4 valgomus  šaukštus  cukraus 
1 kaupiną  šaukštuką  baking 
powder 


puoduku  miltų 
2 kaupinu  šaukštuku 
powder 

1 šaukštuką  druskos 

2 valgomų  šaukštų  taukų 


baking 


1/2  puoduko  cukraus 
1 kaupiną  šaukštuką  sutrintų 

cinamonų 

4 valgomus  šaukštus  rozmkų 
1/2  puoduko  saldaus  pieno. 


— 67  — 


Išsiiok  miltus,  baking  powder  ir^  druską  kartu  i 
bliudą  Įmaišyk  taukus  su  peiliu  arba  sake.  Pridek  po- 
valiafpeną;'  užtekdnai  pieno  turi  būti  pridėta,  kad  pada- 
stiprią  tešlą.  Išvoliok  tešlą  ant  gerai  įsmlituotos 
fentof  Bus  aie  puse  colio  storio.  Tada  Pasmeruok 
viršų,  apiberk  cukrum,  cinaraunp  ir  ™zuikoms  Dabar 
suvoliok  kad  taip  atrodytų  kaip  _ pyragas,  _ vadinamas 
“ieliyroli  ” Kuomet  suvoliota,  supiaustykn  riekutes  apie 
11/2  Lio  storio;  padėk  riekutes  į gerai  ^staukuotą  bletą 
ir  kepk  vidutiniai  karštame  pečiuje  nuo  30  iki  40  minutų. 
Tada^su  syk  išimk  iš  blėtos.  Galima  padaryti  12  pyragai- 
čių.  iŠ  šio  surašo 


Be  kiaušinių,  be  sviesto 
2 puodukų  cukraus 
2 puoduku  vandens 
, 1 didelį  šaukštu  taukų  , 

3,  šaukštukus  cinamonų 
1/2  šaukštuko  druskos 


ir  be  pieno  pyragas. 

1 skrynutę  (arba'  .2  puoduku) 
besėklių  ’rozinkų 

3'  puodukus  niiltų’  (pastry 

flour). 

i 1 kaupiną  šaukštuką  baking 
soda. 

Sumaišyk,  cukrų,  vandenį,  taukus,  cinamunus  ir  ro- 
zinkas.  Uždėk  ant' ugnies  ir  viiyk  5 miutas  Nuimk  nuo 

pečiaus  ir  leisk  atšaltį.  Tada  jniaisyk  miltus  _ išsijotus 
kartu  su  “baking”  soda.  Įtiesk  išĮaukuotą  popierą  j dvi 
blėtas,  supilk  mišinį  ir  kepk  vidutiniai  karstame  pečiuje. 

Pyragas  be  cukraus. 

1 šaukštuką  cinamonų  (sut- 
rintų) 


1 kiaušinį 

1/2  puoduko  molasses 
1/2  puoduko  taukų  ar  sviesto 
1*^  šaukštuką  “cloves”  arba 
‘‘allspice”  (sutrintų) 


11/2  puodukų  miltų 
1/2  puoduko  rozinkų 
1 puoduką  verdančio  vandens. 

1 šaukštuką  sodos. 

Gerai  išplak  taukus  arba  sviestą,  kad  atrodytų  lyg 
ir  smetonuotas;  tada  įmaišyk  gerai  išplaktą  kiaušinį,  mo- 
lesses  “cloves,”  cinamonus;  pridėk  issijocus  miltus  ir  is- 
miltukas  rozinkas.  Galutinai  pridek  verdantį  vandenį. 


— 68  — 


% puoduko  rudo  cukraus 
5 valgomus  šaukštus  taukų 
arba  sviesto  (ištarpinto) 

3 valgomus  šaukštus  molasses 
2 šaukštukų  cinamonų 


kuriame  bus  ištarpinta  soda.  Jei  mišinis  pertirštas,  pri- 
dek dar  truputį  verdančio  vandens.  Kepk  vidutiniai  kar- 
štame ečiuje. 

Rūgštaus  pieno  pyragas. 

1/2  šaukštuko  “nutmeg’' 

1/2  šaukštuko  “cloves” 

1 puoduką  rūgštaus  pieno 
11/3  puoduko  duoninių  miltų 
1.  šaukštuką  sodos 
% puoduko  rozinkų. 

Sumaišyk  cukrų  ir  taukus,  tada  pridėk  molasses, 
cinamonus,  nutmeg  ir  “cloves.”  Pridėk  žiupsniuką  drus- 
kos. Gerai  viską  išplak.  Tada  pridėk  rūgštų  pieną. 
Kuomet  bus  gerai  sumaišyta,  pridėk  išsijotus  miltus  kar- 
tu su  soda.  Gerai  išplak  ir  galutinai  pridėk  išmiltuotas 
rozinkas.  Sudėk  į ištaukuotas  blėtas,  apiberk  viršų  cuk- 
rum ir  kepk  vidutiniai  karštame  pečiuje  apie  valandą 
laiko. 

Geriausia  vartot  besėkles  rozinkas.  (Seedless  raisins). 
Be  kiaušinių  ir  be  sviesto  pyragus. 


1 puoduką  cukraus 
4 šaukštukus  kakao  (cocoa) 

2 dideliu  šaukštu  taukų 
1 šaukštuką  sodos 


1 puoduką  rūgštaus  pieno 
Ižiupsniuką  vanillos 

2 puoduku  miltų  (pastry 
flour) . 


Sumaišyk  cukrų,  kakao,  taukus  ir  druską;  tada  pri- 
dėk pieną,  kuriame  buvo  ištarpinta  soda.  Išsijok  ir  pridėk 
miltus,  o galutinai  vanillą.  Gerai  sumaišyk.  Kepk  vidu- 
tiniai karštame  pečiuje. 

Komų  pyragas  be  cukraus. 


1 puoduką  rūgštaus  pieno 
1 šaukštuką  sodos 
% puoduko  molasses 


1 valgomą  šaukštą  ištarpinto 
sviesto 

% puoduko  ''com  mear' 


1/3  puoduko  kviečių  miltų. 


Gerai  sumaišyk  viską.  Mišinys  turi  būti  skystas. 
Supilk  į ištaukuotą  blėtą  ir  kepk  karštame  pečiuje  apie 
pusvalandį. 


— 69  — 


Imbieriaus  pyragas. 


puoduko  sviesto 
2 kiaušinius 

puoduko  rudo  cukraus 
1 puoduką  molasses 


2 puoduku  miltų 
2 šaukštuku  imbieriaus 
(ground  ginger) 

1 šaukštuką  druskos 


% šaukštuko  sodos. 


Išplak  sviestą  iki  bus  smetonuotas ; povaliai  pridėk 
cukrų, ^ gerai  išplaktus  kiaušinius  ir  molasses.  Sumaišyk 
ir  išsijok  miltus,  imbierių,  druską  ir  sodą.  Sumaišyk  su 
pirmu  mišiniu.  Leisk  pastovėti  5 ar  10  minutų  šaltoje 
vietoje.  Tada  išvoliok,  kad  butų  y2  colio  storio.  Sudėk 
į ištaukuotas  pajų  blėtas.  Kepk  vidutiniai  karštame  pe- 
čiuje. 


šokolado  riešutų  pyragas. 


2 puoduku  miltų  (pastry 
flour) 

2 šaukštuku  baking  powder 
Vž  šaukštuko  druskos 
Vž  šaukštuko  nutmeg 
1/4  šaukštuko  ‘‘cloves'" 

1 šaukštuką  cinamonų 
1/4  puoduko  sutarkuotos  ”Ba  - 


kers  unsweetened  choco- 
late'\ 

1/2  puoduko  sviesto 
1%  puoduko  cukraus 
1 kiaušinį 
1 puoduką  pieno 
1 puoduką  sukapotų  riešu- 
tų (geriausiai  English 


walnuts) . 


Sumaišyk  ir  išsijok  miltus,  baking  powder,  druską, 
nutmeg,  cinamonus,  ''cloves''.  Tada  įmaišyk  šokoladą  (vie- 
ton šokolados,  galima  vartoti  4 šaukštus  kakao  (cocoa.)). 

Atskirame  bliude  gerai  sumaišyk  sviestą  su  cukrum 
ir  pridėk  gerai  išplaktą  kiaušinį,  1 puoduką  saldaus  pieno 
ir  tada  miltų  mišinį.  Gerai  išplak,  tada  įdėk  riešutus.  Iš- 
plak lengvai  ir  supilk  į dvi  gerai  ištaukuotas  blėtas.  Kepk 
apie  tris  bertaįnius  ar  1 valandą  vidutiniai  karštame  pečiu- 
čiuje. 


— 70  — 


šokolado  pyragas. 

2 valgomu  šaukštu  taukų  2 kiaušinių,  trynius 


1 puoduką  rudo  cukraus 
4 valgomus  šaukštus  kakao 
(cocoa) 


1 puoduką  pieno 

2 puodukų  miltų 
2 šaukštuku  baking'pov^der. 

. . , k-yiL'; 


Sumaišyk  taukus,  cuknį  ir  kakao ; gei'ai  išplak  kiau- 
šiniu trynius  ir  pridek  prie  mišinio  kartu  pienu.  Tada 
imaišyk  miltus,  baking  powder  įjotus^  kaitų  Ge 
sumaišius  kepk_  dviejose  istaukuotose  pajų  bletose,  gah^ 

karštame  pečiuje.  , ^ ii7r]pk  ant 

Kuomet  pyragai  bus  gatavi  u atsaię,  uždek  a 

vieno  puse  sekančio  mišinio;  Sudėk  1 puoduke,  pieno 

dSieltave^uoda.  Leisk  pienui  užšiltn  Sumaisg  pu^^^^ 

dūke  vieną  ketvirtdalį  puoduko  “Corn  Siaich,  tiis  yai 

Sinus  šaukštus  kakao  ir  tris  valgomus  sauks- 

fus  balto  cukraus.  Gei-ai  sumaišyk  i’’ riaięu^ 

šalto  pieno.  Tada  įmaišyk  i pieną.  ViiTk,  tankiai  mai 

švdama,  iki  bus  tiršta.  „sasv  ant  in 

^ Uždėjus  šį  mišinį  ant  vieno  .pyrago- 

antrą  pyragą.  Apdengk  viršų  rjagerina 

mišinio  gali  uždėti  ant  citnnų  pyiago.  Tas  pageima 

‘^koni.  ' 

Trijų  kiaušinių  pyragas 

1 /_  Ir/ 


1 puoduką  cukraus 
1/2  puoduko  sviesto 
3 kiaušinius 

2 puoduku  miltų  (pastry 
flour) 

2 šaukštuku  baking  powder 


14  puoduko  pieno 
1 šaukštuką  vanillos 
1/2  puoduko  rozinkų 
1/2  puoduko  citrono  (citron) 
1/2  puoduko  riešutų  * • •'u-; 

1 žiupsniuką  druskos 


lUKSTiUKU  uais^iiig  , * ; , 

Kftin  darvti-  Išplak  sviestą  iki  bus  lyg  ir  smetonuo- 
tas  pSu  pridėk  tmlus  3 toans.- 

niu  gerai  išplaktus.  Plak  mišinį  per  5 minu  . ^ jy-.ę'n-o 

^ ^Sumaišyk  ir  išsijok  miltus,  baking  powder  ir  druską. 
Pridėk  prie  pirmo  mišinio  pramainu  su  pienu.  Išmaišyk 
fkTŽus  v£ai  Sgi  košė.  tada  pridėk  gerai  ifnnituoUįro^^^^^ 
kas,  citroną  ir  riešutus.  Įmanyk  vanillą,  ir  galutinai  Įm.ai 


— 71  — 


( , ' : ■ 

šVk  su  peiliu  3 kiaušinių  baltymus  išplaktus  iki  bu^  stip- 
rus. Išpilk  į blėtas  kur  bus  įtiesta  ištaukubtos  Į^pieros,  • 
Kepk  nelabai  karštame  pečiuje,  gana  ilgai.  ' 


% puoduko  sviesto 
11/2  puoduko  cukraus 
2 puodukus  miltų  (pastry 
flour) 


Vyno  pyragas. 

1/2  šaukštuko  baking  powder 
1/2  puoduko  vyno  (baltas  ge- 
riausias) 

3 kiaušinius. 


Kaip  reikia  sudėti:  Suplak  sviestą  ir  cukrų 
niame  bliude  iki  pasidaro  ly  ir  šviesiai  gelsva  koše.  Tada 
įmaišyk  vieną  kiaušinį  ir  gerai  išplak  tą  viską  5 minutas. 
Paskui  įmaišyk  kitą  kiaušinį  — vėl  plakdama  '5  minutas 
ir  paskui  3-čią  kiaučinį  taip-pat  plakdama  apie  5 minutas, 
Dabar  košei  verta  būti  labai  skystai  ir  aiškiai^  geltonai. 
Sudėk  į miltų  sytuką,  2 puodukus  miltų  ir  1/2  šaukštuko 
baking  powder  ir  gerai  išsijok,  tada  įplak  miltus  išsijotu 
su  baking  powder  į košę,  o galutinai  įmaišyk  vy^o- 
sykį  gerai  paplak  ir  keiksas  gatavas  pilti  i bletą.  iJei 
šito  pyrago  reikia  įtiesti  gerai  ištaukuotą  popierą  l bletą 
ir'  tada  įpilti  košę.  Įkepk  į karštą  pečių  ant  40  arba  50 

Popiera,  kurią  tiesi  į blėtą  turi  būti  čysta,  be  jokio 
druko.  Ploną  geltoną  popierą,  kurioje  pirkiniai  is  krau- 
tuvių surišti,  yra  geriausia.  Jeigu  tokios  neturi,  tai  pap- 
rasta balta  popiera  bus  užtektinai  gera.  ■ 

Sviesto  pyragas. 

1 puodukas  sviesto  Į 2 šaukštukų  baking  powder 

2 puodukai  cukraus  Į 1 puoduką  pieno 

3 puodukai  miltų  (pastryflour) . 1 šaukštuką  vanillos. 

Po  1/2  šaukštuko  cinamonų,  “cloves”  ir  “nutmego.  ^ 
Kaip  sudėti:  Gerai  sumaišyk  cukrų  ir  sviestą  ir 
•pridėk,  šaukštuką  vanillos.  Tada  atskirk  kiaušinių  balty- 
mus nuo  trynių.  Išplak  trynius  iki  jie  būna  visai  tirs.i  ir 
pridėk  juos  prie  cukraus  ir  sviesto.  Issijok  miltus  su 


— 72  — 


baking  powder  ir  įmaišyk,  o paskui  įpilk  pieną  ir  gerai 
visįą  sumaišyk.  Išplak  baltymus  ‘kiaušinių  iki  galima 
bliuduką  apversti  ir  baltymai  neišbėga^  Dabar  poyaliai 
įplak  baltymus  ir  įdėk  košę  į gerai  ištaukuotas  blėtas. 

Šitas  surašąs  padaro  du  pyragu. 

Biedino  žmogaus  pyragas. 


1/2  puoduko  sviesto 
% puoduko  cukraus 
34  puoduko  sukapotų  razinkų 
1 kiaušinį 


1/2  puoduko  pieno 
Va  puoduko  molasses 
Va  šaukštuko  baking  soda 
2 puoduku  miltų. 


Gerai  sumaišyk  sviestą  ir  cukrų,  pridėk  kiaužinį  ro- 
zinkas  ir  molasses.  • Išsijok  kartu  miltus,  soda,  cinamo- 
nus, gvazdikus  ir  nutmeg  ir  pridėk  pramainu  su  pienu. 
Gerai  išplak  ir  kepk  vidutiniai  karštame  pečiuje. 

Rabarboro  (Rhubarb)  pyragas. 


1 puoduką  cukraus 
1/2  puoduko  taukų 
1 puodukas  rozinkų 
1/2  šaukštuko  cinamonų 
1/2  šaukštuko  nutmego 


žiupsniuką  druskos 
1 šaukštuką  sodos 
1 puoduką  rabarboro 
13/4  puoduko  miltų  (pastry 
f lour) . 


Kaip  daryti:  Gerai  sumaišyk  taukus,  cukrų,  druską, 
cinamonus  ir  nutmeg.-  Tada  pridėk  rozinkas.  Įmaišyk 
sodą  į puoduką  išvirinto  bet  nesaldinto  rabarboro.  __  Pri- 
dėk prie  pirmo  mišinio.  Galutinai  pridėk  gerai  išsijotus 
miltus.  'Sudėk  į blėtą  kur  įtiesta  ištaukuota  tyra  popiera. 
l<.epk  vidutiniai  karštame  pečiuje. 

Šis  pyragas  nėra  brangus  o vienok  yra  skanus. 

Pigus  razinkų  pyragas. 

2 šaukštuku  citrinų  esencijos 
2V2  puodukų  miltų  (pastry 
flour) 

1 puoduką  razinkų 
21/2  šaukštukų  baking  powdQr. 

Gerai  sumaišyk  cukrų  ir  sviestą,  pridek  kiaušinių  ir 
gerai  išplak.  Pridėk  truputį  pieno  ir  truputį  miltų  išsi- 


1 puoduką  cukraus 
1 didelį  šaukštą  sviesto 
1 kiaušinį 

1 puoduką  saldaus  pieno 


— 73  — 


jotų  kartu  su  baking  powder  ir  išplak.  Pridėk  daugiau 
miltų  ir  pieno  pramdinu  iki  visus  suvartosi.  Tada  įmai- 
šyk įitrinų  esenciją  (lemon  extract)  ir  rozinkas.  įdėk  į 
l)lėtas,  kur  bus  įtiesta  ištaukuota  popiera  ir  kepk  viduti- 
niai karštame  pečiuje  apie  valandą  laiko. 


Kanadiečių  pyragas. 


% puoduko  sviesto  arba  taukų 
1 puoduką  rudo  cukraus 

1 puoduką  verdančio  vandens 

2 puoduku  besėklių  rozinkų 
1/2  šaukštuko  druskos 


1 šaukštuką  sutrintų  cinamonų 
1 šaukštuką  sutrinto  imbie- 
riaus 

1 šaukštuką  sutrintų  “cloves"’ 

2 puoduku  miltų 


1 šaukštuką  sodos. 


Sumaišyk  paliavotame  puode  taukus,  cukrų,  verdan- 
tį vandenį,  nuplautas  rozinkas  ir  druską.  Uždėk  ant 
ugnies  ir  leisk  užvirti;  viiyk  penkias  minutas.  Tada  leisk 
atšalti  ir  pridėk  cinamonus,  imberių,  ^‘cloves,’’  miltus  ir 
sodą  sumaišytus  ir  išsijotus  kartu.  Gerai  išplak.  Tada 
įtiesk  gerai  ištaukuotą  popierą  į blėtą  ir  supilk  mišinį. 
Kepk  bent  valandą,  gal  ir  daugiau  nelabai  karštame 
pečiuje,  šis  pyragas  gali  stovėti  ilgą  laiką  ir  nepages. 


Vokiečių  kavos  pyragas. 


11/2  mielių  šmotelių  (yeast- 
cakes) 

1 puoduką  šilto  pieno 
3 kiaušinius 

1 puoduką  rudo  cukraus 


Yi  šaukštuko  druskos 
1 puoduką  rozinkų  (besėk- 
lių). 

31/1,  puodukų  išsijotų  miltų 
V2  puoduko  sitrono  (citron) 


V2  puoduko  sviesto 


Ištarpink  mieles  piene ; sumaišyk  pieną  su  1%  puodu- 
ko miltų;  gerai  sumaišius,  padėk  bliudą  į šiltą  vietą,  ir 
leisk  iškilti  per  nuo  1 iki  valandos. 

Kuomet  tešla  bus  gerai  iškilus,  pridėk  prie  jos  dru- 
ską, cukrų  ir  sviestą,  gerai  sumaišytus  pirm  pridėjimo. 
Tada  išmiltuotas  rozinkas  ir  citroną  sukapotą  į šmotelius. 
Tada  pridėk  likusius  miltus,  nuolat  plakdama.  Galutinai 

© 


'i 


— 74  — 


ir  išplakus,  sudek  tesią  l gei  .*  pečiaus  len- 

iB  biaoJ  buSk  pknos.  Kepk  apie  valandą  ar  dau»aa,ne 

'"“Sa^StTaryti  šį  pyrag,_  anksU  ^ 
atsargiai  seksi  surašo  patarimus,  turėsi  labai  gardų  py 
gą  dėl  valgymo  su  kava  arba  arbata. 


Vokiečių  pyragas. 

Sušildyk  1 puoduką  saldaus  pieno  pridėk  vieną  crec- 

dalį  P“""?  Siki  tSSrSą'isia'įintu 

iiiiirižšss 

Bta?k  3 didelme  šaukštus  sviestoj  tre5da|  p»- 
dūko  cukraus,  1 šaukštuką  cinamonų.  Kuomet  istirp  , 

iniaišvk  tris  šaukštus  miltų.  _ _ ' ' 

^ ‘ Kepk  gana  karštame  pečiuje  apie  20  minutų. , 


■J  U 


Vokiečių  obuolinis  “Strudel.”  , . 

įdėk  viena  gerai  išplaktą  kiaušinį  į puoduką.Pndek 

ketviSfdlS/kštukolusko^ 

bus''Si'išs«eidęš''ii>iįk  ' skystimą  iš  “įeSi 

Pridėk  gana  miltų  padaryti  minkštą  tešlą,  lada  gera 

“"S  diktokus  šmotus  tea»s  ir 

kaip  popiera.  Ant  kiekvieno  laksto  teslos  uždek  eųę 


— 75  — 


luptų  ir  supiaustytų  į riekutes  obuolių,  apiberk  gerai 
besėklėmis  rozinkomis  ir  supiaustytais  rif  utais.  Gerai 
apiberk  cukrum,  cinamonais  ir  “nutnieg.  Tada  labai 
atsargiai  suvyniok,  iki  bus  lyg  ir  dešros  Draciai  sus- 
pausk.  galus.  Ištarpink  po  kaupiną  šaukštuką  sviesto 
apvalainose  blėtose  ir  įdėk  “strudel,”  sulenktą,  kad  kaip 
tik  tilptų.  Kepk  vidutiniai  karštame  pečiuje  apie  pus- 
valandį arba  iki  bus  gražiai  aprudę.  _ * 

Galima  valgyci  karštą  ar  šaltą,  supiausytą  i smotus. 


1 puoduką  cukraus 
1/2  puoduko  sviesto 
1 šaukštuką  nutmeg 
1 šaukštuką  ‘‘cloves” 

1 šaukštuką  cinamonų 


Anglų  pyragas. 

1 puoduką  rūgštaus  pieno 

2 puoduku  miltų 
1 kaupiną  šaukštuką  ‘‘bak- 

ing  soda” 

1 puoduką  rozinkų. 


i'  Sumaišyk  cukrų,' cinamonus,  nutmeg  ir  “cloves  . Iš- 
tatpink  sviestą  ir  gerai  sumaišyk  su  cukrum.  Įdėk  sodą  į 
rūgštų  pieną  ir  pridėk  prie  sviesto  ir  cukraus,  i'ada  įmai- 
šyk išsijotus  miltus  ir  galutinai  nuplautas  ir  miltais  api- 
bertas rozinkas.  Kepk  vidutiniai  karštame  pečiuje. 


Holandiečių  obuolių  pyragas. 

Atskirk  baltymus  ir  trynius  2 kiaušiniu.  Kplak  try- 
nius ir  pridek  1 puoduką  pieno.  Išsijok  du  šaukštuku  ba- 
king  powder  kartu  su  1^/4  puoduko  miltų  p^try  fmur)  * 
Pridek  prie  pieno  ir  trynių  ir  gerai  išplak.  ^ Tada 
baltymus  kiaušinių  tol  išplaktus  iki  būna  stiprus.  Įdek  į 
gerai  iš^  viestuotą  lėkštą  bletą.  Ant  viršaus  padek  dvi  ei- 
les obuolių  supiaustytų  į riekutes  arba  vieną  eilę  obuolių 
supiaustytų  į keturias  dalis.  (Obuoliai  turi  būti  nulupti 
ir  sekios  išimta.)  Apibarstyk  4 ar  5 dideliais  šaukštais  cu- 
' kraus.  . Kepk  labai  karštame  pečiuje  apie  pusvalandį. 

' Kėikik  valgyti  karštą  su  pienu  ir  cukrum.  ' 


. škotiškas  pyragas. 

1 §yąrą  miltų  (pastry  flour)  | 14  svaro  rudo  cukraus 

1/^  svaro  sviesto  j 1 didelį  šaukštuką  kmynų. 


— 76  — 


Sumaišyk  sviestą  į miltus  su  peiliu,  tada  pridėk  cuk- 
ni  ir  kmynus  sumaišytus.  Suminkiok  truputį,  tada  išvo- 
liok kad  butų  pusė  colio  storio.  Supiaustyk  į nedidelius  ke- 
tvirtainius šmotus.  Padaryk  daugelį  skylių  su  šakutėms 
ir  tada  kepk  karšU-me  pečiuje  per  pusvalandį.  Galima  ke- 
ikti Išmiltuotose  pajų  blėtose  arba  ant  tam  tikros  išmiltuo- 
tos  “baking  tin.” 

Ypač  gerai  pyragai  mažiem  vaikam  nes  nėra  saldus. 
Galima  valgyti  su  sviestu  ar  su  uogų  kisielium,  arba  mar- 


4 puodukus  miltų 
3 šaukštukus  baking’  powder 
1/2  šaukštuko  druskos 
3 didelius  valgomus  šaukštus 


Airių  pyragas. 

cukraus 


1 šaukštuką  kmynų 
1/2  poduoko  rozinkų 

2 puoduku  saldaus  pieno 


Išsijok  miltus,  baking  powder,  diniską  ir  cukrų  kar- 
tu. Pridek  kmynus  ir  rozinkas,  tada  saldų  pieną.  Gerai 
sumaišyk  viską  ir  įpilk  į ištaukuo'cas  bletas.  Kepk  karš- 
tame pečiuje  pusvalandį  ar  daugiau.  Kuomet  iškeps, 
suvyniok  į čystą  baltą  skudurį. 

Šis  pyragas  yra  geriausias,  jeigu  neprapiautas  per 
12  valandų  po  iškepimo. 


škotiškas  pyragas. 

1 svarą  miltų  (pastry  flour)  i/i  svaro  rudo  cukraus 
Vį  svaro  sviesto  1 didelį  šaukštuką  kmynų. 

Sumaišyk  sviestą  į miltus  su  peiliu,  tada  pridek  cuk- 
rų ir  kmynus  sumaišytus.  Suminkyk  truputį,  tada  išvo- 
liok kad  butų  pusė  colio  storio.  Supiaustyk  į nedidelius 
ketvirtainius  šmotus.  Padaryk  daugelį  skylių  su  šaku- 
tėms ir  tada  kepk  karštame  pečiuje  per  pusvalandį.  Gali- 
ma kepti  išmiltuo  tuose  pajų  blėtose  arba  ant  tam  tikros 
išmiltuotos  ‘‘baking  tin.'' 

Ypač  gerai  pyragai  mažiems  vaikams,  nes  nėra  sal- 
dus. Galima  valgyti  su  sviestu  ar  su  uogų  kisielium  arba 
marmaliadu. 


PAJAI  IR  PUDINGAI, 


Obuolių  ir  tešlos  pudingas. 

Sudėk  kiek  nori  supiaustytų  obuolių  į lėkštą  išsvies- 
tuotą  molinį  bliudelį.  (Geriausia  beveik  pripildyti). 
Tada  padaryk  tešlą  iš  1 šaukštuko  sviesto,  I/2  puoduko 
cukraus,  1 kiaušinio,  % puoduko  pieno,  1 puoduko  miltų, 
išsijotų  su  šaukštuku  baking  powder.  Užpilk  tešlą  ant 
obuolių.  Kepk  vidutiniai  karštame  pečiuje  iki  tešla  iš- 
keps ir  net  parus.  Reikia  valgyti  karštą  su  pienu  ir 
cukrum. 

šiokolado  ryžių  pudingas. 

Sušildink  pusę  kvortos  pieno  dubeltame  puode.  Tada 
pridėk  ketvirtą  dalį  puoduko  išplautų  ryžių,  1 keturkam- 
pį šmotelį  šiokolado,  3 valgomus  šaukštus  cukraus,  šauk- 
štuką sviesto  ir  žiupsniuką  druskos.  Uždengk  ir  virink 
2 valandas  ar  daugiau.^  Tada  pridėk  pusę  šaukštuko  va- 
nUlos,.  išpilk  į bliudą  sušlapintą  šaltame  vandenyje  ir  leisk 
atšalti.  Reikia  valgyti  su  pienu. 

Geriausia  vartoti  “Baker’s  Unsweetened  Chocolate,” 
kuri  yra  padalinta  į keturkampius  šmotus. 

Obuolių  tapioka. 

Pamerk  pusę  puoduko  tapiokos  į 5 puodukus  šalto 
vandens^  ir  leisk  stovėti  per  naktį.  Ant  rytojaus  uždėk 
ant  ugnies  ir  virink  iki  tapioka  bus  gatava.  Jeigu  per 
tiršta,  pridėk  truputį  vandens.  Kuomet  tapioka  jau  iš- 
virus, įmaišyk  6 ar  daugiau  obuolius,  nuluptus  ir  supjaus- 
tytus. Pridėk  žipsniuką  druskos  ir  1 puoduką  cukraus. 
Įtarkuok  truputį  nutmeg  arba  pridėk  pusę  šaukštuko  ci- 
namonų. Pavirink. truputį,  nuolat  maišydama.  Tada  su- 
dčk  .į  lėkštą  molinį  bliudą,  ir  leisk  kepti  iki  obuoliai  bus 
visai  minkšti.  Reikia  valgyti  su  Smetona  arba  su  pienu  ir 
cukrum.  Tai  yra  labai  skanus  ir  nebrangus  valgis. 


— 78  — 


Obuolių  pudingas. 

Nulupk,  išimk  šerdis  ir  išvirk  4 ar  5 didelius  rūgš- 
čius obuolius.  Tada  perleisk  juos  per  retą  koštuvą.  Išleis- 
kie  1 didelį  šaukštą  miltų  ir  4 didelius  šaukštus  ''corn- 
starch’’  (komų  krakmolo)  keturiuose  šaukštuose  šalto 
vandens.  Pridek  1 didelį  šaukštą  sviesto  ir  VL  šaukštuko 
druskos  prie  puoduko  verdančio  vandens  ir  tada  sumai- 
šyk su  pirmu  mišiniu,  nuolat  maišydama.  Pridek  obuolių 
košę,  sultis  vienos  citrinos  ir  cukraus  pagal  skonį.  Uždėk 
ant  pečiaus  ir  gerai  išplak  mišinį.  Tada  pridėk  gerai  iš- 
plaktus trynuis  3-jų  kiaušinių.  Galutinai  povaliai  įmai- 
šyk 3 baltymus  išplaktus  iki  būna  stiprus.  Supilk  viską 
į išsviestuota  lėkštą  bliudą  ir  kepk  iki  mišinys  išsikels  ir 
bus  parudęs. 


Daržovių  pudingas. 

Viryk  6 cibulius  ir  6 morkvas  viename  puode  iki 
bus  minkšti.  Nusunk  ir  pridėk  6 virytas  bulves.  Sugrūsk 
daržoves,  įpilk  % puoduko  saldaus  pieno.  Tada  įmaišyk 
kį  puoduko  sviesto,  1 šaukštuką  druskos,  šaukštuko 
pipirų  ir  Yo  šaukštuko  cukraus.  Plak  su  mediniu  šaukštu 
per  10  minutų.  Tada  įdėk  į sviestuotą  bliudą,  apipilk  vir- 
šų trupiniais  baltos  duonos  sumaišytais  su  trupučiu 
sviesto  ir  kepk  viduryje  pečiaus  iki  viršus  bus  rudas. 

Indijonų  pudingas. 


4 puodukus  pieno  (čielo  arba 
“skini”) 

1/2  puoduko  komų  miltų 


puoduko  “molasses” 
% šaukštuko  druskos 
1 šaukštuką  imbiero. 


Virink  pieną  ir  kornus  ^‘duoble  boileryje”  20  minu- 
tų; pridėk  ^^molasses,”  druską,  ir  imbierių.  Įpilk  į tau- 
kuotą indą  ir  kepk  išpalengvo  2 valandas.  Valgyk  su 
pienu,  šitas  yra  geras  ir  maistingas  ^^dezertas.”  Užtek- 
tinai dei  6 žmonių. . ‘ ' 


— 79  — 


Bulvių  pudingas. 


114  puodukų  sugrustų  bulvių 
14  puoduko  sviesto  arba  taukų 
2 valgomu  šaukštu  cukraus 
Sultis  ir  nutarkuotą  žievę  vie- 
nos citrinos 

V2  puoduko  rozinkų 


14  puoduko  išlukštentų  riešu- 
tų (galima  nedėti  riešutų  jei 
nenori). 

Ys  šaukštuko  druskos 

2 kiaušiniu 

1/2  puoduko  pieno. 


Gerai  pamaišyk  ir  išplak  bulves  (išvirtas  ir  sugrus- 
tas) sviestą,  cukrų,  citrinos  sultis  ir  nutarkuotą  geltoną 
dalį  žieves,  riešutus,  druską,  gerai  išplaktus  kiaušinius 
ir  pieną.  Sudek  į ištaukuotą  bliudą  ir  kepk  vidutiniai 
karštame  pečiuje  apie  valandą.  Reikia  valgyti  su  pienu. 


Bulvių  pudingas. 

Sugrūsk  šaltas  išvirintas  bulves,  pridek  druskos  ir 
pipirų  pagal  skonį.  Tada  gerai  išplak  2 ar  3 kiaušinius, 
sumaišyk  su  bulvėm.  Galutinai  pridėk  užtektinai  pieno, 
kad  padaryti  tirštą  košę.  Pridėk  sviesto  ir  sudėk  į mo- 
linį ar  paliavotą  bliudą.  Kepk  karštame  pečiuje  iki  parus. 


‘‘Adomo”  pudingas. 


3 puodukus  pieno 
1 puoduką  duonos  trupinių 
1 valgomą  šaukštą  sviesto 
1 šaukštuką  druskos 


3 kiaušinius 

2 puodukus  supiaustytų  obuo- 


lių 


1 šaukštuka  vanillos 


Cukraus,  pagal  skonį. 


Išsviestuok  gana  gilų  molinį  arba  paliavotą  bliudą. 
Įpilk  pieną.  Padėk  ant  užpakalio  pečiaus  ir  pridėk  duo- 
nos (jei  galima  baltos)  trupinius,  sviestą,  druską,  išplak- 
tus kiaušinių  trynius,  obuolius,  vanillą  ir  cukraus  pagal 
skonį.  Tada  įdėk  į pečių  ir  kepk  iki  obuoliai  bus  minkšti 
ir  mišinys  sutirštėjęs.  Tada  gerai  išplak  baltymus  kiau- 
šinių su  keliais  šaukštukais  cukraus,  uždėk  ant  viršaus 
ir  vėl  kepink  iki  parus.  Reikia  valgyt  su  saldum  pienu. 


i 


— 80  — 


Skanus  duonos  pudingas. 


2 ar  dideles  riekės  sudžiuvusios  baltos  duonos,  ant 
kurios  sviesto  buvo  užtepta.  Užpilk  vieną  puoduką  ar 
daugiau  verdančio  vandens  ant  duonos,  ir  leisk  stovėti  iki 
visai  suminkštės.  Pridėk  kvortą  pieno,  1 nepilną  puodu- 
ką molasses,  1 gerai  išplaktą  kiaušinį,  žiupsniuką  drus- 
kos, pusę  šaukštuko  cinamonų,  truputį  nutmego,  3 šaukš- 
tus cukraus.  Jeigu  nori,  gali  pridėti  truputį  rozinkų  ir 
vartoti  mažiau  molasses.  Viską  sumaišyk,  įsupilk  į lėkštą 
molinį  bliudą  ir  kepk  nekarštame  pečiuje  3 valandas, 
pripilant  daugiau  pieno,  jeigu  pasidaro  per  sausa. 


Duonos  pudingas. 


1/2  puoduko  cukraus 
3 puodukus  pieno 
2 puodukus  duonos  trupinių 
2 kia,ušiniu 


% puoduko  cukraus 
Yz  šaukštuko  druskos 
11/2  šaukštuko  vanilos 
1 šmoteli  sviesto. 


Kaip  daryti:  Įdėk  !/>  nuoduko  cukraus  į paliavotą 
puodą  ir  leisk  ištirpti;  (reikia  nedidelės  ugnies  dėl  to;  jei- 
gu ugnis  labai  didelė,  padėk  puodą  ant  viršaus  Juškos.) 
Kuomet  cukrus  išsileis,  pam^ažu  pridėk  3 puodukus  kar- 
što^ saldaus  pieno,  nuolat  maišydama,  du  puoduku 
sudžiovintom  baltos  duonos  trupinim  Tada  padėk  puodą 
ant  užpakalio  pečiaus  ir  leisk  pamirkti  iki  trupiniai  bus 
minkšti.  Atskirame  inde  išplak  2 kiaušiniu,  įmaišyk  % 
puoduko  cukraus  (Vo  puoduko  užteks  jei  nenori  kad  labai 
saldus  butu).  Pridėk  pusę  šaukštuko  druskos  ir  IV2  šauk- 
štuko vanillos.  Gerai  išma^švlc  ir  tada  pridėk  prie  trupi- 
nių (tai  yra,  prie  pirmo  mišinio).  Dar  įmaišyk  gerokų 
šmotelį  sviesto  tapie  du  diktoku  šaukštu).  Sudėk  mišinį 
i^  išsviestuota  paliavotą  arba  molinį  bliudą  ir  kepk  nekar- 
štame pečiuje  nuo  IYą  iki  1%  valandų.  Reikia  valgyti  su 
pienu  ir  cukrum  arba  su  Smetona  ir  cukrum. 


— 81  — 


Avižinių  miltų  pudingai. 


įi  puoduko  cukraus 
1/4  šaukštuko  cinamunų 
Rudas  Pudingas. 

2 puoduku  išvirintų  avižinių 
miltų 


Avižinė  “Betty.” 

2 puoduku  išvirtų  avižinių 
miltų 

4 obuolius  smulkiai  suplaus- 
tytus 

% puoduko  rozinkų 

V2  puoduko  rozinkų 

Sumaišyk  ir  virk  pusę  valandos.  

šaltą.  Džiovintus  arba  šviežius  fruktus  (vaisius),  ar  sutrintus 
pinacus  (peanuts)  galima  vartot  vieton  obuolių.  Užtenka  dei 
5 žmonių. 


V2 


puoduko  “molasses'' 


Paduok  karštą  arba 


Škotų  obuolių  pudingas. 

Nulupk  6 rūgščius  obuolius  ir  išmk  jų  šerdis.  Sudėk 
obuolius  į gilų  molinį  bliudelį  ir  įdėk  -į  nelabai  karštą  pe- 
cių.  Nereikia  dadėti  vandenio.  Leisk  kepti  iki  bus  min- 
kšti. Tada  įmaišyk  % puoduko  rozinkų,  apiberk  cukrum 
(pagal  skonį)  ir  pridek  šaukštą  arba  du  citrinų  sulčių  ir 
biskį  nutarkuotos  citrinos  žievės.  Uždengk  bliudelio  vir- 
šų su  pluta  paprastos  pajaus  tešlos.  Padaryk  keletą  sky- 
. gnras  gaiecų  išeiti.  Keįik  karštame  pečiu- 
je  iki  pluta  iškeps.  Padėk  ant  stalo  dar  karštą.  Reikia 
valgyti  su  Smetona  arba  su  saldum  pienu. 


o v.,  . Vokiečių  Tapiokos  pudingas, 

_ Pasildmk  kvortą  pieno  dubeltame  puode  ir  tada  vi- 
rink piene  puoduko  “minute  tapioca”  (galima  gauti 
skiynutese  po  10  c.,  12  c.)  per  apie  5 minutes.  Įmaišyk  pu- 
sę šaukštuko  sviesto.  Išplak  2 kiaušiniu  kartu  su  2 valgb- 
mais  saukstukais  cukraus  ir  įmaišyk  juos  greitai  į tapioka. 
Kaip  tik  klausimai  atrodo  išvirę,  išpilk  mišinį  bliudą.  Su- 
maisyk  1/2  šaukštuko  cinamonų  su  puse  puoduko  cukraus 
ir  apipilk  ant  pudingo.  Tada  uždėk  1 valgomą  šaukštą 
sviesto  supiaustyto  į šmotelius  ant  cukraus.  Veik  greitai 
ir  padek  pudingą  į šiltą  vietą,  iki  reikės  padėti  ant  stalo.' 

Keikia  pradėti  daryti  pudingą  apie  pusvalandis  prieš  val- 
gymo laiką.  ^ 


— 82  — 


Ryžių  pudingai 
L 

1 puoduką  iššutintų  ryžių,  1 puoduką  pieno,  puo- 
duko cukraus,  1/2  puoduko  rozinkų,  žiupsniuką  druskos, 
žiupsniuką  cinamonų.  Sumaišyk  viską  ir  įdėk  į iššvies- 
tuotą  blėtą.  Kepk  apie  pusę  valandos  vidutiniai  karšta- 
me pečiuie.  Leisk  šiek  tiek  atšalti  ir  valgyk  su  pienu. 

n. 

Išvirink  kiek  nori  ryžių;  kol  ryžiai  verda,  padaryk 
košę  iš  keletos  obuolių  (nulupk,  išimk  šerdis,  supiaustyk 
ir  išvirk  su  cukrum  pagal  skonį).  Išsviestuok  lėkštą  pa- 
liavotą  ar  molinį  biiudą  ir  įdėk  eilę  ryžių,  paskui  oDuoiių 
košės,  tada  vėl  ryžių  ir  rieškutę  rozinkų. 

įstumk  rozinkas  į ryžius,  kad  nebūtų  matomos.  _Api- 
berk  cukrum  ir  užpilk  pusę  puoduko  karšto  saldaus  pieno. 
Kepk  vidutiniai  karštame  pečiuje  per  kokį  pusvalandį. 
Reikia  valgyti  su  pienu. 

Ryžių  pudingas. 

Įdėk  tris  didelius  valgomus  šaukštus  ryžių,  gerai  iš- 
plautus, į kvortą  pieno.  Supilk  į dubeltavą  puodą  (double 
boiler)  ir  viryk  iki  ryžiai  bus  visai  minkšti.  Tada  įdėk 
mažą  šmotelį  (apie  šaukštą)  sviesto,  trynius  dviejų  kiau- 
šinių, truputį  druskos,  tris  ketvirtdalius  puoduko  cukraus, 
nutarkautą  žievę  vienos  citrinos  ir  sultis  pusės  citrinos. 
Paviryk  truputį.  Tada  įpilk  į lėkštą  biiudą,  truputį  pa- 
taukuotą,  ir  uždėk  ant  viršaus  mišinį,  padarytą  iš:  balty- 
miį  dviejų  kiaušinių,  išplaktų  iki  bus  stiprus,  tada  pridėk 
sultįs  pusės  citrinos  ir  “powdered  sugar”  pagal  skonį. 
Įdėk  į pečių,  kad  truputį  parustų. 

Ryžių  pudingas. 

1 kvortą  pieno  Va  puoduko  cukraus 

1/3  puoduko  ryžių  V2  šaukštuko  druskos 

1/2  puoduko  rozinkų  arba  su-  Vieną  aštuntą  dalį  šaukštuko 
kapotų  datulių  sutrinto  nutmego  arba  cinamonų. 

Nuplauk  ryžius,  sumaišyk  viską  kartu  ir  kepk  tris  valandas 
nekarštame  pečiuje,  maišydama  laiks  nuo  laiko  išpradžių.  Arba 


— 83  — 


gali  išvirti  ant  viršaus  pečiaus  dubeltavame  puode  arba  “fireless 
cooker'yje.”  Bilekokios  kruopos  gali  būti  vartojamos  vieton 

ryžių. 


Ryžiai  ir  Razinkoa 

1 kvortą  “skim"’  pieno  šaukštuko  druskos 

1/3  puoduko  ryžių  1/3  puoduko  cukraus 

1 puoduką  rozinkų 

Nuplauk  ryžius,  sumaišyk  su  ręsta  daiktų  ir  supilk 
i išsviestuotą  molinį  arba  paliavotą  nepargilų  bliudą. 
Kep|k  3 valandas  nekarštame  pečiuje,  pamaišydama  tris 
kartus  per  pirmą  valandą,  kad  ryžiai  nesugultų  apačioje- 
bliudo.  Valgyk  vieną  arba  su  pienu. 

Ryžiai  ir  obuoliai. 

i Gerai  išplauk  1 puoduką  ryžių.  Sudek  į dubeltavą 
puodą  su  1 kvorta  šviežio  pieno  ir  viryk  iki  bus  visai 
minkšta,  pridedant  4 šaukštus  cukraus  ir  į4  šaukštuko 
druskos,  kuomet  ryžiai  baigia  virti.  Tada  sudėk  ryžius 
į molinį  bliudelį,  padaryk  “šulinį”  viduryje  ir  į šulinį  su- 
dėk pasaldintų  obuolių  košę,  kurion  tapo  įdėta  truputis 
sutrintų  cinamonų.  Reikia  valgyti  su  pienu  arba  ir  be 
nieko. 

Bananių  — tapioko  pudingas. 

Pamerk  pusę  puoduko  tapiokos  šaltame  vandenyje 
per  naktį.  Ant  rytojaus,  nusunk  tapioką  ir  sudėk  į palia- 
votą puodą.  Užpilk  1 kvortą  saldaus  pieno  ir  viryk  (žiū- 
rėdama kad  neprisviltų)  iki  tapioką  bus  išvirus  (tik  kele- 
tg  minutų).  Sumaišyk  bliude  gerai  išplaktus  trynius  3 
kiaušinių,  1 puoduką  cukraus  ir  3 šaukštus  “cornstarch”, 
(comstarch  turi_  būti  sušlapintas  su  trupučiu  pieno.)  Ge- 
rai išmaišius,  pridėk  prie  tapiokos,  ir  išmaišyk.  Tada  nu- 
imk nuo  ugnies;  išplak  baltymus  3 kiaušinių  iki  bus  visai 
stiprus  tada  įmaišyk. 

Padėk  eilę  tapiokos  apačioje  išsviestuoto  lėkšto  moli- 
nio bliudelio  ir  ant  viršaus  uždėk  eilę  suraikytų  bananių. 


— 84  — 


Paskui  vėl  eilę  tapiokos,  eilę  bananių  ir  ir  tt.,  iki  viskas 
bio.-.  suvartota. 

Padėk  pudingą  ant  ledo  arba  į taip  šaltą  vietą.  Turi 
stovėti  iki  visai  atšals. 

Vokiečių  kugelis. 

Nusipirk  mažą  skrynutę  lakšinų  (noodles)  už  5 6 ar 
7 centus.  2 kiaušiniu,  žiupsniuką  druskos,  truputį  cina- 
monų, 2 šaukštuku  ištai^pinto  sviesto  arba  taukų.  14  puo- 
duko cukraus. 

Virink  lakšinius  pasudintame  vandenyje  apie  5 mi- 
nutas.  Nusunk  per  košcuvą,  apipilk  šaltu  vadeniu,  kurį 
leisk  išbėgti  per  koštuvo  skylutes.  ‘Sudėk  lakšinas  į bliu- 
dą.  Išplak  kiaušinius  kartu  su  cukrum.  Pridėk  prie 
lakšinių  ir  įdėk  druskos  pagal  skonį.  Dabar  įdėk  sviestą, 
2 ar  3 supiaustytus  obuolius  ir  jeigu  nori  truputi  besėklių 
rozinkų,  Įmaišyk  truputį  sutrintų  cinamonų.  Ištaukuok 
lėkštą  bliudą,  apipilk  mišinį  ir  leisk  kepti  vidutiniai  kar- 
ŠLame  pečiuje  iki  bus  gatavas.  Rėkia  valgyti  karštą. 

Tapioka  su  riešutais. 

Pamerk  dvi- trečdalis  puoduko  tapiokos  trijose  puo- 
dukuose šalto  vandens  per  keturias  valandas.  Tada  pri- 
dėk puoduką  rudo  cukraus,  pusę  puoduko  sukapotų  rie- 
šutų ir  viryk  dubeltame  puode  per  valandą.  Išpilk  į gilų 
bliudelį  sušlapintą  šaltame  vandenyje  ir  leisk  stovėti  iki 
visai  atšals.  Tada  lengvai  apversk  ant  didelės  torielkos. 
Reikia  valgyti  su  smetona  arba  su  pienu  ir  cukrum. 


Pajų  pripildymai.  Citrinų  pajus. 

Sumaišyk  cukrų  ir  komų  krakmolą,  tada  pridėk 
karštą  vandenį,  pamaišant  be  paliovos.  Paviryk  2 minu- 
tas,  pridėk  sviestą,  trynius  kiaušinių,  'tarkuotą  žievę  ir 
skystymą  citrinos.  Uždėk  išvoliotą  pajaus  tešlą  ant  ge- 
rai iš  taukuotos  blėtos.  Įpilk  truputį  ataušusios  košės  ir 
uždėnk  tešlą.  Įdėk  į pečių  iki  tešla  bus  iškepus. 


I 


— 85  — 


' Oranžių  pajus. 

'S  oranžės  1 puoduką  cukraus 

'4  klausinius  | 1 valgomą  šaukštą  sviesto. 

Sumaišyk  sviestą  ir  cukrų;  pridėk  trynius,  sultis  ir 
nutarkųgtą  žievę  oranžių  (nutarkuok  tik  geltoną  dalį). 
Gerai  sumaišyk.  Pridėk  gerai  išplaktus  baltymua 

Turėk  gatavai  iškepus  tešlą  dėl  apačios  pajaus  dvejo- 
se nedidelėse  blėtose.  Įpilk  virš  paduotą  mišinį  ir  kepk 
karštame  pečiuje  iki  bus  gatavas.  (Turi  būti  drūtas). 

Delei  apačios  pajaus,  padaryk  tešlą,  kaip  visa- 
da, įdėk  į blėtą,  padarius  dvi,  tris  mažas  skylutes  tešloje 
ir  kepk  labai  karštame  pečiuje  iki  bus  gatava.  Tada  įdėk 
susyk  mišinį. 

Oranžių  pajus. 

Į viršų  dubeltavo  puodo  (duoble  boiler)  įpilk  1 puo-į 
dūką  saldaus  pieno,  1 puoduką  cukraus,  žiupsnį  druskos 
ir  niažą  šmotelį  sviesto.  Suvilgyk  2 kaupinus  valgomus 
šaukštukus  ''cornstarch''  su  trupučiu  šalto  saldaus  pieno 
ir  povalai  įmaišyk  į verdantį  pieną;  viryk  keletą  minutų, 
tada  padėk  kur  kitur  kad  atšalcų.  Dabar  pridėk  puoduką 
oranžių  sulčių,  nutarkuotą  žievę  vieno  oranžės,  trynius 
trijų  kiaušinių  ir  baltymą  vieno  kiaušinio,  viskas  gerai 
sumaišytas.  Įdėk  išvoliotą,  reguliarišką  pajaus  tešlą,  į 
blėtą  ir  tada  įpilk  augščiau  surašytą  mišinį.  Įdėk  į pečių. 
Kuomet  bus  iškepęs,  drūčiai  išplak  baltymus  dviejų  kiau- 
šinių; įmaišyk  2'dideliu  šaukštu  ''powdered  sugar,'^  ir  už- 
dėk mišinį  ant  viršaus  pajaus.  Sugražink  į pečių  ant 
dviejų  ar  trijų  minutų. 


1 puoduką  cukraus 
I V2  puoduko  rozinkų  ! 
1 didelį  šaukštą  miltų 
1 kiaušinį 


Rozinkų  pajus. 

1 puoduką  verdančio  vandens 
1 citrinos  sultis  ir  nutarkuotą 
žievę 

1 žiupsniuką  druskos. 


Sumaišyk  cukrų  ir  kiaušinį  tada  įmaišyk  miltus,  dru- 
ską ir  citrinos  sultis  bei  žievę.  Galutinai  įmaišyk  verdan- 


— sė- 


ti vandenį  ir  rozinkas,  kurios  turi  būti  gerai  nuplautos  šil- 
tame vandenyje  ir  sukapotos.  Sudek  viską  į dubeltavą 
puodą  (double  boiler)  ir,  viryk  apie  2 minutas.  Išvoliok  pa- 
prastą pajaus  tešlą  dėl  abiejų  pajų,  uždėk  ant  blėtųirįpilk 
rozinkų  mišinį.  Uždengk  ir  viršutine  pluta  ir  kepk  karš- 
tame pečiuje. 

“Piemenų  pajus.” 


1 puoduką  sukapotos  mėsos 
šaukštuko  druskos 
1 šaukštuką  citrinų  sulčių 
Truputį  pipirų 


1 puoduką  verdančio  vandens 

1 kaupiną  šaukštuką  sviesto 

2 puoduku  sugri’ustų  bulvių 
1/2  puoduko  pieno. 


Sumaišyk  mėsą,  druską,  citrinų  sultis,  pipirus,  ver- 
dantį vandenį  ir  sviestą.  Sudėk  į ištaukuotą  skauradą  ir 
kepink  nekarštoje  vietoje  iki  mišinys  bus  parudęs.  Ne- 
leisk prisvilti.  Sušildyk  sugrustas  bulves  su  pienu  ir  su 
trupučiu  druskos.  Ištaukuok  lėkštą  bliudą  ir  apdengk  jo 
apačią  ir  šonu  su  sugrustom  bulvėm.  Sudėk  mėsą  į vidurį 
uždėk  šmotukus  šviesto.  Kepink  karštame  pečiuje  iki 
parus.  Padėk  ant  stalo  karštą. 


Obuolių,  kiaušinių  pajus. 

Vieną  didelį  puoduką  obuolių  košės;  vieną  puoduką 
cukraus,  žiupsniuką  druskos,  trynius  dviejų  kiaušinių, 
gerai  išplaktus,  ir  du  dideliu  šaukštu  ištarpinto^  sviesto. 
Turėk  gatava  pajaus  blėtą,  kurioje  įdėta  apatinis  tešlos 
lukštas.  Įpilk  virš  paduotą  mišinį  ir  kepk  vidutiniai  kar- 
štame pečiuje.  Tada  plak  baltymus  dviejų  kiaušinių  iki 
bus  stiprus.  Įdėk  pamažu  2 šaukštu  “powdered  sugar” 
ir  kelis  lašus  citrinų  sulčių.  Uždėk  mišinį  ant  pajaus 
viršaus,  vėl  įdėk  į pečių  ir  kepink  per  kelias  minutas,  iki 
viršus  bus  parudęs. 

Obuolių  košė  padaryta  kaip  “apple  sauce,”  tik  be 
cukraus.  Reiškia,  nulupk  keletą  obuolių,  išimk  sėklas^  ir 
supiausčius  į mažus  šmotelius,  virink  iki  bus  minkšti. 
Tadat  sugrūsk  obuolius  ir  nusunk,  jeigu  yra  perdaug 
skystimo. 


i- 


— 87  — 


Citrinų 

% puoduko  cukraus 
% puoduko  verdančio  vandens 
3 didelius  šaukštus  citrinų 
sulčių  (skystimo) 

krakmololo. 


pajus. 

2 kiaušinių  tryniai 

1  citrinos  sutrkuotą  žievę 
1 arbatinį  šaukštukų  sviesto 

3 didelius  šaukštus  komų 


Sumaišyk  cukrą  ir  komų  krakmolą,  tada  pridek 
karštą  vandenį,  pamaišant  be  paliovos.  Pavirk  2 minu- 
tas,  pridėk  sviestą,  trynius  kiaušinių,  tarkuotą  žievią  ir 
skystimą  citrinos.  Uždėk  išvoliota  pajaus  tešlą  ant  gerai 
ištaukuotos  blėtos.  Įpilk  truputį  ataušusią  košę  ir  uždenk 
tešlą.  Įdėk  į pečių  iki  tešla  bus  iškepus. 


Pigus  citrinų  pajus. 

2  dideliu  šaukštu  corastarch  1 citriną 

% puoduko  cukraus  1 kiaušinį. 

1 puoduką  verdančio  vandens 

Kaip  daryti:  Sumaišyk  verdantį  vandenį,  cukrų  ir 
citrinos  nutarkuotą  žievę.  Atskirai  ištarpink  comstarch 
truputyje  šalto  vandenio  ir  sumaišyk  su  citrinos  sultimi 
ir  su  truputi  išplaktų  kiaušinio  trynių.  Įmaišyk  pirmą 
mišinį  į antrą  ir  viryk  iki  bus  tiršta.  Turėk  gatavai  iškep- 
tą pajaus  apačią,  užpilk  mišinį  ir  ant  viršaus  uždėk  kiau- 
šinio maltymą,  stipriai  išplaktą  kartu  su  šaukštu  cukraus. 
Leisk  stovėti  pečiuje  iki  viršus  parus. 


2 kiaušiniu 


Kiaušinių  pajus. 

3  didelius  šaukštus  cukraus 


Ys  šaukštuko  druskos  (mažą  IY2  puoduko  pieno 
žiupsnelį)  Muskatinio  riešuto  (nutmeg). 

Paplak  truputį  kiaušinius,  pridėk  cukrų,  druską  ir 
pieną.  Įdėk  išvoliotą  pajaus  tešlą  į gerai  ištaukuotą  blė- 
tą  ir  padaryk  iš  tešlos  apkraštį,  aplinkui  viršų  blėtos,  kad 
paskui  košė  neišbėgtų.  Įpilk  košę  ir  užtarkuok  truputį 
muskatinio  riešuto  (nutmeg).  Įdėk  pajų  į karštą  pečių 
ant  kokių  8 minutų,  tada  sumažink  karštį  pečiaus,  ir  kepk 
iki  pajus  bus  gatavas. 


— 88  — 


Kaip  daryti  paštetą  pajų. 


iy2  puoduko  miltų  (pastry 
flour) 

l/s  dalį  šaukštuko  druskos 


6 valgomus  šaukštus  lajaus 
Nevisai  pusę  puoduko  šalto 
vandens. 


Išsijok  miltus  ir  druską  ir  įmaišyk  6 valgomus  šauk- 
štus lajaus  su  peiliu  arba  su  šake,  niekuomet  su  šaukštu. 
Kuomet  lajus  gerai  sumaišytas  su  miltais,  dadėk  nevisai 
y2  puoduko  latei  šalto  vandens  ir  padaryk  stiprią  tešlą. 
Išimk  tešlą  ant  gerai  sumiltuotos  lentos.  Padalyk  į dyi 
dali.  Vieną  dalį  išvoliok  iki  bus  plonutis  blynelis  — tru- 
putį didesnis  už  blėtą  į kurią  jį  dėsi.  Tada  gerai  išlajuok 
apskričią,  lėkštą  blėtą  ir  uždėk  ant  jos  blynelį.  Dabar 
gali  įdėti  ko  tiktai  nori  į pajų  ar  obuolių  (supiaustytų 
plonai  ir  apibarstytų  cukraus  ir  muskatinio  riešuto,  (nut- 
meg)  ar  džiovytų  slyvų  (išvirytų  ir  bebranduolių)  ir  tt. 
Nereikia  kad  butų  skystimo.  Dabar  išvoliok  antrą  dalį, 
plonai,  prapjovus  tris  mažas  skylutes  viduryje  blynelio  — 
uždėk  ant  viršaus  pajaus  žiūrėdama,  kad  kraštai,  gerai 
sulipdinti.  Įkepk  į karštą  pečių  iki  matysi,  kad  tešla 
iškepus. 


žuvis. 


Keptos  sardinkos. 

1  blėtą  sardinkų  (sardines)  4 valgomus  šaul^štus  duonos 


3 valgomus  šaukštus  sviesto 
1 mažą  cibulį  (sukapotą) 


trupinių 
3 kiaušinius 


Pipirų  ir  druskos  pagal  skonį. 


Nušluostyk  aliejų  nuo  sardinkų,  padalyk  kožną  zu- 
vytę  į dvi  dalis  ir  sudek  į lėkštą  bliudą.  Ištarpink  pusę 
sviesto  ir  užpilk  ant  žuvyčių.  Pridėk  du  valgomu  šaukštu 
karšto  vandens.  Išplak  kiaušinius  ir  pamažu  sumaišyk 
su  duonos  trupiniais,  cibuliu,  druska  ir  pipirais  rešta 
sviesto.  Uždėk  šį  mišinį  ant  sardinkų.  Kepk  apie  15 
minutų. 


Didžiuvės  (Whale)  steikas. 

Moterims,  kurios  gyvena  prieplaukose  — Bostone, 
New  Yorke,  Philadelphijoj  ir  tt.,  patartina  pabandyti  di- 
džiuves  (whale  mėsą.  Nors  tai  vadinama  didižuvė,  ištik- 
imųjų tai  yra  gyvulys,^  kuris  tik  gyvena  vandeniuose.  Jo 
mėsa  yra  labai  skani  ir  turi  tokią  pat  vertę  kaip  jautiena, 
bet  yra  daug,  daug  pigesnė.  Kaip  kur  ta  mėsa  rodos  buvo 
parduodama  tik  po  10  ar  15  centų  ant  svaro,  štai  būdas 
kaip  ją  kepti: 

Pirma  pamerk  mėsą  per  5 minutas  drungname  van- 
denyje, kuriame  įdėta  biskis  baking  soda  — 1 šaukštukas 
ant  puskvortės  vandens.  Tada  nušluostyk  mėsą  ir  kepk 
ka_ip  paprastai  ‘‘byfsteakas’^  kepamas.  Pamatysi,  kad 
mėsa  turi  skonį  panašų  į jautieną. 


IV2  svaro  žuvų  (šviežių,  su 
dytų  arba  iš  blėtų) 

9 bulves,  nuskustas  ir  supiaus- 
tytas  į mažus  šmotelius 
1 cibulį,,  supiaustytą 


žuvių  šutinys. 


Pipirų  pagal  skonį 


2 puoduku  morkvų,  supiaus- 
tytų  į šmotelius 

1/4  svaro  ‘‘salt  pork'' 

3 puodukus  pieno 
3 valgomus  šaukštus  miltų. 


— 90  — 


Supiaustyk  “salt  pork”J  mažus  šmotelius  ir  kepink 
SU  sukapotu  cibuliu  per  5 minutes.  Sudėk^  lašinius,  cibulį, 
morkvas  ir  bulves  į diktoką  puodą^  ir  ^užpilk  verdančiu 
vandeniu,  kad  apsemtų.  Virink  iki  daržovės  bus  minstos. 

Sumaišyk  miltus  su  puse  puoduko  šalto  pieno  ir 
įmaišyk  į sriubą.  Pridėk  rėštą  pieno  ir  žuvį,  iš  'kurios 
visi  kaulai  buvo  išmti  ir  kuri  tapo  supiaustyta  į mažus 
šmotelius.  Virink  iki  žuvis  bus  minkšta,  apie  10  mmutų. 
Padėk  ant  stalo  karštą.  Vieton  “šalt  pork”  gali  vartoti 
šaukštuką  kitokios  riebunios.  Pridėk  pipirus.  Galima 
nevartoti  morkvų,  jei  nenori. 

Vieton  žųvių  galima  vartoti  kraliko  mėsą  ar  vištieną. 


žuvis  kepta  su  trupiniais. 

Viryk  mažą  “haddock”  žuvį  iki  bus  visiškai  minkšta. 
Tada  nuimk  odą  ir  išimk  kaulus.  Sudėk  žuvį  į gilų^iš- 
sviestuotą  molinį  arba  paliavotą  bliudą.  Išplak  1 kiaušinį 
su  2 šaukštukais  miltų;  pridėk  puoduką  pieno,  truputi 
cibulio  ir  po  žiupsniuką  druskos  bei  pipirų.  Gerai  su- 
maišyk viską,  tada  užpilk  ant  žuvies,  truputį  išmaišyda- 
ma su  žuvimi.  Uždengk  išsviestuotais  ‘ krekių  trupi- 
niais ir  kepk  nuo  30  iki  40  minutų. 


Karštas  salmonas. 

Reikia  vienos  mažos  blėtos  “salmanų”  (lašišos).  Nu- 
imk oda  ir  išimk  kaulus.  Išmaišyk  salmonas  su  šake  iki 
bus  mažuose  šmoteliuose.  Pridėk  puskvortę  pieno  ir  su- 
dėjus viską  į paliavotą  skauradą  ar  puodą  uždek  ant  _ug- 
nies.  Sumaišyk  2 šaukštu  miltų  ir  2 šaukštu  istarpmto 
sviesto.  Įmaišyk  į salmonas  ir  pridėk  pagal  skoni  durs- 
kos  ir  pipirų.  Kuomet  užvirs,  išpilk  į issviestuotą  lėkštą 
bliudą,  gerai  apiberk  viršų  duonos  trupiniais  ir  šen  ir  ten 
uždėk  šmotelius  sviesto.  Kepk  iki  paviršius  parus.  Valgyk 
k;>rštą. 


Džiovinta  žuvis. 

Džiovinta  arba  sudinta  žuvis  yra  pigesnė  negu  švieži. 
Prieš  vartojimą  džiovintą  žuvį  reikia  mirkyti  per  kelias  valan- 
das šiltam  vandenyje,  mainant  jį  tris  arba  keturis  sj^kius. ' Mir- 
kink  žuvį  tokiu  budu,  kad  jos  mėsa  butų  apačioje,  o odą  į viršų, 
tai  druska  greičiau  nupuls.  Išluostyk  ir  išvalyk  gerai.  Paskui 
mirkink  šaltame  vandenyje  per  valandą  laiko. 

Džiovinta  žuvis  gerą  yra  dėl  srubų.  Del  virš  surašytos 
sriubos  vartojant  žuvį,  reikia  imti  jos  pusę  svaro.  Paspirgink 
cibulius  taukuose.  Virk  bulves  10  minutų.  Sudėk  žuvį  smulkiai 
supiaustytą.  pridėk  cibulius,  taukus,  pieną.  Paplak  miltus. 
Valgyk  su  krekėms  arba  su  duona. 


Išpiaustyta  žuvis. 


2 puodukų  šaltos  žuvies 
1%  puoduko  pieno 
1 supiaustytą  rituliais  cibulį 
% puoduko  duonos  trupinių. 


3 šaukštai  miltų 
1/2  šaukštuko  druskos 
% šaukštuko  pipirų 
3 šaukštai  taukų 


Užšutink  cibulį  verdančiu  pienu.  Ištaipink  2 šaukštu  tauku 
(1  šaukštą  taukų  palik  dėl  duonos  trupinių),  pridėk  miltus,  dru- 
ską, pipirus,  ir  po  biskį  pieno.  Virink  3 minutas.  Sudėk  pusę 
žuvies  į ištaukuotą  blėtą,  įberk  druską  ir  pipirus,  nupilk  pusę 
skystimo.  Paskui  dėk  reštą  žuvies  ir  skystimo,  užberk  duonos 
trupiniais  paspirgintais  taukuose.  Kepk  karštame  pečiuje  ko- 
lei trupiniai  bus  rudi. 

Del  permainos  gali  vartot  bulvinę  košią,  padedant  eilę 
tarpe  eilių  žuvies  ir  eilę  ant  viršaus  vietoje  trupinių. 


žuvių  bandukes. 

Vartok  bile  kokią,  likusią  žuvį.  Sukapok  smulkiai  (iš- 
imk pirma  kaulus),  sutrink  bulves  į košią  ir  imk  2 syk  tiek. 
Sutrink  gerai  su  žuvims,  uždėk  druskos,  ir  pipirų.  Padaryk 
bandukes,  išvoliok  duonos  trupiniuose  ir  virink  taukuose  iki  bus 
raudoni.  Vietoje  bulvių,  gali  .vartot  ryžius. 


— 92  — 


Smetonos  sardinkos. 

Nuimk  odas  ir  išimk  kaulus  nuo  2 skrynučių  saradin- 
kų.  Pridėk  prie  jų  4 drūčiai  išvirtus  ir  smulkiai  sukapo- 
tus kiaušinius;  5 valgomus  šaukštus  baltos  duonos  trupi- 
nių; 2 valgomu  šaukštu  ištarpinto  sviesto;  puoduko  sal 
daus  pieno ; šaukštuko  druskos,  truputį  raudonų  pipirų. 
Sudėk  viską  fpaliavotą  puodą  ir  užvirink,. tankiai  maisy- 
dsiYnBi 

Turėk  gatava  ant  torielkos  4 ar  5 riekes  padžiovintos 
ir  išsviestuotos  baltos  duonos.  Užpilk  ant  duonos  virš  pa- 
duotą mišinį  ir  susyk  padėk  ant  stalo. 


DUONOS. 


i Balta  duona. 

i 2 puoduku  karšto  pieno,  1 šaukštą  taukų,  1 šaukštu- 
šaukštuką  sviesto,  I/2  toblitėlės  mielių,  6 puodukus  kvie- 
tinių miltų,  1 šaukštą  cukraus. 

Sudėk  sviestą,  taukus,  cukrų  ir  druską  į bliudą,  ir 
dadėki  karštą  pieną.  Mieles  ištrinti  šiltame  vandenyje  ir 
supilti  prie  mišinio.  Dadėki  miltus  ir  paminkyki,  kad 
tešla  butų  lygi.  Uždengk  ir  leisk  gerai  iškilti.  Geriausia 
pataikyti  šiltoj  vietoj  per  naktį.  Paskui  vėl  perminkyk 
ir  sudėjus  į ištaukuotas  blėkes  leisk  iškilti.  Kepk  karšta- 
me pečiuje  1 valandą.  Galima  apsieiti  ir  be  pieno,  var- 
tojant jo  vietoj  tiek  pat  vandens,  arba  galima  dėti  per 
pusę  vandens  ir  pieno. 


Airių  duona. 

2 kaupinus 
arba  sviesto 


šaukštus  taukų 


V2  puoduko  cukraus 


iy2  puoduko  miltų 
ly^  šaukštuko  baking  powder 
žiupsiuką  druskos 

1/2  puoduko  besėklių  rozinkų. 

Sumaišyk  ir  išsijok  miltus,  baking  powder  ir  druską. 
Pridek  cukrų  ir  tada  įmaišyk  sviestą  arba  taukus  su 
šakute.  Pridek  rozinkas  ir  tada  pridek  užtektinai  pieno 
kad  padaryti  tirštą,  minkštą  tešlą.  Sudek  į ištaukuotą 
bletą  ir  kepk  vidutiniai  karštame  pečiuje.  Kuomet  bus 
iškepus,  apvyniok  čystu  drėgnu  audeklu  ir  leisk  truputį 
pastovėti. 

Miežine  duona. 


3 puodukai  miežinių  (barley) 
miltų  i 

1 šaukštuką  druskos 
1 valgomą  šaukštą  cukraus 


6 šaukštukus  baking  powder 
1 valgomą  šaukštą  taukų 
11/4  puoduko  pieno 
1 puoduką  rozinkų. 


Sumaišyk  ir  išsijok  miežinius  miltus,  druską,  cukrų 
ir  baking  powder.  Pridek  rozinkas  ir  gerai  sumaišyk. 
Įmaišyk  taukus  su  šake.  Pridėk  pieną,  įmaišydama  su 


— 94  — 


peiliu.  Sudėk  tešlą  į gerai  ištaukuotą  blėtą  ir  leisk  kilti 
20  minutų;  tada  įdėk  į pečių  ir  kepk  apie  55  minutas  vidu- 
tiniai karštame  pečiuje. 

‘ w j , . . ■ f ■ 


Karžs  duonaites. 


1 puoduką  kviečių  miltų 
1 puoduką  rugių  .miltų  ,, 

1 puoduką  “grabam”  mįltų^ 
1/2  puoduko  komų  miltų  (com 
meal) 


1 šaukštuką  druskos/  , ,,, 

4 šaukštukus  baking  powder 
1‘  puoduką . pienp  . ^ 

2.  puoduku  vandens  / 

1 šaukštuką  taukų.  ; 


Išsijok  kartu  kviečių,,  rugių,  “grabam,”  komų' mil- 
tus, druską  ir  baking  powder.  Sudek  į paliavotą  puodą 
pieną,  vandenį  ir  taukus.  Leisk  užvirti,  tada  užpilk^  ant 
miltų  ir  plak  per  penkias  minutes.  Išpilk  mišinį  į ištau- 
kuotus  “muffin  pans  arba  išdėstyk  šaukštais  ant, didelės, 
ištaukuotos  blėtos.  Leisk  kepti  karštame  pečiuje.  Šios 
duonai  lės,  ypač  skanios,  kuomet  valgomos  dar  karštos, 
su  sviestu.  I,;  : 

Rugių  miltų  duona, 

4 puodukus  ruginių  miltų  j 1 šaukštuką  taukų 
1 šaukštuką  druskos  L 6 šaukštukus  baking  powder 

11/2  puodukų  pieno.  . 

Sumaišyk  ir  išsijok  miltus, , druską  ir  baking  ^ppw- 
der.  Pridėk  pieną  ir  iętarpintus  taukus.  Sumaišyk,  tada 
išimk  ant  išmiltuotos  lentos  ir  gerai  suminkyk.  Sudėk  į 
blėtas.  .Padėk  į šiltą  vietą  ir  leisk  keltis  per  apie  25,  mi- 
nutes. kepk  vidutiniai  karštame  pečiuje  apie  45  minutas. 

Galima  šitą  duoną  suminkius_  supiaustyti  į mažųĘ, 
keturkampius  ar  apskritus  šmotus  ir  padaryti  “biscuits.” 


3 puodukus  ruginių  miltų 
1 puoduką  “com  meal” 

1 šaukštuką  druskos 

11/2,  puodu 


Rugių  ir  komų  duoną. 


6 šaukštukus  baking  powder 

1 šaukštą  cukraus 

2 šaukštu  ištarpintų  taukų 
m pieno  ir  vandens 


Išsijok  miltus,  ‘^co.rn  meal,^^  druską,,  cukrų  ir  baking 
powder.  Pridėk  pieną  ir  taukus,  Gerai  išplak.  Sudėk 


— 95  — 


į ištaukuotą  bletą  ir  leisk  pas’covėti  šiltoje  vietoje  apie 
30  minutų.  Kepk  vidutiniai  karštame  pečiuje  apie  50 
minutų. 

Avižine  ir  kornine  duona. 


1 puoduką  kviečių  miltų 
11/2  puoduko  “commeal/' 
1 puoduką  ''oatmeal” 

1 šaukštuką  druskos 


5 šaukštukus  baking-  powder 
2 šaukštų  cukraus 
2 šaukštu  ištarpintų  taukų 
lt4  puoduko  pieno. 


Sumaišyk  ir  išsijok  kviečių  ir  komų  miltus,  draską 
ir  baking  powder.  Pridek  cukrų,  pridėk  ^^oatmeaV’  tau- 
kus ir  pieną^  Sudėk  į lėkštą  ištaukuotą  blėtą  ir  kepk  vi- 
dutiniai karštame  pečiuje. 

Avižinė  duona. 


1 puoduką  pieno  ar  vandenio 

1 šaukštuką  druskos 

21/2  puoduku  kvietinių  miltų 


14  mielių  šmotelio  (yeast 

cake) 

1 puoduką  avižų  (rolled  oats) 


Pašildyk  vandenį  ar  pieną,  pridėk  druską  ir  užpilk  ant 
avižų,  šaldyk  pusę  valandos,  pridėk  mieles,  sumaišytas  su 
puoduko  šilto  vandenio,  ir  miltus.  Išminkyk  ir  leisk  iškilti  pakol 
bus  du  kartus  didesnė.  Vėl  išmink3^k  ir  leisk  kilti  blėtoje,  pakol 
bus  du  kartus  didesnė.  Kepk  vidutiniai  karštame  pečiuje  50 
minutų.  Padaro  viena  kepalą  sverianti  I14,  svarų. 


2 puoduku  komų  miltų 
2 puoduko  tiršto  rūgštaus 
pieno 

2 dideliu  šaukštu  cukraus 


Komų  duona. 


2 dideliu  šaukštu  sviesto 
11/2  šaukštukų  druskos 
2 kiaušiniu 
1 šaukštuką  sodos 
1 didelį  šaukštą  vandens. 

rj  u corn^  rneaP’,  pieną  druską,  sviesta  ir  cukru  i 

dubeltayą  puodą  ir  virink  10  minutų.  Tada  nuimk  nuo 
ugnies  ir  leisk  atšalti.  Dabar  pridėk  kiaušinius  gerai  iš- 
plaktus ir  sodą  ištarpintą  šaukšte  vandens.  Pamaišyk  tru- 
putį ir  tada  kepk  gerai  ištaukuotoje  duonos  blėtoje.  Ge- 
riausia vartoti  paliavotą  blėtą. 


— 96  — 


Komų  duona. 


2 Puoduku  komų  miltų 
2 puoduku  saldaus  pieno  (čie 
lo  arba  “skim”) 

4 šaukštukus  baking  powder 
Sumaišyk  sausus  daiktus, 
kiaušinį,  ir  ištarpytus  taukus, 
blėtoj  apie  30  minutų. 

‘‘šaukšto”  duona. 


1 šaukštuką  cukraus. 

2 šaukštu  taukų 

1 šaukštuką  druskos 
1 kiaušinį  (galima  nevartoti) 
Pridėk  pieną,  gerai  išplaktą 
Sumaišyk  gerai.  Kepk  negilio.) 


1 puoduką  komų  miltų 

1 šaukštą  taukų 

2 kiaušiniu 


2 puoduku  vandens 
1 puoduką  pieno  (čielo  arba 
“skim”) 

2 šaukštuku  druskos. 

Sumaišyk  gerai  vandenį  su  miltais,  užviryk  ir  viryk 
minutas.  Išplak  kiaušinius  gerai  ir  pridėk  su  kitais  daiktais 
košės.  Išplak  gerai  ir  kepk  karštam  pečiuj  per  kokias  25  m.  I'a- 
duoti  ant  stalo  tame  pačiame  inde  ir  valgyti  su  šaukštu.  z e - 
ka  dėl  6 žmonių. 

Razinkų  duona. 


3 puodukus  “graham”  miltų 
5 šaukštukus  baking  powder 
11/2  šaukštuko  druskos 


Vr  puoduko  cukraus 
1^2  puoduko  pieno  ir  vandens, 

maišyta 
1 puoduką  rozinkų. 

Sumaišyk  miltus,  baking  powder,  cukrų  ir  druską. 
Pridėk  nieną  ir  išplautas,  išdžiovintas  ir  įsmiltuotas  ro- 
ris  "sudėk  i išLkuotą  blėtą.  Tegul.stovi  30  nunutų 
šiltoie  vietoie.  Kepk  vidutiniame  pečiuje  45  minutas. 
Galima  vartoti  riešutus  vieton  rozinkų.  Geriau  dėl  vaikų 

neffu  koki  ten  “cakes.” 

Rozinkų  duoną. 


2 kaupinu  šaukštukų 
powder 

2 puodukus  miltų 

1/2  puoduko  rozinkų 


baking 


1/2  puoduko  cukraus 
žiupsniuką  druskos 
1 puoduką  pieno 
1 kiaušinį 


^ t. 

Sumaišyk  ir  išsijok  viską  ir  tada  pridėk,  sumalsiu^ 
gerai  išplaktą  kiaušinį  ir  1 puoduką  pieno,  Tada  jmaisy 


— 97  — 


1/2  puoduko  besėklių  rozinkų.  Sudėk  į duoninę  blėtą,  pa- 
dėk į šiltoką  vietą  ir  leisk  keltis  per  20  minutų.  Kepk  1 
valandą  vidutiniai  karštame  pečiuje. 


Brown  Bread  1). 


1 puoduką  “com  rneal” 

1 puoduką  rugių  miltų  (rye) 

1 puoduką  ‘‘grabam''  miltų 

2 šaukštuku  druskos 

% valgomo  šaukšto  sodos 


(baking  powder) 

2 puoduku  tiršto  rūgštaus 
pieno  (arba  I/2  valgomo  šaukš- 
to sodos  ir  2 puoduku  saldaus 
pieno) . 


% puoduko  molasses 

Išsijok  visus  miltus  pirm  negu  mieruoji.  Pamie- 
ravus  pridėk  druską,  sodą,  ir  vėl  išsijok.  Sumaišyk  mo- 
lasses ir  pieną  ir  povalai  pridėk  prie  miltų  nuolat  maišant, 
kad  pasidarytų  lygi  tešla.  Gerai  ištaukuok  duonos  blėtą, 
ir  įdėk  mišinį.  Kepk  apie  valandą  ir  pusę.  Būtinai  rei- 
kia uždengti  su  kita  duonos  blėta  arba  taip  dugnu,  nes 
kitaip  pasidarys  ant  duonos  labai  stora  pluta. 

Jeigu  nori,  gali  pridėti  pusę  puoduko  išplautų  ir 
išmiltuotų  rozinkų  pirm  negu  įdėti  tešlą  į blėtą. 


Brown  Bread  2). 


1 puoduką  “commeal" 

2 puoduku  rugių  “meal" 
% puoduko  molasses 


1 šaukštuką  sodos 

1 šaukštuka  druskos 

2 puoduku  verdančio  vandens. 


Sudėk  kernus,  rugius  ir  druską  į bliudą.  Įmaišyk 
karštą  vandenį.  Iš'tarpink  sodą  molasses’s  ir  įmaišyk  į 
pirmą  mišinį.  Galima  pridėti  truputis  rozink;,  jeigu  no- 
rima. 


Reilda  turėti  keletą  blėtų  nuo  “baking  powder”  su 
dangščiais,  deĮ  pasekmingo  iškepimo  šios  duonos.  Gerai 
ištaukuok  tokias  blėtas  ir  įpilk  mišinį  į jas.  Uždengk  iš- 
taukuotais  dangčiais.  Pripildyk  tik  dvi-trečdalis  pilnio. 
Sudėk  ant  mažos  lentelės  į didalį  puodą.  (Lentynėlę  ga- 
lima padaryti  iš  kelių  lentukių  sukaltų  skersai  viena  kitą. 
Vanduo  turi  siekti  ir  apačias  blėtų.’ " Pridėk  užtektinai 


— 98  — 


verdančio  vandens,  kad  siektų  iki  pusei  blėtų.  Neturi  būti 
augščiau,  nes  vanduo  įsiskverbs  į bletas.  , ^ j 

Viryk  “Brown  Bread  2)”  3 valandas.  Jei  vaduo'hu- 
senka,  dapildyti  verdančiu  vandeniu. 

“Brown  Bread  1)”  galima  irgi  šiaip  virinti,  tik  ima 
truputį  ilgiau.  “Brown  B’read”  šiaip  išvirinta  būna  ska- 
nesne negu  kuomet  kepta  pečiuje. 


Rūgštaus  pieno  imbieriaus  duona. 


1/2  puoduko  rūgštaus  pieno 
V2  puoduko  molasses 
puoduko  cukraus 
1 šaukštuką  baking  sodos 
1%  puodukų  miežiu  miltų  (ne 
visai  11/2  puodukų). 


1/2  puoduko  komų  miltų 
(flour,  ne  meal) 

1 šaukštuką  “cloves” 

1 šaukštuką  imbieriaus 
1 šaukštuką  druskos 
1/2  puoduko  taukų. 


Sumaišyk  cukrų,  molases  ir  rūgštų  pieną.  Ištarpink 
sodą  truputyj  e karšto  vandens  ir  pridėk.  Sumaišyk  mil- 
tus ir  ''spaisus^'  ir  druską  ir  pridėk  prie  pirmo  ‘ mišinio. 
Gerai  sumaišyk  ir  tada  pridėk  išcarpintus  taukus. . , Kepk 
lėkštoje,  gerai  ištaukuotoje  blėtoje,  apie  30  minutų  viduti- 
niai karštame  pečiuje. 


Kornine  imbieriaus  duona. 


2 puoduku  komų  miltų  (com 
meal) 

1 puoduką  miltų 

21/2  puodukų  verdančio  van- 
dens 

14  puoduk  o aliejaus  (Weson 
arbaMazola  geriausia) 


2 valgomu  šaukštu  uksuso 
(acto) 

1 puoduką  molasses 
1 kiaušinį 

1 šauktą  druskos  ' ■ 

1 valgomą  šaukštą  sutrinta 
imbieriaus  ‘ ’ 


2 šaukštu  sodos. 


Pridėk  komų  miltus  prie  verdančio  vandens  dubel- 
tavame  puode.  Viryk  1/2  valandos;  supilk  į molinį  bliudą. 
Pridėk  molasses,  aliejų,  uksusą  ir  kiaušinį,  gerai  išplaktą. 
Gerai  išplak  mišinį.  Pridėk  išsijotus  kartu  miltus,  drus- 
ką, sodą  ir  imbierių.  Vėl  gerai  išmaišyk,  tada  sudėk  į 


— 99  — 


lėkštą  blėtą  gerai  ištaukuotą.  _ Kepk  vidutiniai  karštame 
pečiuje  apie  25  miriutąs.  Galima  pridėti  rozinką  arba 
sukapotų  riešutų  prie  mišinio,, jeigu  norima. 

J!  ‘ ‘ ' f ' 

> , : ,,  Riešutų  duona. 

4 puodukai  miltų  , , i 1 puoduką  sukapotų  riešu- 

i kaupjni  šaukštukai  baking  j tų  (walnuts,  geriausia) 

^ poįvder.  1 puoduką  pieno 

, zippsniuk^  druskos  ^ ^ i ^ 1 kiaušini . 

. < :j  > . , 1/4  puoduko  cukraus 

r Kaip  daryti:  Sumaišyk  ir  išsijok  kartu  miltus,  ba- 
king powder,  druską  ir  cuki-ų.  Tada  įmaišyk  pieną  ir  ga- 
lutinai  gerai  išplaktą  kiaušinį.  Tądą  įmaišyk  riešutus. 
Sudėk  į ištaukuotas  blėtas  ir  kepk  nelabai  karštame  pečiu- 
je ąpie_  valandą  laiko.  • 

Ši  duoną- ;labai  skani.  Užtepus  ant  riekutės  sviesto, 
ji  yra  geriau  dėl  vaikų  negu  by  koki  pyragai. 


KONSERVAI. 


Uuogų  kisieliai  (Jellies). 


Del  darymo  uogų  kisielių,  reikia  išrinkti  giedrią, 
saulėtą  dieną.  Reikia  uogas  virti  paliavotuose  puoduose 
ir  inaišj'ti  su  mediniais  šaukštais.  Pirm  nusunldmo  uogų, 
virk  jas  uždengtame  puode,  po  nusunkimo,  atidengtarne 
puode.  Vartok  baltą  cukni,  dedant  tiek  pat  cukiaus  kaip 
uogų  sulčių.  Sušildink  cukrų,  įdedant  jį  į pečių  ^ (kūno 
dui’ys  pradarytos  lieka)  tuo  pat  įaiku  kaip  uždedi  sultis, 
rtrt.  Jeigu  nori,  kad  kisielius  butų  labai  tyras,  kuomet 
išverda  išpilk  į pašildintą  uzboną,  ant  kurio  viršaus  už- 
dėta šmotelis  reto  plono  audeklo  (cheese-cloth)  payilginto 
į karštą  vandenį.  Šis,  antras  košimas  nėra  būtinai  reika- 
lingas, bet  gana  geras.  Turėk  gatavai  gerai  Išplautų 
stiklų,  stovinčių  karštame  vandenyje^  (užkaisk  Išplautus 
stiklus  šaltame  vandenyje  ir  leisk  užkaisti).  Išimk  stik- 
lus iš  vandenio,  nusunk  visą  vandenį  tada  pripilk  pilnus 
iš  uzbono.ir  padėk  stiklus  saulėtoje  rtetoje,  neuždengtus 
jei  nėra  musių,  o lengvai  uždengtus  su  šmotu  cheese- 
cloth,”  jeigu  aplinkui  randasi  dulkių  arba  musių.  Leisk 
stovėti  visą  dieną  ir  naktį.  (Mat  geriausia  dalyti  kisie- 
lius rytmetyje).  Ant  rytojaus,  uždengk  kisielių  ritinu- 
kais  “tissue  paper”  pavilgintais  į brandę,  tada  gerai  už- 
rišk stora,  rudu  ar  geltonu  popiera,  ir  padek  i pltą,  sau- 
są, tamsią  vietą.  Galima  vartoti  ir  ištai-pytą  parrafin 

vieton  brandies.  ^ , i.- 

'Sekant  šiuos  patarimus,  uogų  kisieliai  tun  nusisekti. 

Jei  nori  išbandyti  ar  kisielius  bus  gana  tirštas,  pirm 
pilinio  į stiklus,  užpilk  keletą  lašų  ant  torielkaitės,  ir 
padėk  į šaltą  vietą.  Jei  kisielius  sustenga,  tai  jau  gana 
išvirtas,  jeigu  ne,  tai  dar  truputi  virk. 


Persikų  (pyčių)  konservai. 


Vieną  svarą  riešutų  (English 


6 svarus  persikų  (pyčių) 
5 svarus  cukraus 
2 oranžius 


Walnuts) 

1 svarą  besėklių  rozinkų. 


— 101  — 


Nuimk  žieves  pyčių  (jei  užpilsi  verdančiu  vandeniu, 
žieves  lengvai  nusilups).  Išimk  branduolius.  Supiaustyk 
pyčias  į mažus  šmotelius;  skapok  rozinkas,  oranžes  (su 
žievėm) ; ir  išlukštentus  riešutus  Sumaišyk  viską  ir  pri- 
dėk cukrų.  Viryk  povaliai  iki  bus  tiršti.  Reikia  tankiai 
maišyti,  kad  neprisviltų.  Kuomet  bus  atsakančiai  tiršta, 
supilk  į prigatavotus  stiklus  arba  butelius,  uždėk  ri  linu- 
ką plono  popiero  įvylginto  į brandę  ir  užrišk  viršų  stora 
popiera,  jei  nėra  tam  tikro  stiklinio  dangkčio. 


6 svarus  slyvų 
6 svarus  cukraus 


Slyvų  konservai. 

1 svarą  išlukštentų  “English 
Walnut’’  riešutų 


2 svarai  razinkų 


6 oranžius. 


Sukapok  slyvas  (išėmus  branduolius),  razinkas,  rie- 
šutus ir  tris  oranžes  su  žievėm,  o tris  be  žievių.  Viryk 
povaliai  per  2 ar  3 valadas,  iki  bus  labai  tiršta.  Reikia 
nuolat  maišyti,  kad  neprisvUtų.  Sudėk  į stiklus  taip  kaip 
marmaliadą.  Jeigu  turi  bonkų  su  stikliniais  dangksčiais 
tai  geriau  negu  stiklai.  Bet  vienok  reikia  uždėti  ritinuką 
• plono  popiero  į brandę  pavilginto. 


Juoduogių  kisielius. 

Perrink  kiek  nori  juoduogių,  nuplauk.  Sudėk  į pa- 
liavotą  puodą  po  2 puoduku  uogų  ant  sykio  ir  sugrūsk  su 
mediniu  įrankiu  (vartojamu  bulvių  grudimui-sutrinimui). 
Paskui  vėl  įdėk  2 puoduku  ir  taip  toliau  iki  viskas 
suvartota. 

Viryk  povaliai  iki  uogos  bus  visai  minkštos,  tada 
perleisk  per  koštuvą  arba  tam  tikrą  kisieliui  maišą.  Pa- 
mieruok  sulti  ir  viryk  kokias  20  minu  tų.  Tada  prifek  ly- 
giai tiek  pašildinto  cukraus  kiek  sulčių.  Išmaišyk  iki 
cukrus  išsileis.  Tada  viryk  kokias  5 minutas,  arba  iki 
kisielius  išrodys  gana  tirštas.  Jeigu  bus  reikalinga,  be- 
verdant  sultis,  nuimk  putas.  Tada  įpilk  į prigatavotus 
stiklus  ir  kuomet  kisielius  bus  visai  sustingęs,  uždengk 


— 102 


ritinuku  minkšto  popiero  pavilginto  į brandę  ir -užrišk 
storu  popieru  ant  viršaus.  Reikia  pripilti  stiklus  nevisai 
pilnus. 

žemuogių,  vyšnių,  aviečių,  vynuogių  ir  .serbentų 

kisieliai  daromi  tokiu  pat  bu  du.  Nuo  žemuogių  ir  vyn- 
uogių reikia  nuimti  kotukus.  Nereikia  spausti  kisielių 
maiše. 

Slyvų  kisielius. 

Gerai  nuplauk  ir  išimk  branduolius  iš  kiek  nori  sly- 
vų. Tada  sudėk  į puodą  su  kaip  tik  užtektinai  vandens, 
kad  apsemtų.  Virk  po  valiai,  iki  slyvas  galima  bus  leng- 
vai sugrusti.  Gerai  sugrudus,  išpilk  į tam  tikrą  maišą 
(lyg  ir  sūrmaišelį)  padaryta  iš  ''cheese-cloth.’^  ^ Leisk 
varvėti,  iki  liks  tik  odos  ir  sausa  košė  maiše.  Supilk  sul- 
tis į puodą  ir  leisk  gerai  virti  per  20  minutų,  nuolat  nu- 
imdama  pu  tas.  Tada  nuimk  nuo  ugnies  ir  pamieruok. 
Sušildink  tiek  cukraus  kiek  yra  sulties  . ant  ugnies,  ^ ir 
kuomet  verda,  įpilk  sušildintą  cukrų  ir  leisk  virti  kokias 
15  ar  20  minutų,  iki  bus  gana  tirštas.  Tada  išpdk  į tam 
tikrus  stiklus  kaip  augščiau  minėta  ir  uždęngk,  kuomet 
bus  visai  atšalęs.  i 

Persikų  (pyčių)  kisielius. 

Nuplauk  ir  supiaustyk  persikus  (geriau  vartoti  pu- 
sę nedanokusių,  o pusę  nunokusių,  bet  ne  per  daug).  Su- 
dėk į paliavotą  puodą  ant  užpakalio  pečiaus  (kur  nėra 
karšta).  Nereikia  dėti  nė  cukraus,  nė  vandenio.^  Gerai 
tėmyk,  kad  neprisviltų.  Kuomet  persikai  bus  visai  sušutę 
— bus  labai  daug  tirštų  sulčių,  supilk  į tam  tikrą  kisieliui 
maišą  ir  leisk  varvėti  per  naktį.  Pamieruok  sultis  ir  ant 
kiekvieno  puoduko  sulčių  pamieruok  vieną  puoduką  cuk- 
raus. Užkaisk  sultis,  o cukrų  įdėk  į pečių,  pašildytu  Kuo- 
met sultįs  sušils  ir  pradės  darytis  tirštesnės,  pamažu  pri- 
dėk cukrų  ir  leisk  užvirti.  Išbandyk  truputį  ant  toriel- 
kaitės  ir  jei  gana  greitai  sustingsta,  supilk  į tam  tikrai 
prirengtus  stiklus.  Kuomet  kisielius  bus  sustingęs  už- 


— 103  — 


dėngk  ritiniiku' minkšto  popiiero  į brandę  įvilginto  ir  ap- 
rišk storą  popiėrą  ant  viršaus. 

Mėlynų  kisielius. 

Perrink  uogas  išplauk  ir  sudėk  į paliavotą  puodą, 
dedant  1^^  puoduko  šalto  vandens  ant  kiekvienos  kvortos 
uogų._  Viryk  iki  uogos  visai  pasileis  ir  tada  perkošk  per 
kisieliaus  maišą.  Pamieruok  sultis  ir  ant  kiekvieno  puodu- 
ko dėk  % puoduko  pašildinto  cukraus.  Užkaisk  ir  viryk 
80  minutų  arba  daugiau  iki  kisielius  sustings,  kuomet 
truputis  bus  uždėtas  ant  torielkaitės,  sudėk  į stiklus  kaip 
ir  kitus  kisielius. 

Užlaikymas  juodougių,  mėlynių,  vyšnių,  serbentų 
vynuogių,  slyvų  ir  žemuogių. 

Nuplauk  uogas,'  nuimk  kocukus,  sudėk  į čystas  bon- 
kas,  apipilk  verdančiu  plonu  arba  vidutiniu  siropu,  iki 
bonkos  bus  pilnutėlės;  uždėk  gurnus,  lengvai  uždaryk  ir 
tuojaus  sudek  bonkas  ant  lentynaitės  į puodą  karšto  van- 
dens. Neleisk  bonkom  atšalti  pirm  sudėjimo  į puodą,  nes 
tas  duotų  progą  negeistiniem  supuvimo  diegam  augti. 
Uždaryk  dangtį  puodo.  Kuomet  jau  pradeda  virti,  leisk 
virtį  16  minutų.  _ Tada  išimk  iš  puodo,  drūčiai  užsuk  bon- 
kas, nušluostyk  ir  padėk  į tinkami  sausą,  šaltą  ir  tamsią 
vietą.  ' ! 

Persikai  (pyčės). 

Persikus  reikia  gražiai  nuplauti,  paskui  sudėti  įdra- 
tinį  sytuką  ip  .įdėti  į verdantį  vandenį  per  1 ar  2 minutas; 
tada  greitai  įkišti  į šaltą  vandenį,  vėl  išimti  ir  nulupti 
odas.  Tada  sek  viršpaduotą  sarašą.  Viryk  bonkose  per 
16  minutų. 

Obuoliai  ir  grušės. 

' , _ Obuolių  ir  grušių  reikia  išimti  šerdis,  nulupti  odą  ir 
ppiaustytij  puses  ar  į ketvirtdalius.  Tada  reikia  sudėti 
į šytą  ir  laikyti  verdančiame  vandenyje  per  1 ar  2 minu- 
tas. Tada  padėti  į šaltą  vandenį  ant  minutos.  Tada  iš- 


imti  ir  sudėti  į bonkas,  užpilt  siropu,  uždengti  ir  sutmt 
bonkas  kaip  viršpaduotame  surašė  per  20  minutų.  Tada 
išimt,  drūčiai  uždaryti  ir  padėti  i tinkamą  vietą. 


Marmaliadas. 

Marmaliadas,  tai  yra  vaisiai  išvirinti  su  cukrum, 
kurie  nėra  parleisti  per  maišelį  — t.  y.  iškošti,  kaip  dėl 

kisieliaus).  „ , 

Persikų  (pyčių)  Marmaliadas. 

4 svarai  pyčią  “t  svarai  cukraus 

Sultys  2 citrinų. 

Nuplauk,  nušluostyk  ir  supiaustyk  į dvi  dalis  pyčias, 
tada  išimk  branduolius;  supiaustyk  pyčias  į šmotelius. 
Pridėk  cukru  ir  povaliai  viryk  per  2 valandas.  (Ziurek, 
kad  neprisviltų).  Tada  pridėk  citrinų  sulti,  išmaišyk  ir 
supilk  į tam  tikrai  prirengtus  stiklus.  Susyk  uzdengk 
ritinuku  plono  į brandę  įvilginto  popiero  ir  ant  viršaus 
storu  popieru  uždengti. 

Cidonijų,  aprikotų  ir  slyvų  marmaliadas  tokiu  pat 
budu  daromas. 

Aviečių  arba  žemuogių  Marmaliadas. 

4 svarai  aviečių  arba  žemuogių.  2^/2  svanj  cukrau^ 
Sugrūsk  nuplautas  uogas;  pridėk  cukraus;  viryk  per  30 
minutų,  nuolat  maišydama.  Supilk  į prigatavotus  stiklus 
ir  uždengk. 

Surašai  užlaikymui  vartojant  cukrų. 


Serbentai. 

4 svarus  serbentų  (raudonų  arjuodų)  4 svarus  cukraus 

Gražiai  perrink  uogas,  numetant  visas,  kurios  bent 
kiek  negeros.  Geriausia  turėti  visai  šviežių  uogų.  Nu- 
imk kotukus.  Gerai  nuplauk  uogas.  Tada  sudėk  i palia- 
votą  puodą.  Sudėk  cukrų,  uždengk  ir  leisk  stovėti  per 


— 105 


naktį.  Ant  rytojaus  viryk  povaliai  iki  pradės  virti.  Tada 
nuimk  putas.  Sudėk  uogas  į sterilizuotas  bonkas.  Žiūrėk, 
kad  bonkos  butų  labai  pilnos.  Drūčiai  užsuk  dangtį,  nuš- 
luostyk bonkas  ir  padėk  į sausą,  tamsią,  šaltą  vietą. 

Agrastai. 

4 svarus  agrastų  2 svaru  cukraus. 

Perrink  uogas,  nuimk  kotukus  ir  gražiai  nuplauk. 
Sudėk  į paliavotą  puodą,  užpilk  cukru  ir  leisk  stovėti  per 
naktį.  Jei  agrastai  dar  nepilnai  danokę,  pridėk  i/4  puo- 
duko vandens.  Ant  rytojaus,  uždėk  ant  ugnies,  leisk 
gerai  užvirti,  tada  supilk  į sterilizuotas  bonkas,  drūčiai 
užsuk  danktį.  Nušluosčius  bonkas,  padėk  į šaltą,  tamsią 
vietą. 

Persikai  (pyčes). 

4 svarus  persikų  2 svaru  cukraus 

2 puoduku  vandens. 

Nulupk  žieves  persikams  su  peiliu,  arba  užpilk  ver- 
dančiu vandeniu  ir  galima  bus  lengvai  nulupti  žieves  pirš- 
tais. Perpiauk  į dvi  dalis  ir  išimk  šerdis,  jeigu  nori,  arba 
palik  čielas,  su  šerdimi.  Sumaišyk  cukrų  ir  vandenį  ir 
sudėjus  persikus,  viryk  iki  bus  minkšti,  (reikia,  kad  butų 
tik  truputį  minkšti,),  sudėk  persikus  į sterilizuotas  bon- 
kas, ir  kartu  pripildyk  sirupo  (vandeniu,  kuriame  persi- 
kai virė)  iki  bėgs  per  viršų,  uždengk  drūčiai.  Nušluos- 
tyk ir  padėk  į ats^ančiai  sausą,  tamsią  ir  šaltą  vietą. 

Gnišios  arba  slyvos. 

Grušias  arba  slyvas  sutaisoma  dėl  užlaikymo  lyginai 
tokiu  pat  budu  kaip  persikus. 

Obuoliai. 

4 svarus  obuolių  1 kvortą  vandens  (4puodukus) 

1 svarą  cukraus  Sultįs  ir  žievę  dviejų  citrinų. 

Nulupk  lupynas  ir  išii  Ak  šerdis  obuolių,  ir  tuoj  aus 
užpilk  juos  šaltu  vandeniu.  Tuo  tarpu  sudėk  kvortą  šal- 


— 106  — 


to  vandens  ir  cukrų  į paliavotą  puodą  ir  viryk  5 minutas.. 
Išimk  obuolius  iš  šalto  vandens  ir  sudėk- juos  į puodą  kur, 
verda  vanduo  ir  cukrus.  Viryk  iki  bus  minkšti.  Pridėk  f 
citrinų  sultis  ir  nuplautas  žieves.  Pavirinus  dar  minutą,! 
sudėk  obuolius  į sterelizuotas  bonkas,  pripilk  su  skystimu 
iki  bėgs  per  viršų,  uždėk  guminius  ritinukus,  drūčiai  už- 
suk dangčius.  Nušluostyk  bonkas  ir  padėk  . į tinkamą 
vietą. 

Cidonijos  (Quinces). 

4 svarus  cidonijų  I 2 svaru  cukraus,.  ' 

. 2 puoduku  vandens.  ' - ; 

Viryk  vandenį  ir  cukrų  iki  bus  lyg  siropas.  Nulupk 
žieves  ir  supiaustyk  cidonijas  į ketvirtadalius.  ■ Leisk  tru- 
putį pastovėti  šaltame  vandenyje.  Tada  virink  verdan- 
čiame vandenyje  iki  bus  minkštos.  Tada  išimk  išvan de- 
nio, sudėk  į cukraus  ir  vandens  siropą  ir  viryk  5 minutas. 
Sudėk  cidonijas  į sterilizuotas  bonkas,  pripilk  siropo  iki 
bėgs  per  viršų,  drūčiai  užsuk  dangsčius. 

Pastaba:  Žiūrėk,  kad  nepamirštai  uždėti  gerus 
guminius  ritinukus  ir  labai  drūčiai  užsukti  ar  uždėti 
dangsčius.  Taipgi  žiūrėk,  kad  dangsčiai  gerai  tiktų,  kad 
bonkos  butų  sveikos.  Uždarius  bonkas,  ap versk  ir  jeigu 
burbulų  matosi,  vėl  atidaryk  ir  daugiau,  siropo  pripilk. 
Gerai  leisti  bonkom  ataušti  pirm  negu  padedi  į tamsią, 
šaltą,  sausą  vietą.  Kelios  dienos  po  padėjimo  ^ bonkų  į 
vietą  kur  jos  nuolat  stovės,  peržiūrėk,  ar  dangsčiai  neatr 
siliuosavę.  Jeigu  taip,  tai  drūčiai  užsuk  ar  uždaryk. 


• 1 


ĮVAIRUS  PRESERVAI. 


. žalių  vynuogių  dželė. 

Nurinkite  žalias  vynuoges,'  kaip  tik  pradeda  nokti. 
Perrink,  nuplauk  ir  nuimk  kotukus.  Sudėk  į paliavotą 
puodą.  Kuomet  pradeda  virti,  sugrūsk.  Tada  viryk  30 
minutų,  tankiai  pamaišydama,  kad  neprisviltų.  Tada  per- 
košk  per  retą  dratinį  koštuvą.  Supilk  skystimą  į maišelį, 
padarytą  iš  “eheese-cloth,”  ir  leisk  varvėti  per  naktį.  Ant 
rytojaus  pamieruok  ir  supilk  į puodą.  Viryk  5 minu  tas; 
pridėk  lygiai  tiek  pašildyto  cukraus  kiek  yra  skystimo  ir 
viryk  dar  apie  5 minutas  arba  iki  pradės  tirštas  būti.  Ta- 
da nuimk  putas,  supilk  į sterilizuotus  stiklus  ir  padėk  į 
saulėtą  vietą,  uždengiant  retu  audeklu.  • Tegul  stovi  24 
valandas.  Tada  uždėk  po  ritinuką  plonos  popieros  įvilgy- 
tos  į brandę,  ant  viršaus  užrišk  storą  popierą  ir  padėk  į 
sausą,  tamsią,  šaltą  vietą. 

Pikalilį 

Supiaustyk  1 peką  žalių  tomačių.  Sudėk  į paliavotą 
puodą,  apiberiant  kožną  eilę  druska.  Ant  rytojaus,  nu- 
sunk  skystimą  ir  nuplauk  tomates.  Tada  sukapok  4 ža- 
lius arba  raudonus  pipirus,  3 kvortas  cibulių  ir,  jeigu  nori, 
1 “cauliflower.”  Tada  sudėk  viską  į paliavotą  puodą,  api- 
pilk  užtektinai  uksuso  ,,  kad  apsemtų,  pridek  rudo  cukraus 
pagal  skonį.  Išpilk  vieną  skrynut-  (už  10c.)  arba  % sva- 
ro, ^ mixed^spices’'  į retą  audeklinį  maišiuką  arba  į kelis 
mažus  maišiukus  ir  pridek  prie  tomačių.  Nereikia  įdėti 
''spices''  liuesus  į maišelį.  Viryk  iki  tomatės  bus  visai 
minkštos.  Išimk  ^‘^spices^^  ir  sudek  pikalilį  į sterilizuotas 
bonkas,  arba  į^  taip  molinius  puodukus,  drūčiai  užrišant 
viršų.  Padėk  į šaltą,  sausą  ir  tamsią  vietą. 

Pipiru  prieskonis. 

^ cibulių,  24  raudonus  pipirus  (peppers)  ir 

24  žalius  nipirus,  numetant  sėklas  šalin.  Sumaišyk  vis- 
ką, apipilk  verdančiu  vandeniu  ir  leisk  stovėti  3 minutas. 


— 108  — 


Tada  nusunk,  ir  vėl  apipilk  verdančiu  vandeniu  ir  leisk  sto- 
vėti 5 minutas.  Tada  vėl  nusunk,  ir  pridek  6 puodukus 
balto  cukraus,  5 valgomus  šaukštus  druskos,_2  kvortas  p- 
ro  uksuso  ir  viryk  iki  bus  tiršta.  Sudėk  j sterilizuotas 
bonkas  kol  dar  karšta  ir  drūčiai  uždengk.  Labai  geras 
prieskonis  prie  mėsos  arba  keptų  šabelbonų. 


Raudonų  tomačių  prieskonis. 


36  dideles,  nunokusias  tomates 
5 didelius  cibulius 
3 puodukus  uksuso 
3 puodukus  cukraus 


5 šaukštukus  druskos 
2 šaukštukų  cinamonų 
1 šaukštuką  ''cloves'' 

1 šaukštuką  juodų  pipirų, 


Apipilk  tomates  verdančiu  vandeniu.  Tada  nusunk 
ir  nulupk  skuras.  Supiaustyk  tomates  ir  cibulius  j ma- 
žus šmotelius.  Viryk  tomates  ir  cibulius  iki  bus  minkšti. 
Nereikia  pridėti  vandenio,  nes  atsiras  užtektinai  sulčių 
nuo  tomačiu.  Pamaišyk  tankiai,  kad  nepnsviltų.  Tada 
pridėk  cukrų,  uksusą  ir  rešta  daiktų  ir  viryk  dar  kokias 
20  minu  tų.  Tada  tuoj aus  sudėk  į sterilizuotas  bonkas  ir 

drūčiai  uždengk.  . . • i 

Šis  prieskonis  yra  gana  saldus  ir  turi  kitokį  skoni 

nuo  paprastų  tomačių  sutaisymų. 

Saldus  agurkučiai  (picktes). 


4 kvortas  mažų  agurkučių 
2 kvortas  uksuso 

1 puoduką  rudo  cukraus 

2 šaukštukų  druskos 


1 šaukštuką  cinamonų 
1 šaukštuką  ‘^cloves” 

1 šaukštuką  ‘‘allspice'' 
4 lapelius. 


Užvirink  kartu  viską.  Leisk  pavirti  5 minutes.  Tada 
supilk  į karštas,  švarias  bonkas  ir  drūčiai  uždaryk.  Gali- 
mi vartoti  daugiau  arbą  mažiau  druskos  ir  cukraus,  pagal 
skonį. 

Marinavotos  grusios. 


3 svarus  rudo  cukraus 
1 kvortą  uksuso  . 


7 svarus  mažų,  drūtų  grusių 
2 šaukštuku  ‘‘mixed  spices.” 


Sumaišyk  cukrų  ir  uksusą,  leisk  sušilti.  Tuo  tarpu 
gražiai  nuplauk  grašių  odas.  Jei  nori,  gali  perplauti  per 


— 109  — 


pusę  ir  išimti  šerdis,  ale  geriau  palikti  čielas.  Sudėk  gru- 
šias  į uksusą  ir  cukrų  ir  viryk  iki  bus  minkštos.  Tada 
pažiai  išimk  jas  nesutrintas.  Pridėk  du  šaukštuku 
''mixed  spicec’'  prie  cukraus  ir  uksuso  ir  užvirink.  Tada 
apipilk  ąrušias  šiuo  skystimu  ir  sudėk  į sterilizuotas  bon- 
kas,  drūčiai  uždengiant,  šios  grušios  yra  labai  skanios 
prie  jnėsos.  ^ Mes  patariam  kiekvienai  šeimininkei  jų 
prisidėti  ant  žiemos.  Reikia  pirkti  mažas  grušias,  kurios, 
labai  tinka  valgiui,  žalios  bebudamos.  Jas  galima  pigiai 
nupirkti. 


1 kvortą  barščių  (virintų) 

1 kvortą  žalių  sukapotų  ko- 
pūstų 

1 puoduką  krienų 


Barščių  prieskonis. 


2 puoduku  uksuso. 


1 lygų  šaukštuką  sausos  muš- 
tardos 

V2  puoduko  cukraus 
1 šaukštuką  druskos 


Reikia  sukapoti  barščius  ir  sumaišyti  su  rešta  daik- 
tų. Viryk  15  minu  tų.  ^ Sudėk  į bonkas,  (sterilizuotas) 
kol  dar  karšta.  Gerai  uždaryk  bonkas;  padėk  į šaltą 
vietą,  šiš  prieskonis  yra  labai  geras  prie  mėsos. 


Maišyti  pikeliai 

2 kvortas  žalių  tomačių 
1 *'caulifloweP' 

12  mažų  agurkų 

1 kvortą  mažų  cibulių 

2 žaliu  pipirų 


SU  muštarda. 

1/2  svaro  sausos  muštardos 
2 kvortas  uksuso 
1 puoduką  cukraus 
*4  puoduko  miltų 
1/4  uncijos  ‘‘tumeric  powder”. 


. Kaip  daryti:  Sukapok  viską  mažais  šmoteliais,  iš- 
skyrus  cibulius,  kurie  turi  būti  čieli.  'Sudėk' į pabavotą 
puodą.  Pridėk  i/o  puoduko  druskos  ir  gana  vandenio,  kad 
apsemtų.  _ Viryk  pusę  valandos,  tada  nusunk. 

Supilk  uksusą  į puodą  ir  leisk  užvirti.  Sumaišyk  su 
apie  puoduku  vandenio,  miltus,  muštardą  ir  cukrų  ir  pri- 
dėk prie  uksuso.  Maišyk  iki  pradės  būti  tiršta,  Sumaišyk 
“tumeric”_su  trupumu  vandenio  ir  pridėk'  truputį  drus- 
kos. Įmaišyk  į mišinį.  Gerai  viską  sumaišyk  ir  užpilk 


— 110  — 


ant  pikelių.  Gerai  sumaišius  viską,  sudėk  į akmeninius  ar 
molinius  puodus,  uždengk  ir  padėk  į sausą  vietą.  ^ ^ 

^‘Tumeric  powder/’  galima  pirkti  bile  vaistinyčioje. 


‘'Chow  - Chow”. 


1 peką  žalių  tomačių 

1 ryšelį  salierių  (arba  1 

kopūsto  galvą) 

6 neperdideliiis  cibulius 

2 svarus  rudo  cukraus 

1 valgomą  šaukštą  ''allspice’ 


1 valgomą  šaukštą  cinamonų 
Ivalgomą  šaukštą  gvazdi- 
kų (cloves).  . ■ 

1 valgomą  šaukštą  pipirų.  ^ ' 

1 valgomą  šaukštą  druskos  ■ : 
Nuo  2 iki  3 puodukų  uksuso. 


Kaip  daryti:  Supiaustyk  tomates  ir  sudėk  į eiles, 
apiberiant  kožną  eilę  trupučiu  druskos.  Tegul  stovi  24 
valandas.  Tada  nusunk  šuto  skystimą  ir  išplauk  tomates 
Šviežiame  vandenyje.  Sukapok  tomates,  ^ salierus,  cibu- 
lius ir  pipirus  smulkiai.  Sudėk  į didelį  paliavotą  puodą  ir 
^-ridėk  cukrų,  uksusą  ir  rešta  daiktų.  Viryk  povaliai  per 
2 valandas.  ^ Sudėk  i cystus  molinius  puodus  ir  uždengk. 
Šis  ‘^Chow-chow^^  gali  stovėti  kad  ir  du  metu.  Jis  yra  labai 


geras  valkti  prie  mėsos. 


4 kvortas  žalių  tomaičių 
2 svaru  rudo  cukraus 
\ svarą  sukapotų  rozinkų 
1/2  svaro  sukalioto  citrino 


Žalių  tomačių  ‘TMince  Meat 


1 valgomą  šaukštą  cinamonų. 

1 valgomą  šaukštą  druskos 
V2  puoduko  uksuso 
1 šaukštą  sutrinto  nutmego 
ir  gvazdikų  (cloves) . 

Kaip  daryti:  Sukapok  ir  nusunk  toroates.  Apipilk 
šaltu  vandeniu  ir  vlrvk  30  minutu.  Tada  vėl  nusunk.  Pri- 
dėk reštą  daiktų.  Uždengk  ir  viryk  povaliai  iki  bus  visai 

išviryta.  . 

Ši  ‘^mincemeat”  daug  mažiau  lėšuoja  negu  tikro.n, 
vartojant  mėsą,  o yra  taip  pat  gardi.^  Jei^  sud^ėsi  į stik- 
line bonka  ar  molini  puodą,  uždengsi  ir  laikyki  šąltoj  vie- 
toj ši  ^‘mincemeat”  nepages  per  keletą  sąvaičiųi 

Ją  reikia  vartoti  taip  kaip  paprastą  ‘^mince-meat”. 
tarp  dviejų  pajaus  plutų. 


PASEKMINGAS  UŽLAIKYMAS  DARŽO VIŲir  VAISIŲ 

Užlaikymas  vaisių  šalto  supakavimo  budu. 

Abelni  patarimai. 

Boileryje  ar  taip  puode,  kur  sudedi  bonkas  pripa- 
kuotas  produktais  ant  tam  tikros  lentynaitės,  vanduo 
jau  turi  būti  karstas,  kuomet  įdedi  bonkas.  Vanduo  turi 
apsemti  bonkas  ir  būti  dar  apie  dar  apiecoliu  virš  bonkų. 
ei  dangtis  indo  nedručiai  užsidaro,  uždek  pirma  audeklų 
paskui  dang^.  Pirm  sudėjimo  vaisių  dėl  užlaikymo,  žiu- 
dangčiai  butų  geri  ir  kad  vaisiai  butų 
sveiki,  nunokę,  gerai  nuplauti.  Bandyk  sudėti  vaisius 
Kaip  greičiau  plima  po  nuskynimo,  nes  kuo  šviežesni  pro- 
uuKtai,  to  geriau. 

Vaisius  geriausia  užlaikyti  vartojant  s iropą  iš 
cukro  ir  vandens.  _ Kuomet  pridedi  bonkas  šaltais,  nevi- 
1 Intam  vaisiais,  pripilk  jas  pilnutėles  verdančio  siropo 

vidutinis,  3)  tirštas. 
Del  labai  saldžių  vaisių  vartok  ploną  siropa,  dėl  kiek 
lugstesmų,  vidutinį,  o dėl  visai  rūgščių,  tirštą. 

Plonas  siropas  pasidaro  virinant  1 dalį  cukraus  ir 
4 dalis  vandenio  (pavyzdžiu,  1 puoduką  cukraus  ir  4 puo- 
dukus vandenio) . ^ 

n siropas,  1 dalis  cukraus,  2 dalis  vandenio 

(1  puodukas  cukraus,  2 puodukai  vandenio). 

Tirštas  siropas,  viena  dalis  cukraus  ir  viena  dalis 
vandens,  (1  puodukas  cukraus  ir  1 puodukas  vandens). 

Avietės.  Jas  sutaisoma  viršminėtu  budu,  tik  verda- 
ma bonkose  20  minutų.  ■ 

„ni  Apšutink  verdančiu  vandeniu,  pamerk 

kS"Ž  ^ ^ saitą  vandenį  ir  nulupk  lupyną.  Jei  užsilai- 
ysi  cielas,  pripilk  bonką  su  karštu  tomačiu  skystymu 
padarytu  vmnant  ir  iškošiant  tomates.  Apipilk  supa- 
kuotas cielas  tomates  šiuo  skystymu.  Jei  nepakuosi  čie- 


— 112  — 


las,  nereik  vandens  dadėti,  nes  skystymo  ir  tomačių  už- 
teks. 

žiedkopustis  (Cauliflower).  — Pašutink  verdančia- 
me vandenyje,  paskui  sudėk  į šaltą  skystimą  (ded^t  1/2 
svaro  druskos  ant  12  kvortų  vandens)  per  12  valandų. 
Tada  seka  abelnus  patarimus.  ^ ^ • 

Vaisiai,  kurie  nereikalauja  karštame  vandenyje  šu- 
tinimo  nė  palaikymo  šaltame  vandenyje  yra  žemuoges, 
avietės,  vynuogės,  mėlynės,  juodUogės  ir  saldžios  vyšnios. 
Nuplauk  vaisius  užpiliant  ant  jų  vandens,  sudėjus  j Vytu- 
ką arba  dratinę  ragažiutę.  Išimk  sėklas  ir  nuimk  kotu- 
■ kus,  jei  reikalinga.  Tuojaus  sudėk  į bonkas,  pndek  siro- 
po  ir  tada  sek  abelnus  patarimus. 

Jei  nori  sudėti  slyvas  nenuėmus  lupynas,  nešutink 
nė  nedėk  šaltan  vadenin,  kitaip,  nušutink  gana  ilgai,  kad 
paliuosuoti  odas,  tada  sek  abelnus  patarimus. 

Specijalis  būdas  dėl  žemuogių.  Uogos,  sudėtos  ši- 
tokiu budu  nepasikels  į viršų  siropo.  Vartok  tik  šviežias, 
nunokusias,  drūtas  ir  sveikas  uogas.  Pnrengk  uogas, 
pridėk  aštuonias  uncijas  cukraus  ir  2 šaukštu  vandens 
prie  kiekvienos  kvortos  uogų.  Viryk  povaliai  per  15  mi- 
nutų  paliavotame,  rūgšties  nebijančiame  puode.  Leisk 
uogom  atšalti  ir  palik  per  naktį  uždengtame  puode,  ou- 
dėk  šaltas  uogas  i sterilizuotas  bonkas^  Sek  generanus 
patarimus.  Sterilizuok  5 minutas  karštame  vandenyje. 

Ananasai  (Pineapple).  — Nulupk  lupiną,  išimk  aku- 
tes, supiaustyk  vaisių  į tinkamus  šmotus.  Tada  veik  pa- 
gal abelnus  patarimus. 

Rabarborai.  — Nuplauk  čystai  kotus  ir  supiaustyk 
į šmotukus  % colio  ilgio  (nenuimk  odos).  Tada  veik  pa- 
gal abelnus  patarimus.  . 

Siropai.  — Užlaikymai  pasekmingai  vaisių  paeina 
nuo  atsakančio  sterilizavimo  ir  drūto  uždarymo,  ne  nuo 
vartojimo  daug  cukraus.  Perdaug  cukraus  nėra  gerai, 


— 113  — 


nes  paslepia  skonį  ir  labai  sutraukia  vaisių  ir  priverčia  ii 
keltis  i viršų  bonkos.  Senkanti  lentelė  yra  įra  sekti: 


Plonas 

Vidutinis 

Tirštas 


Cukrus. 

1 dalis 
1 dalis 
1 dalis 


Vanduo. 
4 dalįs 
2 dalįs 
1 dalis 


Uzvinnk  siropą  ir  pridėk  prie  vaisių  jau  sudėtų  į 
bonkas.  Del  gan  saldžių  vaisių  vartok  ploną  arba  vidu- 
mi siropą;  dėl  labai  rūgščių,  tirštas  gal  bus  reikalingas. 

® galima  vartoti,  bytik  ji'čysta 

ir  gali  būti  drūčiai  uždaryta.  Bonkos  su  plačiais  ati- 
da^mais  yra  parankiausios.  Pirm  negu  pridėti,  žiūrėk, 
kad  nebūtų  įskilus  ar  kitaip  netinkanti. 

Štai  išbandymai  dėl  netinkančių  bonkų : 

užsisukančiais  dangsčiais. 

(dangtį)  ant  bonkos  be  gurno.  Drūčiai 
barškink  apiink  išlaukinę  dalį  dangsčio  su  pirštu.  Jeigu 
scio,  dangtis  nėra  geras.  ^ 

cnim/  uždaryk  dangtį.  Ištrauk 

i^So-^fn  sugrįžta  į vietą  tarp  bonkos 

ir  dangscio,  dangtis  nėra  geras. 

Su  stikliniais  dangsčiais. 

1.  Uždek  stiklinį  dangtį  ant  bonkos  be  gurno.  Pa- 

išlaukinę  dalį  dangsčio  su  pirštu.  Jeigu 
dangtis  supasi,  jis  nėra  geras.  ® 

met  ifnSrf?  turėtų  drūčiai  užeiti  ant  dangsčio,  net  kuo- 

dl-atus  ^ Tol? ""f-  paspaustas.  Jeigu  ne,  tai  sulenk 
dratus.  Toks  padimtmimas  turėtų  būti  kasmet  padarytas. 

daugiau  kaip  vieną  sykp  Nupirk  geriausios  rūšies  giTmus 

taSvtil^b-/  S^dma  bučiai 

tampyti  ir  jie  vienok  netruks.  Jiems  nekenkia  virinimas 


— 114  — 


Laiko  lentele  daržovėms. 


Nušutinimas. 

Virimas  inde.  į 

Minutės.  Minutės. 

štareliai 

6—10  120 

(verdančiame  vandenyje) 

šabelbonai 

2—  5 180 

(dideli) 

šabelbonai 

2—  5 120 

(maži) 

Barščiai 

90 

(Užtektinai  paliuosuoti  odą) 


Morkvos 

— 5 

90 

žiedkopustai 

— 3 

90 

Komai 

5—15 

180 

žaliumynai 

5—10 

120 

(verdančiam 

vandenyje) 

. 

žirniai 

2—  5 . 

180 

D ynai 

—20 

120 

(nuimk  žievę,  virink  20  miliutų, 
kad  sumažinti). 


Tomatės  1 — 2 22 


Laiko  lentelė  vaisiams. 


Nušutinimas. 

Virimas  inde. 

Minutės.  Minutės. 

Obuoliai 

1—2  20 

Juoduogės 

16 

Mėlynės 

16 

Spalgenos 

1—  15 

Vyšnios 

16 

Serbentai 

16 

Agrastai 

1—  16 

Vynuogės 

Persikai 

1—2 

16 

16 

(Peaches) 

Grušios 

,1—2 

• 20 

Ananasai 

30 

Slyvos 

16 

Cidonijos 

1—2 

16 

(Quinces) 

Avietės 

Rabarborai 

1—3 

20 

20 

žemuogės 

16 

Užlaikymas  vaisių  ir  daržovių  šalto 
supakavimo  budu. 

Šalto  supakavimo  užlaikymo  budu,  nevirinti  produk- 
tai yra  sudėti  į čystas  bonkas,  guminiai  ricinukai  yra  pii- 
taikinti,  siropo  arba  verdančio  vandens  dadėta,  ir  dangas 
lengvai  uždėtas.  Tada  įdedma  bonka  į puodų,  pripildytų 
karštu  vandeniu,  kur  sudėti  produktai,  bonkos  ir  gumai 


— 115  — 


yra  kartu  sterilizuojami.  Sterilizavimas  reiškia  išviri- 
mą  produkto  verdančiame  vandenyje  arba  gare,  idant  iš- 
naikinti negeistinus  puvimo  diegus. 

Reikalingi  indai. 

■ Bile  indą,  turintį  drūčiai  užsidengiantį  dangtį  gali- 
ma vartoti  su  taisyme  produktų  dėl  užlaikymo.  Nuo  tau- 
kų bleta,  nuo  austerių  puodas,  puodas  turintis  lygią  apa- 
čią arba  kitokis  indas  gali  būti  varcotas.  Išrink  indą 
kuris  nebus  per  gilus.  Paveizdan,  didelis  boileris,  kuris 
vartojamas  drapanų  skalbime  yra  gana  geras,  bet  reikia 
daugiau  karšto  vandens  jame  vartoti,  tad  daugiau  kuro 
suvartojama. 

f.  lentynaitę  iš  vielų  (dratų)  arba  medinių' lente- 

; lių  (caip  sukaltų,  kad  tarpai  randasi  tarp  jų,  ir  kad'  sto- 
vėtų kiek.  pasikėlę  nuo  dugno  puodo,  tai  yra  ant  kojukės) 
vanduo  visur  apsuptų,  ir  iš  apačiois,  kad 
bpnkos  nešutruktų.  Vanduo  šiame  inde  turi  buti  karštas 
jau  kuomet  įdedi  bonkas.  _ Neleisk  sudėtiems  produktams 
stovėti,  bet  susyk  sudek  į indą  su  karštu  vandeniu.  Jei 
nedarysi  to,  produkte  greic  atsiras  supuvimo  diegų. 

Užpilk  bonkas  su  gana  vandenio,  kad  butų  bent  vie- 
nas  colis  jo  virš  bonkos.  Jei  dangtis  indo  su  karštu  van- 
ceniu  negana  drūčiai  užsidaro',  uždėk  ant  indo  audeklą 
pirm  negu  pritaisai  dangtį. 

^ v v Abelni  patarimai. 

_ I.  Išrink  visai  čystas  bonkas,  be  jokio  įskilimo. 

'2. 1_da;nt  turėti  geriausias  pasekmes,  vartok  šviežius 
nunokusius  vaisius,  ir  šviežias,  jaunas  ir  geras  daržoves! 
nimo  . ^ bonkas  kaip  griečiau  galima  po  nusky- 

bonkaš  pirma  negu  sudedi  į 

pagal  jų  didumą  ir  prinoki- 
mą. Idant  sutaūpinti  vietos  ir  užtikrinti  pilną  supakavi- 


— 116  — 


ma  sudėk  didelius  produktus  į dideles  bonkas  arba  su- 
piaustyk  juos,  kad  tiktų  į mažas  bonkas.  Tas  yra  reika- 
linga iš  priežasties  susitraukimo,  kuris  atsibuna  laike 
sterilizavimo,  ir  jei  nebus  išpildyta,  bonkos  nebus  pilnos, 

kuomet  išvirs.  . 

5.  Nušutink  produktus  verdančiu  vandeniu,  bu- 
piaustyk  štarelius,  geltonųjų  šabelbonų  ankštis,  rabarbo- 
ra  i reikalaujamo  didžio  šmotelius,  pirm  negu  nušutinti 
verdančiu  vandeniu.  Nušutinamas  paliuosuoja  žievę, 
prakliną  negeistiną  rakštį  ir  pagerina  skoni  ir  spalvą 
produktų.  Sudėk  produktus  į reto,  plono  audeldo  maiše- 
lį arba  į dratinį  sytuką,  kad  nedalyta  tai  produktus  per 
daug  rankom  ir  nesutrintai.  Pamerk  i užtektinai  ver- 
dančio vandens,  kad  apsemtų.  Skaityk  laiką_  šiame  veiki- 
me nuo  tada,  kada  vanduo  vėl  pradeda  virti.  (Žiūrėk  i 
laiko  lentelę  dėl  vaisių,  kuriuos  reikia  nusutmti). 

■ 6.  įmerk  į šaltą  vandenį  iki  galėsi  produktą  be  pavo- 
jaus apsišutinimo  imti  į rankas.  Tas  padrutiną  spalvą, 

• šudra tina  patį  produktą,  o paliuosuoja  žievę.  Tada  nu- 
imk žievę,  išimk  šerdis  ar  branduolius. 

7.  Pripilk  bonkas  taip  daug  kaip  gali,  _ išvengdama 
sutrinimo,  tik  nepiipilk  bonkas  perpilnas  žiraių,  didelių 
šabelbonų,  komų  ir  dynų,  nes  šie  produktai  išsipučia  be- 

Pridėk  karšto  siropo  prie  vaisių;  draskos  (1  šaukš- 
tuką ant  kvortos),  ir  verdančio  vandens  prie  darzoviiį. 

9.  Uždėk  guminį  ritinuką  ir  uzdengk.  Jei  vartoji 
Mason  arba  kitokią  bonką  su  užsisukančiu  dangsciu,  }^- 
suk  lengvai,  vartojant  tik  nykštį  ir  mažyti  pirscą.  Jei^^ 
bdnka  su  stikliniu  dangsčių  ir  dratais,_  tai  uždaryk  ak 
vieną  dratą.  Tas  leis  bonkai  išsitęsti  ir  netrukti. 

■ 10  Sudėk  bonkas  kaip  tik  bus  pripildytos  i karsto 
vandens  puodą,  skaitant  paskirtą  virimo  laiką  nuo  tada, 

kada  vanduo  pradeda  virti.  _ , -i  • — 

11.  Pasibaigus  pilnam  virimo  laikui,  išimk  bonkas 

iš  vandenio  ir  uždaryk  drūčiai.  Žiūrėk,  kad  bonka  butų 


— 117  — 


labai  drūčiai  uždaryta,  nes  kitaip  produktai  suges.  Jeigu 
vanduo  bėga  iš  bonkos,  uždėk  naują  gumą,  pritaisyk 
viršų  ir  sterilizuok  per  nuo  penkių  iki  dešimts  minutų. 

Atskiri  patarimai. 

žaliumynai.  — Nuplauk  lapus  keletoje  vandenių, 
idant  neliktų  smėlių.  Sudėk  į reto  audeklo  maišelį  ir  šu- 
tink gare  per  nuo  penkiolikos  iki  dvidešimts  minutų. 
Vartok  paprastą  garo  indą  arba  padėk  dratinį  sytą  virš 
trupučio  karšto  vandens.  ■ Geriau  pašutinti  žaliumynus, 
garu  negu  imerkti  į verdantį  vandenį,  nes  juose  lieka  dau- 
giau minerališkų  druskų.  Tada  pamerk  truputį  į šaltą 
vandenį  ir  supiaustyk  į tinkamus  šmotelius  dei  sudėjimo  į 
bonkas.  Tada  sek  abelnus  patarimus. 

Šie  žaliumynai  tinkami  užlaikymui:  barščių  lapai, 
raktažolės,  pienės,  begalviai  kopūstai,  špinaikai.  Naujos 
Zealandijos  spinikai,  rūgštiniai,  ropių  lapai,  laukinės 
garstyčios,  šveicariškas  “chard,”  ir  kiti. 

Komai.  — Nuimk  žievę  ir  prašalink  plaukus.  Pa- 
mirkyk verdančiame  vandenyje  per  nuo  penkių  iki  pen- 
kiolikos minutų.  Pamerk  į šaltą  vandenį  ir  tada  atsargiai 
nupiauk  grudus  nuo  koto.  Lengvai  sudėk,  pridėk  drus- 
kos ir  verdančio  vandens  ir  sterilizuok. 


ĮVAIRUMAI. 


2 kiaušiniu 

1 valffomą  šaukštą  cukraus 

2 puoduku  pieno 

11/2  puodukų  komų  miltų 


Komų  miltų  blynai. 

(com  flour). 


. 1/2  puoduko  miežinių  arba  ry- 
žių miltų  . 

y2  šaukštuko  druskos  . . 

3 šaukštukus  baking  powder.. 

Viską  gerai  sumaišyk  ir  kepk  ant  karštos  s,kaurados. 
Reikia  blynus  valgyti  su  siropu  arba  su  cukrum.- 

Ruginiai  blynai.  : ; 


1 puskvortę  rūgštaus  pieno 
1 šaukštą  sodos 
1 šaukštą  cukraus 


1 šaukštuką  molasses 
Ikiaušinį  . 
žiupsniuką.  druskos. 


Sumaišyk  viską,  tada  pridėk  pusiau,  kviečių  ir  pu- 
siau ruginių  miltų,  iki  bus  gana  tirštą  tešla  dėl , blynų 
darymo.  Taukai  skauradoje  turi- būti  labai  karšti^-^pirm 
negu  įpili  tešlą  šaukštais.  Reikia  valgyti  su  kornų  siropu. 

Komų  blynai. 


1 puoduką  rūgštaus  pieno 
% puoduko  baltų  miltų 
% puoduko  kornų  miltų  (corn- 
meal) 


1/2  šaukštuko  sodos  . . 

1 šaukštuką  baking  powder 
1/2  šaukštuko  druskos 
1 gerai  išplaktą  kiaušinį. 


'S  umaišyk  sodą  ir  pieną,  pridėk  išsijotus  kartu  mil- 
tus, baking  powder  ir  druską.  Galutinai  įmaišyk  kiauši- 
nį Kepk  ant  gerai  ištaukuotos,  karštos  skaurados.  Rei- 
kia valgyti  su  kornų  siropu. 

Daržovių  blynai. 


1 puoduką  išvirintų  ryžių 

2 puoduku  išvirtų  šabelbonų 
1 puoduką  sugrustų  bulvių 

1 šaukštuką  taukų  ar  aliejaus 


2 šaukštų  sukapotų  cibulių 
2 šaukštų  kornų  krakmolo 
puoduko  tomačių. 
y^  šaukštuko  druskos. 


Paspirgink  cibulį  taukuose;  pridėk  kitus,  gerai  su- 
kapotus daiktus.  Gerai  sumaišyk,  tada  sudaryk  į blyne- 


— 119  — 


liūs.  Kepk  apie  pusę  valandos  karštame  pečiuje,  aplie- 
dama du  kartu  su  taukais  arba  aliejum. 

, Šitie  blynai  užima  vietą  mėsos,  nes  yra  labai  mais- 
tingi. Tematęs  galima  vartoti  iš  blėtų. 


Duoniniai  blynai. 


2 puoduku  duonos  trupinių 

1 puoduką  miltų 

1/2  šaukštuko  druskos 


1 šaukštą  cukraus 

1 kiaušinį  ^ , . , 

2 .šaukštu  ištarpinto  sviesto. 


Pamerk  duonos  trupinius  vakare  šaltame  vandenyje. 
Paskui , gerai  nusunk.  Pridek  miltus  ir  užtektinai  rūgš- 
taus pieno,  kad  padaryti  gerą  blynams  tešlą.  Leisk  sto- 
vėti per  naktį.  Ryte  pridėk  druską,  cukrų,  gerai  išplak- 
itųs  kiaušinius,  sviestą  ir  pusę.  šaukštuko  sodos  ant  kožno 
.puoduko  pieno.  Ištarpink  sodą'  truputyje  šalto  vandens, 
,;pirm  sumaišymo.  .Gerai  sumaišyk  viską  ir  kepk  kaip 
paprastai  blynus.  ' ; . . / 


žirnių  blyneliai. 

Pamerk  pusę  puoduko  džiovintų  žirnių  šaltame  van- 
denyje. Leisk  stovėti  per  naktį.  (Arba  pamerk  anksti 
ryte,  jei  nori  padaryti  ant  vakarienės  ir  tegul  stovi  per 
dieną).  Nusunk  ir  viryk  iki  bus  labai  .tiršti.  Išvirk  ir  su- 
grūsk penkias  vidutinio  didžio  bulves.  ^ Sumaišyk  su  žir- 
niais. Pridėk  pusę  puoduko  sutarkuoto  amerkoniško  sū- 
rio, pusę  puoduko  baltos  duonos  trupinių,  1 kiaušinį  gerai 
išplaktą  ir  valgomą,  šaukštą  ištarpintų  lašinių  ar  taip 
kokių  taukų.  Gerai  išmaišyk.  Pridėk  druskos  ir  pipirų 
pagal  skonį.  Leisk  atšalti,  tada  sudaryk  į mažus  blyne- 
lius, įvoliok  į komų  miltus  (corn-meal)  ir  kepk  ant  skau- 
rados,  kaip  paprastai,  blynus. 

Šių  blynelių,  prie  srubos  arba  arbatos  ir  duonos 
ir  sviesto,  pilnai  užtenka  dėl  vakarienės  ar  pietų.  Jei  šei- 
myna pripratus  prie  saldumynų,  tai  galima  pridėti  po 
pyrago  ar  pajaus  šmotą  arba  po  bananę  ar  obuolį.  Mėsos 
nereikia. 


— 120  — 

šabelbonų  blyneliai. 

4 puodukus  virintų  baltų  ša-  2 šaukštuku  uksuso  ; (acto) 


belbonų 

iy2  šaukštų  molasses 


šaukštuko  mūštardos 
žiupsniuką  pipirų  ir  druskos. 


Nusunk  vandenį  nuo  šabelbonų,  sugrūsk  juos  į košę, 
leisk  atšalti.  Tada  įmaišyk  kitus  viršpaduotus  daiktus. 
Sudaryk  mišinį  į mažus  blynelius  ir  kepink  ant  karštos 
taukuotos  skaurados.  Kuomet  vienas  šonas  paras,  ap- 
versk  blynelius. 

škotiški  blyneliai. 


1  puoduką  šalto  išvirinto  ^‘oat- 
rneal” 

11/2  puodukų  miltų 
1 šaukštą  sviesto  . 


1 kiaušinį 

2 šaukštuku  baking  powder 
1/2  šaukštuko  druskos 
Truputį  pieno. 


Sumaišyk  ir  išsijok  kartu  miltus,  druską  ir  baking 
powder;  įmaišyk  sviestą  su  šakutėm  ir  tada  įmaišyk 
''oatmeal.''  Įmaišyk  išplaktą  kiaušinį  ir  biskį  pieno, 
jeigu  reikia,  kad  padaryti  gan  stiprią  tešlą.  Išvoliok  iki 
bus  % colio  storio.  Supiaustyk  į trikampius  šmotukus  ir 
kepk  karštame  pečiuje.  Reilaa  valgyt  su  sviestu  arba 
siropu. 

Sūrio  mišinis. 


11^  puoduko  pieno 
2 ar  1 kiaušinį 


1 šaukštuką  druskos 
1 puoduką  tarkuoto  sūrio.,  , 


Supiaustyk  ir  užtepk  sviestu  duoną.  Jeigu  duona,  labai 
sausa,  imk  daugiau  pieno.  Mirkyk  duoną  išplaktame  piene  su 
kiaušiniais  kolei  duona  suminkštės,  bet  ne  sutrupink.  Sudėk  į 
ištaukuotą  blėtą  eilėms  duoną  ir  sūrį,  bet  nedėk  sūrio  ant, dugno 
blėtos  ir  ant  viršaus,  nes  suriui  bus  perkaršta.  Kepk  ne  labai 
karštame  pečiuje  arba  virk  ant  garo  (double  boileryje)  • 


1 puoduką  pieno 
1 puoduką  duonos  trupinių 
svaro  sūrio  (amerikoniško) 


Keptas  suris. 

1-  šaukštą  sviesto 
% šaukštuko  druskos 
žiupsniuką  raudonų  pipirų 


3  kiaušinius. 


121  — 


Sušildyk  pieną  ir  užpilk  ant  duonos  trupinių.  Pri- 
dek sūrį  supiaustytą  į mažus  šmotelius,  sviestą,  druską 
ir  pipirus.  Išplak  baltymus  ir  trynius  kiaušinių  atskirai. 
Pridėk  pirma  trynius,  išmaišyk  ir  tada  pridėk  baltymus. 
Supilk  mišinį  į išsviestuotą  bliudą  ir  kepk  vidutiniai 
karštame  pečiuje  20  minu  tų. 

Makaronai  su  suriu. 

2 puoduku  sulaužytų  makaronų.  Virink  pasudinta- 
me  vandenyje  iki  bus  minkšti,  žiūrėdama,  kad  neprisvil- 
tų.  Tada  nusunk  makaronus  ir  sudėk  eilę  į lėkštą  molinį 
arba  paliavotą  bliudą.  Supiaustyk  I/2  svaro  amerikoniš- 
ko sūrio  į šmotelius  ir  uždėk  eilę  ant  makaronų.  Apiberk 
druska  ir  pipirais  (žiūrėk,  kad  neperdaug  vartotum). 
Tada  vėl  uždėk  eilę  makaronų,  eilę  sūrio,  biskį  pipirų  ir 
druskos  ir  taip  toliaus  iki  viską  suvartosi.  Reikia,  kad 
eilė  sūrio  rastųsi  ant  pat  viršaus.  Užpilk  tada  pusę  puo- 
duko pieno  ir  kepk  iki  viršus  bus  parudęs  ir  pienas  visas 
sugertas. 

Šio  surašo  užtenka  dėl  5 ar  6 ypatų.  Yra  gerai  var- 
toti šį  valgį  vieton  mėsos,  ypač  ant  vakarienės,  nes  reikia 
valgyti  karštą. 

: r,  Makaronai  SU  suriu. 

Išvirink  % puoduko  sulaužytų  makaronų  dvejose 
kvortose  verdančio  pasudinto  vandens.  Kada  bus  mink- 
šti nusunk  ir  nuplauk  šaltu  vandeniu. 

Turėk  gatavą  mišinį  iš  U/2  puoduko  pieno,  2 šaukš- 
tu sviesto,  1 šaukštą  miltų,  % šaukštuko  druskos,  žiups- 
niuką  pipirų,  išvirintą  kaip  pažymėta  antrame  surašė 
(makroni  su  pienu.). 

Sudėk  pusę  makaronų  į išsviestuotą  molinį,'  ar  palia- 
votą bliudelį.  Turėk  gatavą  vieną  trečdalį  puoduko  su- 
tarkuoto amerikoniško  sūrio.  Uždėk  pusę  sūrio  ir  tada 
pusę  pieno  mišinio  ant  makaronų.  Tada  sudėk  reštą 
makaronų  ir  reštą  sūrio  bei  pieno.  Viršų  padengk  iš- 
sviestnuotais  trupiniais  duonos.  Kepk. vidutiniai  karšta- 
me pečiuje  iki  trupiniai  paras. 


— 122  — 


Vieton  sūrio  ir  pieno  mišinio,  galima  vartoti  1 blėtą 
gatavos  tomačių  sriubos,  sumaišytą  su  Yo  puoduko  ver- 
dančio vandens  ir  užvirintą. 

Makaronai  su  pienu. 

11/2  puoduko  pieno  1 šaukštą  miltų 

2 šaukštu  sviesto  1/2  šaukšuko  druskos 

3 žiupsniukus  pipirų. 

Išvirink  V2  P^^^duko  sulaužytų  makaronų  kaip  virš 
paduota  ir  sumaišyk  su  sekančiu  mišiniu: 

Ištarpink  sviestą,  pridėk  miltus,  durską  ir  pipirus. 
Maišyk  iki  mišinys  bus  lygus.  Pridėk  pieną  pamažu. 
Vir^-k  dubeltavame  puode  15  minutų.  Įmaišius  makaro- 
nus, dar  pavirink  kelias  minutas,  nuolat  maišydama. 

Virinti  paprasti  makaronai. 

% puoduko  makaronų,  sulau- 1 2 kvortas  verdančio  vandens 

žytų  i šmotelius  apie  1 colio  ilgio  I 1 valgomą  šaukštą  druskos 

Viryk  makaronus  verdančiame  pasūdytame  vande- 
nyje iki  bus  minkšti  (apie  25  ar  30  minutų).  Nusunk 
sudėjus  į sytuką  ir  užpilk  šaltu  vandeniu,  kad  šmotukai 
nepiiliptų  vienas  piie  kito. 

Sudėk  į torielką,  įdėk  tmpųtį  sviesto  ir  padėk  į 
pečių  ant  kelių  minutų,  tada  padėk  ant  stalo. 

^‘Welsh  rabbit.’^ 

% sutarkuoto  sūrio  • . 

1 kiaušinį 

2 šaukštu  kukuimzų  krakmolo  (com  starch) 

l/į  šaukštuko  druskos,  biskį  pipirų,  žiupsnį  muštardos, 

žiupsnį  sodės,  1 puskvoidę  pieno. 

Išplak  kiaušinį  su  komų  krakmolu  double-boiler'yje,  sudėk  dru- 
ską, pipirus,  sodą,  muštardą  ir  pieną.  Kada  bus  karštas,  įdėk 
suią.  Plak  drūčiai  visą  mišinį  puodelyje.  Nevirk  per  ilgai,  nes 
sukietės.  V algyk  sb  ryžais  arba  bulvėm.  ' . 


— 123  — 


šabalbonai  (soy  bean  scallop). 

3 puodukai  šutintų  soy  beans 
iy2  puodukų  rudos  duonos  trupinių 
IY2  puodukų  tomačių 

1/^  kapoto  cibulio,  druskos  ir  pipirų  pagal  skonį. 

Sudėk  cibulius  ir  ištarpintą  jautienos  lajų  į tomates.  Sutrink 
ir  perleisk  per  koštuvą  binzus.  Dėk  eilę  rudos  duonos  tru- 
pinių į ištaukuotą  blėtą,‘  eilę  binzų,  dalį  tomačių ; atkartok  tą 
pridedant  druskos  su  pipirais  į kiekvieną  eilę,  ant  viršaus  uždėk 
trupinius  ir  kepk  % valandos  ne  labai  karštame  pečiuje. 


Komų  miltų  koše. 

1 V2  puodukų  komų  miltų,  2 šaukštuku  (lygius)  druskos  ir  5 ar 
G puodukus  vandens.  Pirma  užvirink  pasūdytą  vandenį.  Įmai- 
šyk komų  miltus  po  valiai.  Neleisk  pasidaryti  šmotams.  Vi- 
rink mažiausia  30  minutų.  Ta  košė  dar  geresnė,  kuomet  virina- 
ma per  3 valandas  arba  per  naktį.  Vartok  dubeltavą  puodą,  ant 
užpakalio  pečiaus  arba  be  ugnies  virtuvą  (fireless  cooker). 


škotiškos  avižų  krekės. 


Z piroduku  avižų  (rolled  oats) 

*4  puoduko  pieno 

\4- puoduko  '‘molasses” 


114  šaukštų  taukų 
šaukštuko  sodos 
1 šaukštuka  druskos 


Sutrink  avižas  ir  sumaišyk  su  kitais  daiktais.  Iškočiok 
pkmai  ir  išpiaustyk  į keturkampius  šmotus.  Kepk  vidutiniai 
karštame  pečiuje  20  minutų.  šitas  surašąs  padaro  3 tuzinus 
kr^.kių. 


Iškepti  avižiniai  miltai  su  riešutais. 


2 puoduku  išvirtų  avižinių 
miltų  (oatmeal) 

1 puoduką  sutrintų  “peanuts” 


214  šaukštukų  druskos. 


14  puoduko  pieno 
1 šaukštuką  acto  (uksuso) 
šaukštuko  pipirų 


Sumaišyk  ir  kepk  iš  taukuotoj  e blėtoje  15  minutų. 
Šito  valgio  yra  užtektinai  dėl  5 žmonių.  * 


GERI  M A I. 

Apie  kavą  ir  arbatą. 

Niekuomet  nereikia  daryti  arbatą  su  vandeniu,  ku- 
ris kelias  valandas  stovėjo  puode.  Reikia  pripilti  puodą 
šviežio  vandenio  ir  kaip  tik  gerai  verda  reikia  įdėti  arbat- 
žoles į molinį  indelį  ir  užpilti  verdančiu  vandeniu.  Arbata 
daryti  su  vandeniu,  kuris  jau  ilgai  stovi  puode  niekuomet 
netokia  gardi  ir  priegtam,  nesveika.  Reikia  tik  tiek  da- 
ryti arbatos  kiek  ant  to  sykio  reikalinga.  Niekuomet  ne- 
reikia gerti  arbatą,  kuri  stovėjo  nors  keletą  valandų,  nes 
arbatžolėse,  kurios  ilgai  mirksta  atsiranda  nuodas,  kuris 
rodos  nieko  nekenkia  išsyk,  bet,  jeigu  ilgai  naudojantis, 
galutinai  labai  apsilpnina  žmogaus  nervus. 

Kavanuodžiai  turi  būti  gerai  išvalyti  nors  sykį  ^ant 
sąvaitės.  Reikia  juose  nriskusti  truputi  muilo,  įdėti  šar- 
minės druskos,  vandenio  ir  užviryti.  Kaip  verda  reikia 
gerai  išmazgoti  ir  išplauti  tyru  vandenų.^  Jei^  kava- 
puodis  priskretęs,  kava  niekuomet  negali  ^ būti  gardi. 
Musų  moteris  tain-pat  pripratę  ilgai  viryti  kavą.  ^ Tas 
labai  negerai.  Niekuomet  nereikia  .kava  virinti  ilgiau 
kaip  tris  minutes.  Štai  surašąs  dėl  labai  geros  kavos: 
% puoduko  sutrintos  kavos  1 puoduką  šalto  vandenio 
1 kiaušinį  6 puodukus  šviežiai  verdančio 

vandenio. 

Nušutinkite  kavapuodį  karštu  vandeniu.  Tada  įdėk 
kavą.  Numazgok  kiaušini  ir  sumušk  į puodą  (įdėdama 
ir  lukštus.)  Gerai  sumaišyk  su  kavos  grūdais  ir  tada 
įmaišvk  % puoduką  šalto  vandenio.  Kaip  • viskas  gerai 
sumaišyta  įpilk  6 puodukus  karšto  vandenio.  Pavirvk 
tris  minutas.  Tada  padėk  puodą  ant  galo  pečiaus  kur  jis 
bus  šiltas,  bet  nevirs.  Įpilk  likusį  Vo  puoduko  šalto  van- 
denio ir  leisk  stovėti  1 Ominutų  prieš  naudojimą. 

Vynuogių  Vynas. 

20  svarų  vynuogių  ,\  ĮO  svarų  cukraus 

6 kvortas  verdančio  vandons. 


— 125  — 


Sudėk  nuplautas  vynuoges  j molinį  puodą  ir  sutrink 
jas  kuom  nors,  t.  y.  sugrūsk.  Tada  užpilk  verdančiu  van- 
deniu, uždengk  puodą  tyru  audeklu  ir  tegul  taip  stovi 
per  3 dienas.  Tada  perkošk  mišinį  per  reto  audeklo  mai- 
šelį (padarytą  kaip  sūrmaišelį).  Numesk  likučius  šalin, 
o skystimą  vėl  supilk  į puodą  ir  pridėk  cukrų.  Uždengk 
ir  tegul  taip  stovi  iki  rūgimas  pasibaigs.  Tada  vėl  per- 
kosk  ir  supilk  skystimą  į bonkas,  tuojaus  užkimšant  kar- 
kom. Korkas  tada  apipilk  išleistu  vašku  (sealing  wax). 
Paguldyk  bonkas  ant  šonų  šaltoj  vietoj. 

Vynuogių  sultįs. 

Išrankiok  visas  bent  kiek  sugedusias  vynuoges,  ir 
įsmesk  Gerai  nuplauk  likusias  vynuoges,  numetus  kote-  ? 
Ims  įdek  į paliayotą  puodą,  ir  užpilk  kaip  tik  užtektinai 
vandenio  apsemti  uogas.  Viryk  iki  skuros  truks.  Tada 
sugrūsk  ir  perleisk  per  koštuvą.  Pamieruok  sultįs,  pri- 
dėjus pusiau  tiek  cukraus,  kiek  yra  sulčių,  viryk  10  mi- 
nučių  Turėk  bonkas  gatavas,  tai  yra,,  gerai  išplautas. 
Pripilk  taip  pdnas  sultim!  kad  net  per  viršų  bėgs.  Tada 
greitai  m drūčiai  uždengk  ir  padėk  į šaltą,  tamsią  ir  sausą 
vietą.  ^ Kuomet  vartoji,  gali  atskiesti  vandeniu. 

Šis  yra  taip  vadinamas  be  alkoholio  vynas.  Jis  yra 
..en^a  padaryt  ir  labai  gardus.  Geriausiai  vartoti  taip 
vadinamus  “Concord  Grapes.” 

Vynuogių  vaistas. 

_1  kvortą  vynuogių  sulčių  (pirktų  arba  padarytų  su- 
lyg  virs  paduotų  surašų.  Jeigu  pirksi,  tai  “Welch’s  Grape 
Juice  ’ geriausias),  1 ir  pusę  svaro  cukraus,  1 didelį  šauk- 
sią sutrintų  cinamonų.  Viryk  palengvai  per  pusę  valan- 
dos. įpilk  į karstus  butelius,  kolei  dar  karštas,  ir  susyk 
uždaryk  drūčiai.  ^ Padėk  į šaltą,  sausą,  tamsią  vietą,  ši 
vmstą  galima  kelis  metus  laikyti  be  pagedimo.  Tai  yra 
labai  geras  vaistas  dėl  vidurių.  Kuomet  nesveika,  išgerk 
po  didelį  šaukštą  keletą  kartų  ant  dienos.  Pailsusiam 
žmogui  taipgi  gerai  išgerti  šaukštuką  šio  vyno,  ' 


NAMINIAI  DALYKAI. 


Kaip  daryti  sviestą  iš  bulvių. 

Anglijos  maisto  ministerija  jieškodama  būdų  sutau- 
pinti  sviestą  ir  margariną,  sumaišant,  juos  su  kitais 
maistais,  išrado,  kad  galima  padaryti  gerą  “bulvini 
sviestą,”  kuris  lėšuoja  apie  10c.  ant  svaro  ir  kurį  bile  kas 
gali  padaryti,  jeigu  atydžiai  seks  sekantį  surašą: 

Nusunk  bulves  ir  viiyk  iki  suverda  į šmotukus  — 
būna  miltingos.  Tada  pervaryk  bulves  per  tankų  sytuką 
į didelį  bliudą,  kuris  buvo  sušildintas.  Ant  kožnų  ketu- 
rioliką  (14)  uncijų  bulvių,  perleistų  per  koštuvą,  pridėk 
2 uncijas  sviesto  arba  margarino  ir  1 šauks tuką_ druskos. 
Gerai  išmaišyk  su  užpakaliu  medinio  šaukšto  iki  mišinys 
bus  visai  lygus.  Padėk  sviestą  į šaltą  vietą.  16  uncijų 

padaro  svarą.  i u j.-  • 

Atsižvelgiant  į didelį  bran^mą  sviesto,  dabartiniu 

laiku,  rodos  užsimokėtų  išbandyti  šį  surašą. 

Namie  darytas  muilas. 

Penki  svarai  taukų,  5 puodukai  šalto  vandens,  1 _uz 
10  centų  blėta  “potash,”  1 didelis  šaukštas  “borax.”  Įpilk 
į molinį  bliudą  vandenį,  potašių  ir  borax._  Potašius  pada- 
rys vandenį  labai  karštą.  Pamaišyk  iki  visai  ištirps,_tada 
leisk  atšalti.  Ištarpink  taukus,  ir  leisk  juos  sušilti^  (jie 
neturi  būti  karšti).  Įpilk  į taukus  potašiuotą  vandenj  pa- 
mažu, nuolat  maišydama.  Kuomet  viskas  jau  išpilta,  dar 
pamaišyk  10  minutų.  Tada  išpilk  viską  į lėkštą  blėią,  ku- 
rioj g yra  įtiosta  ištaukuota  popicra.  Kuomet  muuas  dar 
nevisąi  sušalęs,  supiaustykjį  į šmotelius  kokio  didumo 
norima.  Tada  leisk  pastovėti  iki  visai  sukietės.  ^ 

Galima  vartoti  bile  kokius  taukus,  ale  jis  tun  būti 
čysti,  jeigu  jie  yra  nešvarus,  tai  dieną  priešdaiyrno 
lo,  užkaisk  taukus  ir  įdėk  į juos  kelias  riekutes  žalios  bul- 
vės. Pamatysi,  kad  visas  nečystumas  nueis  į gilumą 
do.  Tada  galėsi  tyrus  taukus  nupilti  į kitą  puodą,  iki 
reiks  juos  vartoti. 


— 127  — 


Neužsimoka  vartoti  sviesto. 

Sviestas  dabar  yra  labai  brangus,  dėlto  patartina 
mocernns  nevartoti  jį  kepime;  vieton  sviesto  |alima  su 
1 gerom  pasekmėm  vartoti  taukus,  padarytus  iš  dar- 
žovių, kaip  &1SCO.”  Vedėja  šio  skyriaus  gali  ypį  rL 
komenduot.  “Cmco/-  nes  jis  vartojamas  jos®  name  jau 
gana  iigaa  iaikas.  Cnsco  kainuoja  nuo  25  iki  28  centu 

MS  t"®!,  I’®**  - k“”“  Mta  lygios)  už 

bletą  kurioj  yra  virs  svaras  ir  puse  taukų.  Už  įera 

sviestą  paprastai  reikia  mokėti  nuo  33  iki  40c.  už  svirą-' 
(pigaus  sviesto  neužsimoka  pirkti,  nes  tankiausiai  iis 
nėra  svariai  padarytas  ir  jame  randasi  daugiau  taukų 
Smetonos,  taipgi,  yra  nukvarbuotas.)  “Crisco”  yra 
padarytas  is  tyros  medegos  ir  tyru  budu.  Jis  yra  parduo- 
damas vien  blėtose,  dėlto  nėra  pridulkėjęs  ir  nėra  palytė- 
tas nesvanom  rankom.  Vartojant  “Crisįo  vieton  sviesto 

reikia  druskos,  nes  jis  nėra  sudintas.  Taipgi  jo 

leikia  vartoti  apie  penktą  dalį  mažiau  negu  sviesto  sura- 
suose  kur  reikalaujama  sviesto.  sviesto,  sura 


Namie  daryta  “Baking  Powder.” 

1/2  svaro  “cream  of  tartar”  svaro  baking  soda 

1/4  svaro  ^‘com  starch.’^ 

nis  syS  pa 


Lygios  dalįs  “baking  soda’’  ir  druskos,  sutarpintos 

ias  "Sir,.'"'*“  ik“- 

* * 4: 

Jeigu  negali  užmigti  kurią  nors  naktį  bandvk  išsi 
gerti  kiek  vandens  - tas  gal  pagelbės.  ^ 


N 


— 128  — 


Reikia  ištiesti  senus  laikraščius  ant  naujai  išmaz- 
gotų grindų;  grindos  bus  švarios  ilgesnį  laikų. 

Kaip  išimti  taukų  plėtmą  iš  grindų. 

Labai  tankiai  atsitinka  gaspadinei  išpilt  taukus  ant 
grindų,  bet  prašalint  tą  plėtmą  gana  sunku.  Geriausias 
būdas  iščystyti  taukuotą  vieą  yra  tuojaus  pabarstyti  ant 

os  vieos  gerogai  druskos  tada  užpilt  šalto  vandenio.  Pa- 
laukus  valandą  ar  dvi,  reikia  gerai  iššveisti  su  sopyne  ir 
karštu  vandeniu. 

Kaip  iščystyti  smaluotą  drapaną. 

Lengviausiai  galima  išimti  smalą  nuo  drabužių  su 
taukais.  Reikia  ištrtint  smaluotą  vietą  taukais,  o paskui 
išmazgot  su  muilu  ir  karštu  vandeniu. 


PATARIMAI. 


Kaip  užlaikyti  kiaušinius. 

Kiaušiniai  užlaikyti  ''Water  glass'’  mišinyje  gali  bū- 
ti vartoti  dėl  visokių^  tikslų,  kaip  šviežiai  padėti  kiauši- 
niai, tik  negali  būti  išvirti.  Mat  ‘Vater-glass^^  uždaro 
skilutes  kiaušinio  lukšto  ir  neišleidžia  iš  jo  sierą  ten  ran- 
dančią, tad  kiaušiniai,  jeigu  bandai  juos  virti  trūksta 
ir  abelnai  negalima  jų  valgyti.  Bet  yra  tiek  daug  kito- 
kių būdų  sutaisyti  kiaušinius,  kad  galima  lengvai  apsiei- 
ti be  virtų. 

Del  užlaikymo  kiaušinių  pirmas  reikalingas  daiktas, 
tai  didelis  rnolinis  arba  stiklinis  puodas.  Tas  yra  geriau- 
sia, kadangi  molinių  ir  stiklinių  indų  kainos  labai  padidė- 
jo dabartiniame  laike,  tai  tankiai  nesinori  mokėti  kiek 
jie  kainuoja.  Tuomet  geriausia  vartoti  tam  tikri  medi- 
niai viedrai,  kurie  buvo  išliakuoti  iš  vidaus  ir  viršaus. 
Nekurie  žmonės  bandė  vartoti  paprastas  bačkutes,  nuo 
sviesto  viedrus  ir  tam  panašiai.  Bet  tas  neapsimoka,  nes 
gana  tankiai,  šie  viedrai  staiga  paįra  ir  tad  iš  kiaušinių 
būna  tik  kiaušinienė,  kuri  nėra  tinkama  nė  dėl  žmogaus 
nė  dėl  gyvulio.  Jeigu  negali  gauti  molinio  puodo,  sau- 
giausia yra  gauti  šeliakuotą  kibirą  (shellacked  wooden 
tub). 

''Water-glass''  galima  nupirkti  blėtose,  nebrangiai. 
Reikia  sumaišyti  vieną  dalį  ‘Svater-glass^’  su  10  dalių 
vandens.  Gerai  išmaišyk  mišinį  ir  tada  dėk  į jį  kiauši- 
nius, po^  vieną,  švelniai.  Nereikalinga  rankų  kišti  į miši- 
nį, kiaušiniai  patįs  nuskęs  į dugną  ir  nesusimuš.  Vanduo 
turi  būti  tikrai  tyras;  geriausia  išvirti  vandenį  ir  leis  d 
vėl  atšalti  pirm  sumaišymo  su  'Vater-glass.^^ 

Kiaušiniai,  kuriuos  nori  užlaikyti  turi  būti  švarus  ir 
būtinai  švieži  — nesenesni  kaip  48  valandų.  Jeigu  kiau- 
šinis greitai  nenuskenda,  tai  tuoj  aus  išimk  ir  suvartok 
jį.  nes  jis  jau  per  senas  dėl  užlaikymo.  Ir  nereikia  įdėti 
kiaušinių,  kurie  nors  truputį  įskilę,  nes  jie  tik  ant  niek 


— 130  — 


nueis.  Pirkdama  kiaušinius,  reikia  pasakyti  krautuvi- 
ninkui, kad  nori  dėl  'Vaterglassing'^  ir  jis  peržiūrės  kiau- 
šinius su  žvakute,  kad  būtinai  butų  švieži. 

Nors  kiaušiniai  turi  būti  švarus,  bet  nereikia  juos 
nuplauti;  nuplauti  kiaušiniai  sugenda.  Reikia  tik  nu- 
šluostyti. ' ' 

, ‘'Waterglass’'  mišinys  turi  apsemti  kiaušinius  — 
tad.  nereikia  perdaug  prigrūsti  kiaušinių  į vieną  kibirą. 
Laikyk  tamsioj,  šaltoj  vietoj.  Kiaušiniai  sudėti  į 'Vater- 
glass''  mišinį  gali  stovėti  apie  metus.  Bet  reikia  juos 
tu  o j aus  suvartoti,  kuomet  išimsi  iš  mišinio.  Pirm  varto- 
jimo, gerai  nuplauk,  tik  išėmus  iš  mišinio. 

Laikyk  kibirą  su  kiaušiniais  tokioj  vietoj  kur  nega- 
lės žiemą  įšalti.  Mišinis  turi  apsemti  kiaušinius  bent 
dviem  coliais.  Drūčiai  aprišk  viršų  kibiro  su  scora  tau- 
kuota popiera,  kad  išvengti  išgaravimo. 

Del  nuo  65  iki  80  kiaušinių  reikia  2 galionų  kibiro 
ir  7%  puskvorčių  vandens  ir  'Vaterglass''  mišinio.  Del 
160  iki  320  kiaušinių,  5 gal.  kibirą  ir  IS^/o  puskvorčių  mi- 
šinio. Del  320  iki  400  kiaušinių,  10  gal.  kibiro  ir  36^/4 
puskvorčių  mišinio.  Nevartok  metalinį  kibirą. 

Nuimti  žibėjimą  nuo  drapanų. 

1 -1  Vilnonės  drapanos,^  kuomet  jau  buvo  dėvėtos  tūlą 
laiką.  Lankiai  pradeda  žibėti,  kas  nė  kiek  nepadailina  jų. 
Jei^  drapanos  dažas  yra  geras,  nenušunta  lengvai,  tai 
galima  žibėjimą  nudildinti,  vartojant  amoniją.  Jeigu 
nesi  persitikrinus  kaslink  dažo  gerumo,  tai  pirma  bandyk 
f išvirkščio  šono  acsiulėjimo.  Jei  matai, 

kad  dažas  persimaino,  tai  nė  nebandyk  toliau  veikti  Jei 
dažas  geras,  tai  gali  toliau  bndyti. 

Pirmiausiai  gerai  iškratyk  drapanas  ir  iščyscyk  su 
šepečių.  Tada  į du  puoduku  šalto  vandens  įdėk  valgomą 
šaukštą  skystos  amoni  jos.  Ištiesk  drapaną  ant  čysto 
stalo.  Tada  paimk  gana  stiprų  šepetį,  įvilgyk  į amoni- 
juotą  vandenį  ir  gerai  patrink  drapaną,  veikdama  į vieną 


— 131  — 


linkę,  žemyn.^  Patrinus_  visą  drapaną,  ištiesk  ant  prosini- 
mo  lentos,  uždengk  drėgnu  audeklu  ir  prosyk  su  gana 
karštu  prosu.  Reikia,  kad  audeklas,  kuriuo  apdengi  dra- 
paną butų  nuolat  šlapias,  tad  geriausia  turėti  šalia  prosi- 
nimo  stalo  bliudą  vandens,  į kurį  galima  nuolat  pavilgyti 
audeklą.  Niekuomet  neprosyk  grynu  prosu  patį  mate- 
rialą drapanos,  nes  prosas  paliks  ženklą. 

Kuomet  drapana  gerai  išprosyca,  pakabink  atsargiai 
kad  išdžiūtų. 

Kaip  išnaikinti  glindas. 

Reikia  ištrint  galvą  s baltu  actu,  o paskui  gerai  iš- 
šukuoti plaukus  su  šepečiu.  Tada  plaukai  bus  čysti  ir 
glindos  išnyks. 

* * * 

Kuomet  juodas  drabužis  yra  plėtmuotas,  galima 
bandyti  jį  iščystyti  su  labai  drūta  arbata. 

Sūrį  galima  ilgai  šviežiu  laikyti,  jeigu  įvyniosi  jį  į 
čystą  audeklą,  suvilgintą  į uksusą  ir  padėsi  šaltoje  vietoje. 

jk 

Drapanos,  kurios,  yra  plėtmuotos  nuo  prakaito,  turi 

būti  pamerktos  drūčiai  pasūdytame  vandenyje. 

* * * > 

Kad  iščystyti  čeverykus  iš  žvilgančios  odos,  reikia 
pirma  gerai  nuimti  visą  purvyną  su  šlapiu  audeklu,  leisti 
čeverykus  išdžiūti,  paskui  gerai  su  vaselinu  patrinti. 
Kuomet  truputį  pastovės,  reikia  nušveisti  su  minkštu 
audeklu.  Čeverykai  gražiai  žvilgės,  ir  oda  ne  taip  lenvai 
suskils. 

Kad  iščystyti  juodą  atlaso  (satin)  raikštį 

Jeigu  nori  gerai  iščystyti  juodą  atlaso  raikštį,  tai 
nulupk  ir  supiaustyk  dvi  daleles  žalios  bulvės  ir  sudėk  jas 
i puskvortę  šalto  vandens,  su  žiupsniuku  druskos.  Leisk 
pastovėti  per  visą  naktį.  Ant  rytojaus,  lengvai  patrink 
raikštį  ant  gerosios  pusės  su  šiuo  skystymu.  Lengvai 


— 132  — 


nušluostyk  su  tyru  audeklu.  Išprosyk  ant  išvirkščios  pu- 
ses, ir  raikštis  atrodys  kaip  naujas. 

* * * 

Lygios  dalįs  amoni  jos  ir  terpentino  sumaišytos,  iš- 
ims tepylą  (paint)  iš  drapanų. 

* 5i<  * 

Jeigu  karpeta  jau  nudėvėta  ir  spalvos  neaiškios, 
įpilk  truputį  amoni  jos  į vandenį  ir  tada  patrink  karpetą. 
Spalvos  tuo  bus  gražesnės,  dulkės  išimtos  ir  jeigu  rastųsi 

vabalų  karpetoje,  jie  išgaiš. 

* * * 

Jeigu  rankos  labai  purvinos,  ir  sunku  jas  išprausti, 

patrink  jas  druska,  ir  tada  prausk  su  muilu. 

. * * * 

Jeigu  gaso  dūda  prakiuro  ir  nežinai  kur  skylė  ran- 
dasi, nejieškok  jos  su  degtuku,  kaip  tankiai  daroma,  nes 
eksplioduos.  pamuiluok  truputį  vandenio,  ir  įvilgink  į jį 
šepetuką,  patrink  dūdą.  Jeigu  kur  arndasi  skylė,  vanduo 
pradės  burbuliuoti. 

Kaip  nučystyti  virtuvės  sienas. 

Virtuvių  sienos  yra  paprastai  nuteptos  dažu.  Lai- 
kui bėgant,  šis  dažas  (paint)  aprūksta,  apdulksta,  iki  la- 
bai negražus  ir  nešvarus  atrodo.  Moterįs  bando  numaz- 
goti sienas  įvairiais  budais,  bet  tankiai  nepasekmingai. 
Senas  ir  patyręs  tepliorius  duoda  sekančią  rodą  dėl  maz- 
gojimo sienų  ir  sako,  kad  tai  yra  labai  gera. 

Nusipirk  už  5c.  pakietą  ‘'baking  soda.^’  Supilk  sodą 
į sausą  bliudelį.  Pasiimk  seną  ^'sponge^^  arba  minkštą 
skudurį  ir  įpilk  į kitus  du  bliudus  ar  kibirus  drungno  van- 
dens. Pasivilgink  skudurį  į vieną  kibirą  ir  tada  įdėk  sku- 
durį į sodą,  paimdama  tiek  sodos  kiek  prilips  prie  skudu- 
ro, drūčiai  pabružyk  dalį  sienos;  paskui  nuplauk  nubru- 
žytą  vietą  tyru  vandeniu  iš  antro  kibiro  ir  nušluostyk 
sausu  skuduru.  Tada  eik  toly,  vis  taip  pat  dirbdama. 
Nereikia  visai  vartoti  nė  muilo  nė  keroisino. 


— 133  — 


Jeigu  sušildysi  citriną  arba  oranžę  pirm  negu  iš- 
spausi, jos  duos  kuone  du  syk  tiek  sulčių. 

* * 

. Vaistai  dėl  plaukų. 

* 

Sumaišyk  du  dideliu  šaukštu  sieros  (sulpher)  su  už 
f)  centus  vertės  glycerinu.  Nupirk  pakietą  šalavijus  (sage) 
ir  už  pilk  ant  jos  kvortą  verdančio  vandens.  Padėk  ties 
galu  pečiaus  ir  leisk  stovėti  dvi  valandas.  Kuomet  bus 
atvėsęs,  iškošk  ir  supilk  į buteilį,  pridėjus  sierą  ir  glyce- 
riną.^  Dabar  pridek  du  dideliu  šaukštu  tyro  alkoholio. 
Jei  siera  nevisai  ištirpus,  tai  nieko;  vaistai  yra  vienok 
geri. 

Per  du  mėnesiu,  kas  vakaras  patrink  galvos  odą  su 
galais  pirštų  iki  galva  bus  karšta.  Tada  gerai  įtrink  į 
odą  vaistus.  Už  dviejų  mėnesių,  jei  gerai  išpildei  pata- 
rimą, pleiskanos  bus  visai  pradingę  ir  daugybė  naujų 
plaukų  bus  pradėję  augti.  Kiti  plaukai  bus  paaugę  ant 
2 iki  3 colių. 

Toliau  užtenka  gerai  patrinti  galvą  su  vaistais  tik 
vieną  ar  du  kartu  ant  sąvaitės.  Bent  kartą  kas  dvi  są- 
vaitės  reikia  priegtam  gerai  išprausti  galvą.  Ir  Jeigu 
nenorima,  kad  pleiskanos  daugiau  sugrįžtų  ir  plaukai  bu- 
tų sveiki,  reikia  žiūrėti,  kad  šukos  butų  čystos  (reikia  jos 
mazgoti  kas  sąvaitė)  ■ ir  niekuomet  nereikia  vartoti  kito 
šukas. 


Kerosino  panaudojimas. 

Langai  nučystyti  su  kerosinu  būna  labai  čysti  ir 
gražus.  Kraujo  plėtmas  galima  lengvai  išimti  jei  pirma 
įmerksi  į kerosiną,  o paskui  į karštą  vandenį.  Siuvimo 
mašinos  lengvai  ir  tykiai  sius,  jeigu  iš  vakaro  gerai  pa- 
aliejuosi  kerosinu  ir  ant  rytojaus  siųsi  greitai  kokį  atlie- 
kamą  skuduriuką  ir  paskui  nušluostysi  gerai  mašiną  ir 
įpilsi  mašinos  aliejaus  į skylutes. 


— 134  — 


Kaip  čystyti  aksomą. 

Geriau  būti  kartūnu  apsivilkęs  jei  tas  kartūnas  čys- 
tas  nė  pasirėdęs  šilkais,  aksomais,  kurie  taškuoci,  apdul-  . 
kėję.  Neviena  mergina  arba  moteris,  kuri  mano,  kad  ji 
labai  puikiai  išrodo,  ištikro  išrodo  tiktai  nešvari.  Ir  šis 
visai  nereikalinga,  nes  kekviena  moteris  gali  bud  švari, 
jeigu  ji  apsiims  atiduoti  truputį  laiko  tam  tikslui.  La- 
biausiai bjauriai  išrodo  aksomas  apdulkėjęs  ir  taškuotas. 
Mes  čionai  duodame  rodą,  kaip  lengvai  galime  jį  padaryti 

čystą  ir  kaip  naują.  . , v 

Pabarstyk  aksomą  sausa  draska  ir  bruzyk  jį  šepe- 
čiu į vieną  pusę,  paskui"  į kitą  iki  visos  dulkės  ir  tt.  išeis. 

Išimti  atramentą. 

Išimti  atramentą  iš  medvilnių  audeklų  arba  iš  mus- 
lino, reikia  pirma  įmerkti  taškuotą  audeklą  į saldų  pieną 
ir  laikyti  jį  tenai  iki  taškas  beveik  pradils.  Tada  gerai 
patrinti  audeklą  ir  kelis  kartus  išplauti  šaltame  vandenyj. 

■ * 

Kuomet  lupi  cibulius,  patrink  rankas  draska  ir 
nuprausk  šaltame  vandenyje,  pirm  negu  vartosi  karštą 
vandenį  ir  muilą.  Taip  darant,  rankos  neatsiduos  cibuliu. 

Jei  nori  greitai  nuimti  žuvų  žvynus,  įkišk  žuvis  į' 

verdantį  vandenį  ir  greitai  vėl  išimk. 

* * ♦ 

Nedėk  į ledų  šėpą  jokio  valgio,  _ kuris  turi  drūtą 
kvapsnį,  neuždengus  jį,  nes  paskui  visa  šėpa  tuom  atsi- 
duoda, ir  kiti  valgiai  ten  įdėti  būna  sugadinti. 

♦ * * 

Kad  išimti  rudis  iš  labai  surūdijusio  .peilio,  įkišk  jo 
geležį  į cibulį  ir  palik  jį  ten  apie  valandą  laiko.  Tada  iš- 
imk ir  čystyk  taip  kaip  paprastai. 


i 

1 


— 135  — 


Kuomet  čystini  veidrodžius,  įdėk  truputį  glycerino 
į vandenį.  Tas  apsaugos  juos  nuo  garo  ir  durnų,  ir  laikys 
juos  per  ilgą  laiką.  . . 

* * * 

Jeigu  nenori,  kad  naujos  spalvuotos  pančekos  nu- 
šustų  (netektų  spalvos),  tai  į dėk  šaukštą  druskos  į van- 
denį, kuriame  jas  plauni. 

* * * 

Labai  gerai  yra,  laiks  nuo  laiko  patrinti  pečių  su 

minkštu  audeklu,  ant  kurios  uždėta  keli  lašai  terpentino. 

* * * 

Jeigu  įdėsi  bliudą  vandens  į pečių,  kuriame  kepa  py- 
i'agai,  mėsa  ir  tt.,  jie  nesudegs. 

Kaip  daryti  krakmolą. 

Jeigu  įdėsi  truputį  muilo  kuomet  darai  kakmolą,  tai 
atrasi,  kaip  reikės  prosyt,  jogei  prosas  daug  lengviau  ir 

slidžiau  prosija,  gražiai  žvilgės. 

* * * ■ 

Jeigu  prosai  yra  surudyję,  paberk  druskos  ant  po- 

pieros  ir  patrink  ant  jos  prosus. 

* * * 

Kuomet  darai  pyragą  su  razinkom,  įdėk  jas  pirmiaus 
negu  miltus,  ir  jos  bus  gerai  išskirstytos  po  visą  pyragą, 
ir  nenuskęs  į apačią. 

, * * * 

Bent  kartą  ant  mėnesio,  reikia  išpraust  plaukus  van- 
denyje, kuriame  truputis  soda  įdėta.  . . . 

♦ * ♦ 

Jeigu  pridėsi  truputį  druskos  prie  gasolino,  su  ku- 
riuom  čystini  plėtmą  iš  kokios  nors  drapanos,,  neliks  jo- 
kio^  ženklo.  Tankiai,  gasolinas  išima  plėtmą,  bet  pats 

palieka  ženklą;  druskos  truputis  prašalina  ir  tą. 

* * * 

Viens  iš  lengviausių  būdų  iščystyti  sidabrinius  in- 
dus, yra  numazgoti  juos  su  minkštu  audeklų,  gerai  pavil- 


— 136  — 


gytu  į kerosiną.  Jeigu  sidabras  yra  labai  pajuodęs,  tai 
pirm  čystijimo,  reikia  jį  pamerkti  per  bent  24  valandas  į 
rūgštų  pieną. 

* ♦ ♦ 

Galima  išimti  purvyno  plėtmus  iš  drapanų,  gerai 

patrindami  juos  su  žalia  bulve. 

* * 

Pirmiau  negu  įdėti  vaisius  ar  taip  iką  į reikia 
patrinti  žemesnę  plutą  su  gerai  išplaktu  kiaušinio  balty- 
mu. Tas  neleis  sultis  vaisių  persisunkti  ir  padaryti  apa- 
tinę plutą  šlapią. 

Naudingumas  druskos. 

Drūčiai  pasudintas  vanduo  yra  labai  geras  dėl  nu- 
plovimo lengvų  žaizdų  ir  niksterėtų  vietų.  Reikia  nu- 
plauti sužeistas  vietas,  paskui  aprišti  jas  švariais  skudu- 
riais  pavilgintais  į gerai  pasudncą  vandenį. 

♦ 

♦ ♦ 

Jeigu  pradeda  panagę  uždegti  (t.  y.  landonis  pasi- 
rodo) reikia  susyk  uždėti  ant  skaudamos  vietos  'mišinį, 
padarytą  iš  druskos  ir  kiaušinio  baltymo  ir  tada  aprišti 
švarių  skuduriu. 

* * * 

Jeigu  gelia  kojas,  rankas,  šoną  galvą,  ^ ar  ką  kitą, 
pavilgyk  nuolat  skaudamą  vietą  labai  karštu  pasudintu 
vandeniu  (į  vieną  kvortą  vandens  įdėk  pusę  kvortos 
druskos).  Vartok  vandenį  taip  karštą  kaip  gali  kęsti. 

U:  4:  4: 

Jeigu  skauda  akis,  pavilgyk  jas  tris  kart  ant  dienos 
skystimu  padarytu  iš  ketvirtdalio  puoduko  drungno  van- 
dens ir  pusės  šaukštuko  druskos. 

♦ 

Vieną  šaukštuTcą  druskos  ištarpintos  pusėje  puodu- 
ko vandenio  sulaikys  dieglį  jeigu  išgersi  kaip  tik  pradeda 
skaudėti. 


— 137  — 


Nėra  geresnės  gyduolės  dėl  nusideginimo,  kaip  šla- 
pia druska. 

* * * 

Žiupsniukas  druskos  įdėtas  j pieną  sulaikys  jį  nuo 

apkirpimo  šiltame  ore. 

* * * 

Jei^  pridėsi  žiupsniuką  druskos  prie  vaisių,  kuriuos 
Verdį  reikės  daug  mažiau  cukraus  dėti  į juos. 

Nučystymas  sienų. 

Jeigu  kambario  sienos  (popieriai)  plėmuoti,  galima 
lengvai  iščystyti,  jeigu  paimsi  pusę  gabalo  baltos  duonos 
ir  patrinsi  gerai  kiekvieną  plėtmą.  Kaip  galas  duonos 
gabalo  purvinas,  nupiauk  riekutę  ir  vėl  trink  iki  popiera 
liks  čysta. 

Kad  prašalinti  tepylo  smarvę. 

Labai  nemalonu  būti  ilgai  šviežiai  ištepliotame  kam- 
baryje.^ Tą  smarvę  galima  lengvai  prašalinti  padėdama 
keletą  indų  pripiltų  tyro  šalto  vandenio  į kampus  kam- 
bario. Reikia  vandenį  permainyti  kas  trįs  valandos. 
Vanduo  sutraukia  į save  visą  smarvę. 

Naudingumas  citrinų. 

Rankos  įrudusios  nuo  bulvių  skutimo  ar  taip  vai- 
sių lupimo,  pasidaro  baltos  ir  minkštos,  jeigu  jas  gerai 

patrinsi  su  citrinų  sultimi. 

♦ * ♦ 

Kad  išimti  plėtmus  juodylos,  rudų  arba  pelėsių  nuo 
baltų  audeklų,  pavilgyk  juos  citrinų  sultimis  ir  apiberk 
druska,  sušlapinta  citrinų  sultyse.  Tegul  pastovi  trum- 
pą laiką.  Jeigu  vis  yra  plėtmas,  dar  kartą  apdėk  šlapia 
druska.  Po  tam  gerai  išplauk  tyrame  šaltame  vandenyj. 

^ Ą:  Ą: 

Kad  iščystyti  misingį,  supiaustyk  citriną  į dvi  dali. 
Apiberk  vieną  dalį  (kur  praplauta)  su  druska,  ir  gerai 
patrink  misingį  su  ja. 


— 138  — 


Purvinas  šiaudines  kepures  galima  iščystyti,  jeigu 
jas  sušlapysi  su  citrinų  sultimis  ir  tada  apibersi  ir  pa- 
trinsi  su  komų  miltais  (kornmeal). 

H:  * 

Šmotelis  tyro  balto  audeklo  suvilgytas  į citrinų  sul- 
tis ir  pririštas  apie  žaisdą,  sulaikys  kraujo  bėgimą. 

Sultįs  citrinos  sumaišytos  su  karštu  vandeniu  ir  iš- 
gerta kaip  tik  užsikeli  ryte,  yra  geru-geriausias  daiktas 
dėl  kepenų. 

Jeigu  bitė  arba  taip  koks  vabalas  įgilę,  reikia  uždėti 
kelis  lašus  citrinų  sulčių  ant  įgiltos  vietos,  ir  skaudėjimas 
praeis. 

Kaip  užkimšti  skyles  per  kurias  pelės 
išlenda. 

Pripildyk  skylę  su  muilu  ką  vartojusi  dėl  drapanų 
skalbimo.  Įkišk  keletą  ilgų  špilkų  arba  aštrių  vielų  į 
muilą.  Pelės  daugiau  neįlįs  per  tą  skylę. 

, ♦ 

Ą:  * 

Sudžiovyta  žievė  citrinų,  supiaustyta  į šmotelius  ir 
užmesta  ant  degančių  anglių,  sunaikins  visokius  nemalo- 
nus kvapus  namuose. 

^ ^ 

Pridėk  keleą  lašų  citrinų  sulčių  į vandenį  su  kuriuo 
mazgoji  dantis.  Tas  nuims  dantų  apskretimą  ir  pasal- 
dins kvapą. 

♦ 

Jeigu  iškepta  ar  išvirta  žuvis  neturi  gero  skonio,  ap- 
laistyk  ją  citrinų  sultimį. 

Kad  padaryti  “veistę”  stipresne. 

Pridėk  truputį  cukraus  į vandenį,  kuriame  pasku- 
tinį kartą  plauni  baltą  “veistę.”  Gerai  išgrežšk  ir  drūčiai 
nuvyniok  į čystą  audeklą.  Prosyk  šlapią.  ■ Išprosyta 
“veistė”  bus  taip  pat  stipri  kaip  kuomet  nauja  buvo.- 


—439  — 


Reikia  visada  turėti  skrynutę  druskos  netoli  pečiaus, 
netik  dėl  to  kad  tas  yra  naudinga  prie  visokio  virimo, 
bet  jeigu  riebumą  verdi,  o ji  išbėgtų  per  viršų  ir  užsideg- 
tų, tai  galima  susyk  užgesyti  užberiant  ant  jos  druskos. 

• . . ’ * Hs  * 

Darant  skystus  pajus,  uogų,  obuolių  ar  kitokių  vai- 
sių, išvoliok  ‘^soda  cracker’^  smulkiai  ir  apiberk  ant  že- 
mutines pajaus  tešlos  (lukšto).  Taip  darant  skystimas 
neįsisunks  per  apačią. 

Hs  * 

Vienas  šaukštukas  rakamojo  tabako,  pamerktas 
kvortoje  vandenio  bent  12  valandų  ir  paskui  užpiltas 
(vanduo  ir  taboka,  abudu)  ant  žemės,  kuriame  auginama 
kvietkai  ar  koki  žolynai  namie  pagelbės  jiems  augti  ir 
sunaikys  vabalus,  kirminus  ir  tt.  Reikia  užpilti  kartą 
kas  du  mėnesiai. 

* * 

Jeigu  pridėsi  valgomą  šaukštą  uksušo  prie  labai  drū- 
tos mėsos,  kuri  verdama  arba  kepama  viduryje  pečiaus, 
mėsa  bus  daug  minkštesnė. 

Jeigu  įdėsi  riekutę  citrinos  (su  žieve)  į boilerį,  kur 
šutinama  drapanos,  jos  bus  daug  baltesnės.  Citrina  nieko 
nekenks  drapanoms. 

Kad  išimti  rudįs. 

Ištiesk  plėtmuotą  vietą  ant  bliudo,  kuriame  randasi 
verdantis  vanduo  ir  patrink  su  druska  sušlapinta  su  cit- 
rinų sultimi.  Tada  padėk  saulėtoj  vietoj.  Kaip  išdžius, 
vėl'  taip  daryk  ir  kuomei:  plėtmas  bus  geltonas,  išskalbk 
su  vandeniu  ,kuriame  randasi  biskis  amonijos;  gerai  iš- 

plaukie  tyrame  vandenyje. 

♦ * * 

Po  lupimo  arba  piaustymo  cibulius,  palaikyk  rankas 
ir  peilį  po  šalto  vandens  kranu.  Nereikia  mazgoti  su  šiltu 
vandeniu. 


— 140  — 


Reikia  visuomet  sutaupinti  senus  laikraščius.  Nėra 
nieko  geresnio  dėl  suvyniojimo  vilnonių  blankietų  arba 
taip  vilnonių  daiktų,  taip-gi  kailių  per  vasaros  laiką. 
Kandės  labai  neapkenčia  dvoką,  juodylo  vartoto  laikraš- 
čių spaudimui,  r jie  šalinasi  nuo  daiktų  suvyniotų  laik- 
raščiuose. 

* * * 

Laikraščių  gumulą  (kuokštą)  yra  geriau  dėl  čysti- 

mo  arba  tik  nušluostymo  pečiaus  negu  skuduriai. 

♦ 

Peiliai  nušluostyti  drūčiai  su  laikraščiais  nesurudys, 
nežiūrint  kaip  ilgai  je  bus  padėti  kur  nors. 

Kaip  sudrutinti  stiklinius  indus. 

Pripik  didelį  puodą  šaltu  vandeniu  ir  įmaišyk  kelis 
didelius  šaukštus  druskos.  Sudėk  stiklus  lempų  ir  tt.  už- 
viryk.  Kaip  gerai  pavirs,  nuimk  nuo  ugnies  ir  leisk  po- 
valiai  atšalti;  tada  nušluostyk  stiklus.  Mes  galime  už- 
tikrinnti,  kad  stiklai  sudrutinti,  tokiu  budu  daug  ilgiau 
laikys  nė  kap  paprastai. 

“Javelle”  vanduo. 

Šis  vanduo  yra  vartojamas  chiniečių  skalbenyčiose, 
kad  išbaltinti  drapanas.  Su  juo  galima  išimti  kuone  vi- 
sokius plėtmus.  Štai  kaip  jis  padaroma:  Vieną  galioną 
šalto  vandens;  keturis  svaims  “washing  soda”  ir  vieną 
svarą  “baking  soda.” 

Uždėk  ant  pečiaus  iki  bus  karštas.  Tada  nuimk 
nuo  ugnies  ir  pridėk  du  svaru  liuosų  kalkių^  (slacked 
lime).  Kuomet  mišinys  nustos  putojęs,  supilk  į butelius 
ir  drūčiai  užkimšk. 

Reikia  įdėti  tik  vieną  ketvirtdalį  puoduko  į boilerį” 
pilną  drapanų.  Drapanos  bus  labai  baltos. 

' 

Kad  išvaryti  muses  iš  virtuvės,  uždėk  puoduką  uk- 
suso  ant  pečiaus  ir  leisk  virti  iki  atsiduos. 


— 141  — 


Jeigu  sušlapinsi  žalias  bulves,  galima  daug  ploniau 
nulupti  jų  odą. 

* * * 

Kuomet  kepi  kiaušinius  ant  skaurados,  jeigu  pridėsi 
truputį  miltų  į taukus  arba  sviestą,  pirm  negu  įdėti  kiau- 
šinius į skauradą,  taukai  neaptaškys  pečiaus. 

* 4:  * 

Jeigu  įdėsi  mažus  šmotelius  kamparo  šen  ir  ten 
s_talčiuose_  kamaros  (pantry)  neturėsi  jokio  vargo  su  pe- 
lėm. Peles  labiau  už  viską  neapkenčią  kamparą. 

* * 4^ 

Jeigu  pirštų  ženklai  matosi  ant  “sideboard”  arba 
piano,  nušluostyk  su  čystu  skuduru,  pavilgintų  į vandenį. 
Tada  greitai  išdžiovink  su  sausu  minkštu  skuduru. 

4:  4j  * 

Jeigu  išskalbsi  naujas  pančekas  pirm  nešiojimo;  jų 
siūlai  bus  tvirtesni  ir  jas  galima  bus  daug  ilgiau  nešioti. 

4s  4j  * 

Drapanos,  kurios  turi  būti  greitai  suprosintos,  reikia 
aplaistyti  karštu  vandeniu. 

* * * 

Jeigu  vieną  kartą  kasdien  užpilsi  truputį  druskos 

ant  ugnies,  suodžiai  nesusirinks  taip  greitai  Muktuose. 

sH  * 4: 

Kad  nuimti  žiedus  nuo  pirštų,  kurie  sutino  iš  prie- 
žasties žiedo  ankštumo,  įmerk  ranką  į labai  šalta,  mui- 
luotą vandenį. 

* 4s  4j 

Kad  išimti  plėtmus  padarytus  karštų  bliudų  ant  po- 
liruotų stalų^  reikia  sumaišyi  truputį  druskos  ir  valgomo 
aliejaus  ir  uždėti  ant  plėtmų.  Už  valandos  ar  dviejų  rei- 
kia nušluosyti  vietą  su  minkštu  audeklu. 


Iš  LIETUVIŠKOS  VIRĖJOS. 


(,» 

Pasirinkimas  valg^omų  daiktų. 

Kiauliena  ir  veršiena  višniavai  rausva,  taukai  sausi 
ir  trapus.  Geriausia  galvijiena  išaižėta  su  riebumais. 

Švieži  jautiena  ir  aviena  yra  scampri  čiupinėjant 
ir  šviesiai  raudona. 

Mėsą  parneštą  iš  krautuvės  reik  apšluostyt  su  drėg- 
nu, švariu  skuduini. 

žuvis,  duoda  mažiau  šildomos  pajiegos,  bet  gana  ge- 
ras maistas  kaipo  protadas.  Žuvis  gera  savo  sezone. 
Rūkyta  arba  sūdyta  žuvis  gera  visada.  Renkant  šviežią 
žuvį,  reikia  žiūrėti,  kurios  akis  atrodo  šviesesnės,  kurios 
žv^mai  nebyra,  į kurią  pirštu  paspaudus  nepalieka  duobė. 

Kiaušiniai,  yra  geriausi  kada  šviežus,  nevartojami 
reikia  laikyti  šaltam  padėjime,  šviežus  kiušiniai  išrodo 
šiurkštus,  nežvilga,  prieš  šviesą  permatomi  ir  į vandenį 
įdėti  skęsta,  kurie  neskęsta  yra  perseni. 

Pienas,  geriausia  pirkti  bonkose ; į uždaiytas  bonkas 
iš  oro  mikrobai  neįsigauna.  Pirma  atidarymo  bonkos, 
reikia  ją  apiplauti  ir  visada  laikyti  uždengta. 


— 143  — 


Švarumas  virėjos. 

Visi  nešvaiiis  daiktai  gimdo  pavojingus  žmogaus 
sveikacai  mikrobus.  Nežiūrint  kas  virtuvėje  arba  namuo- 
se kur  nors  užmiršta  nešvariame  padėjime,  nuo  jo  plati- 
nasi pavojingi  mikroba_i  visur;  juos  neša  musės,  bamba- 
dierai,  šunįs,  kates,  peles  ir  žiurkes,  uodai  ir  kitoki  vaba- 
lai. Nežiūrint  kaip  viskas  valiai  yra  sudėta,  sumazgota, 
labai  gerai,  kad  pirma  vartojimo  indų  butų  jie  per- 
šluostyti. 

Virėja  valgių  pači  save  turi  švariai  užlaikyti,  jos 
drapanos  geriausiai  tinka  tos,  kurias  galima  išplauti, 
kaip  tai  marškonės. 

Plauti  indus  reikia  su  dviem  vandeniais,  viename  tu- 
rėti ^muilyto  vandens,  kuris  taukus  nuvalo,  kitame,  ver- 
dančiame vandenyje  numazgotus  daiktus  nuplauti!  Nu- 
plauj:i  karštu  vandeniu  daiktai  galima  palikti,  kad  patįs 
nudžiūtų,  nes  šluostant  juos  apsivele.  Maisto  padėjimas 
taipgi  reikia  labai  švariai  užlaikyti,  nes  ten  gali  atsirasti 
greitu  laiku  giištos  mikrobų.  Karštas  vanduo,  muilas  ir 
saulės  spinduliai  labai  geri  draugai  prie  užlaikymo  virė- 
jos švarumo. 


-v- 


— 144  — 


Sriuba  iš  slyvų. 

Slyvas  džiovintas  nuplauti  ir,  užpylus  šaltu  vande- 
niu, virinti  (ant  svaro  slyvų  tris  kvortas  vandens) ; pri- 
dėti pusę  svaro  cukraus,  kelei:ą  gvaizdikų;  pavirinus 
ilgai,  pridėti  stiklą  vyno  ir  duoti  stalan. 

šalta  sriuba  iš  vyšnių. 

Imti  tris  kvortas  vyšnių,  sugrustų  drauge  su  kau- 
leliais, pridėti  'truputį  grūstų  cinamonų  ir  gvaizdikų,  pa- 
laikyti moliniame  puode  dvi  adynas,  paskui  perkošti  per 
drobę,  išmaišant  gerai,  pridėti  pusę  svaro  cukraus,  stik- 
linę vyno,  stiklinę  vandens  iš  samavoro  (virinto) ; prie 
tos  sriubos  tinka  saldainiai. 

Sriubos  iš  alaus  (alus  šildytas). 

Užvirinti  gorčių  naminio  alaus,  kvortą  grietinės, 
penkis  kiaušinius,  išplakti  gerai  ir  supilti  alun,  pridėti 
druskos  druskos,  sušaldyti,  bet  nebevirinti,  išpilti  bliu- 
dan,  į kurį  pirma  įdėti  sūrio  gražiai  supjaustyto,  doune- 
lės  ar  pyrago  taip-pat  pjaustyto. 

Saldus  burokėliai. 

‘Sriuba  verdama  suvisu  kaip  barščiamis;^  kas^nori 
atmainos,  gali  nėkokių  daržovių  nedėti,  bet  sriubą  išviri- 
nus gerai  su  mėsa,  pridėti  smulkiai  supjaustytų  virintų 
ar  keptų  saldžių  burokėlių  , pavirinti  kolei  sriuba  pasida- 
rys gražiai  raudona  ir  gardžiai  saldi,  ir  duoti  stalan. 
Norint,  galima  pridėti  rūgščios  grietinės. 

Barankos  prie  arbatos. 

Paimti  puoduką  pieno,  du  šaukštu  sviesto,  du  šaukš- 
tu cukraus,  keturis  kiaušinius  ir  tris  puodukus  niiltų,  iš- 
minkyti gerai;  jeigu  tešla  minkšta,  dar  pridėti  miltų,  nes 
reikia,  kad  tešla  butų  kaip  kukuliams;  išminkius  gerai, 
daryti  baronkėles  ir  dėti  ant  skardies  (blekės),  sviestu 
patep'tos  ir  miltais  pabarstytos;  pabaigus,  pakepti  nekar- 
štan  pečiun.  Dedent  pečiun  patepti  kiaušiniu. 


— 145  — 


Lietuviški  barščiai. 

Norint,  kad  barščiai  butų  gardus,  reikia  prikaisti 
prėskai,  tai  yra  vandenyje;  pirma  sudėti  mėsą  jautieną, 
pasūdyti,  nugraibyti  putas;  kas  nori,  gali  pridėti  puorų, 
salierų,  ir  lauro  lapelių;  pavirinus  valandą  pridėci  tris 
svanis  kiaulienos  rūkytos  arba  šviežios;  keletą  baravykų 
dvejetą  svogūnų;  pavirinus  kiek,  visus  priedus  išgriebus 
įsmesti,  pridėti  burokinio  skystimo  arba  ruginės  giros 
smulkiai  pjaustytų  ir  apvirintų  batvinių  lapelių  arba 
ruptyrnų,  caipgi  galima  dėti  dilgėles  jaunas,  balandas 
arba  spinoką;  rūgštymai  ir  špinokas  dedami  žali,  neap- 
virinti.  Tokie  barščiai  gardus  nebaltinti;  bet  kas  mėgs- 
ta,  gali  pridėti  pusę  kvortos  rūgščios  grietinės. 

Kopūstai  švieži  (prėski).. 

_ Kopūstus  ir  mėsą  drauge  prikaisti,  užpylus  vandens; 

kaip  jau  kopūstai  bus  minkšti,  pridėti  lauro  lapelių  grie- 
cinės  ir  rūgšties;  tada  gerai  užvirinus,,  nešti  stalam 

Rauginti  kopūstai  su  kumpiu. 

Nuplovus  kaulą  rūkyto  kumpio,  užpilk  vandenio  su- 
dek kopusius,  ir  užvirink.  Kopūstų  reikia  dėti  gana  tir- 
štai. Kada  vanduo  užvirs  įdėk  vieną  didoką  cibuli,  pipirų 
ir  lapelių.  Virink  juos  apie  3 valandas.  Kas  turi  taukinės 
prai  yra  įdėt  šmotuką,  pirm  gerai  sutrinus  bliude.  Jeigu 
taukines  nesideda,  _ gerai  yra  paplakt  truputį  milcų  su 
saitu  vandeniu  ir  prie  galo  virimo  įpilti  į kopūstus,  šitie 
Kopūstai  yra  dar  gardesni  stovint  ant  kitos  dienos. 

Rauginti  kopūstai  su  jautiena. 

Šitie  kopūstai  yra  daromi  pagal  būdą  Rusijos  viri- 
mo kopūstų,  vadinamų  “šči.”  Reikia  užpilti  vandeniu  ' 
kaulą  jautienos  su  mėsa  ir  sudėjus  raugintus  kopūstus 
užvirinti.  Užvirinus,  reikia  įdėti  druskos,  pipii-ų,  lapelių, 
cibulių  ir  virinti  apie  3—4  valandas.  Išvirus  reikia  užbal- 
tinti rūgščia  Smetona. 


PAUKŠČIAI. 


Kepta  višta. 

Pirmiausia  reikia  gražiai  išvalyt  vištą,  išimt  vidu- 
rius, atsargiai,  kad  nesudraskyt  labai  odos,  paskui  gerai 
išpiauc  vidurį  vištos  ir  apibėrus  lengvai  druską,  palikt 
ant  poros  valandą.  Paskui  prikimšt  sukapotu  mišiniu  iš 
išvirintos  vištos  širdies,  kepenų,  skilvio  ir  padžiovintos 
arba  sužiedavusios  duonos,  pridedant  prie  to  mišinio  pet 
ruškų,  arba  jeigu  nėra,  tai  įdėt  biskį  (poultry  spices),  su 
kapok  smulkiai  cibulį  ir  tuo  mišiniu  prikimšk  vištą  ir  už- 
siūk. Kepk  apie  valandą  ar  truputį  daugiau,  koliai_  iš- 
keps. Kad  žinot  ar  tikrai  iškepus  višta,  reikia  Įsmeigti 
šakutę  į mėsą,  jeigu  skyscymas  jau  neišeina  į viršų,  tai 
višta  jau  iškepus.  Nereikia  per  ilgai  laikyti  pečiuje,  nes 
išdžiūva.  Išėmus  vištą  iš  blėtos  į likusius  taukus  reikia 
įpilt  kaupiną  šaukštą  miltų  ir  ant  ugnies  gerai  išmaišyt 
su  taukais,  paskui  po  truputį  papildant  virintu  vandeniu, 
koliai  bus  vidutiniškai  tiršta  sunka,  paskui  sunką  išpilt  į 
tam  tikrą  puoduką  ir  paduot  ant  stalo  dėl  užpilimo  ant 
šmotų  suplaus  t y tos  keptos  vištos. 

Tokiu  beveik  bu  du  kepasi  jauni  viščiukai  ir  kitokį 
paukščiai. 

Šutinta  višta. 

Supiaustyk  vištą  į šmotukus,  sudėk  į puodą  arba  run- 
dulį,  užpilk  vandeniu,  kad  vos  mėsą  apsemtų,  įdek  šmotu- 
ką supiaustytų,  nerūkytų  lašinių,  uždeng  ir  šutink  koliai 
mėsa  bus  minkšta,  vanduo  beveik  maž  visas  isgaiyoja. 
Tada  ištarpink  šaukštą  sviesto  ant  skaurados,  įmaišyk  į 
jį  porą  šaukštų  miltų,  truputį  pagruzdink,  bet  nepardaug, 
tada  įpilk  į tai  porą  puodukų  pieno,  druskos  ir  pipirų 
pagal  skonį.  'Sudėk  vištą  ant  torielkos,  užpilk  sunką  ir 
apiberk  drabniai  sukapotom  petruškom  (parsley). 


— 147  — 


Kitaip  višta  šuitinta. 

Supiaustyk  vištą,  nuplovus  užpilk  vandeniu,  kad  ap- 
semtų mėsą,  užvožk  ir  šutink;  kada  bus  pusiau  sušutus, 
tai  įdėk  vieną  supiaustytą  morką,  1 supiaustytą  cibulį  ir 
kitko,  jeigu  yra  daržovių,  kaip  tai  salenj,  petruškų,  ir  tt., 
pridek  druskos  ir  pipirų  pagal  skonį  ir  šutink  iki  mėsa 
bus  suvis  minkšta  prie  pat  galo  šutinimo  įdėk  truputį 
sviesto  ir  rūgščios  srnetonos.  Jeigu  vanduo  ant  vištos  būt 
labai  nusekęs,  tai  reikia  papildinti  virintu  vandeniu,  bet 
neperdaug,  kad  nesugadintum  skonio. 

Kalakutas  (indikas). 

Papjautą  kalakutą  nereikia  tuojaus  darinėt,  bet 
reikia  duot  jam  pastovėti  3 dienas  žiemoj,  o vasaroj  vieną 
dieną  arba  bent  per  naktp  Kaip  tik  papjautas  kalakutas, 
turi  būti  plunksnos  nupeštos  nuo  krutinės,  nugaros  ir 
kuisių.  _ Medavonę  dėl  prikimšimo  kalakuto  reikia  pada- 
ryti tokią  pat  kaip^  dei  vištos,  prikimšk,  užsiuk  ir  kepk  pir- 
iniausia  labai  karštame  pečiuje,  pridengus  kalakutą  blėta 
iš  viršaus  kad  neapdegtų.  Kada  gerai  aprus,  nuimk  blė- 
tą  nuo  viršaus  ir  kepk  vidutiniai  karštame  pečiuje.  Ke- 
pant reikia  tankiai  laistyt  nuvarvėjusiais  į blėtą  taukais. 
Sunką  arba  dažalą  daryt  kaip  ir  dėl  vištos.  Kalakutas 
gali  būt  prikimštas  džiovintum  slyvom,  obuoliais,  arba 
kaštanais. 

šutinis  iš  kepto  kalakuto. 

Supiaustyk  atlikusį  keptą  kalakutą  į šmotukus,  su- 
dėk į puodpką,  įdek  šaukštą  sviesto,  puoduką  jautienos 
sriubos,  jeigu  yra,  arba  nors  virinto  vandens,  išspausk 
IŠ  pusės  citrino  sultįs,  įdėk  truputį  pipirų  ir  sumalto  im- 
bieriaus,  jeigu  yra,  abiperk  duonos  trupiniais,  pašu- 
tink kokią  15  minutų  ir  padėk  ant  stalo. 

Kepta  žąsis. 

. bjLiti  jauna  ir  riebi,  tada  ji  bus  skani  ir  tra- 

pi, kitaip  jos  mėsa  yra  kieta.  Išvalius  žąsį,  reikia  ją  ge- 


— 148  — 


rai  ištrinti  su  druska  nuo  viršaus  ir  iš  vidaus,  supjaustyk 
gerus  obuolius  į čvertinius  šmotukus,  nenulupant  odos,  ir 
prikimšk  jais  žąsį  ir  kepk  kaip  kalakutą,  tankiai  laistyda- 
ma nuvarvėjusiais  taukais.  Dedant  ant  stalo,  obuolius 
galima  išimc,  apiberkcukru  ir  užpilk  sunką.  Vieton  o- 
buolių  galima  prikimšt  supjaustytom  į šmotukus  bulvėm. 

Kepta  antis. 

Antįs  labai  jaunos  ir  liesios  netinka  kepimui.  Gerai 
yra  imti  trupu  cį  senesnes  ir  papenėtas.  Išvalyk,  prikimšk 
obuoliais  arba  džiovintom  slyvom  ir  kepk  kaip  žąsį.  Gali- 
ma valgyti  karštą  arba  šaltą.  Taipgi  ir  vištą,  kalakutą, 
žąsį  arba  kitokią  paukštieną  galima  valgyč  karštą  ir  šaltą. 


— 149  — 


Naminis  alus. 

Kaip  tai  yra  peiktinas  daiktas,  kad  pirktiniam  alui 
atpigus,  lietuviai  nustoja  darę  naminį  alų,  tokį  gardų  ir 
sveiką  gėrimą.  Gryžkime  pas  savo  liecuviškajį  alutį,  o 
sucedysime  ir  skatiko  ir  sveikatos  nemažai. 

Geras  sutaisymas  salyklo  reikalingiausias  daiktas 
padarymui  gero  alaus.  Paimti  saikelį  miežių,  ketvirtį 
saikelio  rugių  ir  ketvirtį  saikelio  kviečių  ar  grikų  ap- 
merkti  kiekvienus  grudus  skyrium.  Rugiai  mirkinasi 
parą  (24  valandas),  kviečiai  ir  grikai  tiek  pat,  o miežiai 
avi  paras;  ir  vanduo  nuo  salyklo  reikia  mainyti  bent  tris 
kartus;  paskiaus  nusunkti  ant  sietų  ir  paberti  ant  žemes, 
maršką  patiesus;  pasklaiscyti,  bet  neplonai,  taip  kad  sa- 
lyklas galėtų  savyje  šilumą  užlaikyti;  pridengti  su  marš- 
ka ir  laikyti  kolei  sudigs.  Rugiai  ir  kviečiai  greitai  su- 
dygsta_ (šiltame  metej  antrą  dieną  jau  esci  geri),  o mie- 
žiai daiginusi  bent  tris  dienas.  Džiovinti  salyklas  už  vis 
geriaus  saules  akaitoje,  žiemą — ant  pečiaus,  maršką 
užtiesto;  pribaigti  džiovinti  galima  pečiuje.  Malti  reikia 
rupiai  (stambiai),  kad  tik  grudai  taptų  suskaldyti.  Tada 
pakurti  vakare  pečių,  tik  suvisu  mažai;  išvirinti  gerai 
pusę  svaro  gražių  apvynių,  įmaišyci  salyklą  šaltame  van- 

1 kaip  gerai  išbrinks,  pridėti  dauginus  vandens ; 
išmaišius,_  sudėti  išvirtus  apvynius,  iškrėsti  puoduosna, 
gerai  iššviestuotuose,  pastumi  piečiun  ir  pritaisyci  girinę. 
Apie  pritaisymą  girinės  neturiu  ką  sakyti,  nes  tai  moka 
kiekvienuose  namuose  suruošti.  Ant  rytojaus  kuoanks- 
čiausiai  prikaisti  katilą  vandens,  alų  suversti  girinėn,  už- 
pilti verdančiu  vandeniu,  išmaišyti  gerai  ir  tekinti  čystan 
ausėtin;  tame  laike  katilas  teverda,  ir  vėl  užpilti  ir  nute- 
kinti tan  patin  ausėtin,  o girinę  vėl  pripildyti.  Alus  reikia 
urnai  aušinti,  kaip  bus  apidrungnis,  užduoti  (tai  yra  pri- 
dėti) gerų  mielių  pusę  kvortos.  Iš  paduo-tos  čia  mieros 
salyklos  galima  tekinti  dvidešimts  šešis  gorčius  stipresnio 
ir  aštuonis  gorčius  silpnesnio  alaus).  Kaip  tik  alus  pra- 
deda vaikščioti,  apsiputoja  visas,  tada  reikia  putas  nu- 


— 150  — 


griebus,  sukošti  bačkelesna,  be  c palaikyti  neužkaltas  bent 
šešetą  valandų;  paskui  užkalti  sandariai.  Užvis  geriau- 
sia, aluo  pradėjus  vaikščioti,  suleisti  buteliuosna  ir  tuo- 
jaus  užkimšti. 

Midus  (Mažiausia  miera). 

Kaip  tai  gerai  butų,  kad  vietoje  sriubos,  vynų  vadi- 
namus, sugrįžcumėm  prie  senobinio  lietuviško  midučio; 
žmonės  seninus  to  vyno  nepažinojo,  tik  midus,  ypatin- 
gai kauniškis,  toli  buvožinomas.  Naminis  midus  tapo 
daromas:  pusę  gorčiaus  gryno  medaus  praskiesti  penkiais 
gorčiais  vandens,  pusę  to  gražiai  iššveistan  katilan  ir  at- 
mieruoci  su  medine  balanėle,  kaip  toli  nuo  krašto;  paskui 
supilti  viską  katilan  ir  užvirinti;  užvirinus  įdėti,  įrisus 
skarelėn,  pusę  (dedant  ketvirtį  svaro  apynių,  midus  bus 
silpnesnis),  svaro  (kunto)  apynių  (vienų  spur gelių),  ir 
virinti  kolei  nusiseks  iri  pusei,  tai  yra  iki  mierai  ant  ba- 
lanėlės padarytai;  praaušinti  ir  iškošd  per  tankią  mars- 
kėlę  naujon  ąžolinėn  statinėn,  ir  įleisti  mieles,  tirštai  už- 
tepus ant  apskritai  perpjautos  baronkos.  Po  trijų  dienų 
pradės  midus  vaikščioti.  Tada  perkošti  dar  kartą  ir,  su- 
pylus buteliuosna,  užkamšyti  gerai  ir  pastatyti  sklepan. 
Padarius  midaus  daugelį,  galima  laikyti  bačkose. 

Gira  iš  obuolių.  . 

Kaip  tik  obuoliai  pradeda  kristi,  reikia  juos  rankioti 
ir  sup  j austant  džiovinti  per  dvi  dienas  ore,  atakaitoj 
saulės,  o paskui  pečiuje.  Iš  tokių  obuolių  esti  labai  gera 
gira,  sutaisoma  tokiu  budu:  ant  trijų  svarų  džiovintų 
obuolių,  užpilti  užvirinto  vandens  šešis  gorčius  ir  užden- 
gus palaikyti  para;  paskui  supylus  ka'cilan  su  tirštimaiis, 
pavirinti  bent  valandą;  nukaitus_  išpilti  į gražų  ąžuolinį 
kubiliuką  ir  paaušinti,  tada  pridėjus  dvejietą  stikliukų 
mielių,  palaikius  dar  dieną,  iškoti  ir  supilti  buLeliuosna 
ir  užkamšius  gerai,  aplesti  sakais.  Laikyti  šaitai,  iki  rei  s 
gerti. 


(GALAS.) 


— 151  — 


KAIP  STALĄ  PRIRENGTI. 


Duonai  ir  Sviestui. 


Stikline. 


Servete.  Torielč. 


Del  pusryčių.  Uždengk  stalą  su  kokiu  sunkiu  audeklu  (can- 
ton  flannel  ar  tam  panašaus),  kad  sumažinus  barškėjimą  indų; 
ant  viršaus  šito  užtiesk  staltiesę  atydžiai,  kad  butų  be  jokių  rukš- 
lių.  Viduryje  stalo  pastatyti  gėlių  arba  vaisių,  idant  duotų  gra- 
žesnę išvaizdą  stalui. 

Peilius,  šakutes  ir  tt.,  reikia  padėti  taip,  kad  butų  koksai 
pusė  colio  nuo  krašto  stalo,  peilis  dešinėje  torielės. pusėj  su  aštriu 
kraštu,  atsuktu  į vidų;  šakutės  kairėje  jousėje,  dantimis  į viršų; 
peilis  ir  šakutė  turėtų  būt  atskiri  per  kokius  9 ar  10  colių. 

Padėk  šaukštus  dešinėn  pusėn  peilių ; .servetė  kairėn  šakutės ; 
torielės  sviestui  viršui  šakutės;  ir  stiklas- prie  pat  galo  peilio. 

Puodukai  turi  būti  sustatyti  pusrituliu  prieš  šeimininke, 
kožnas  puodukas  įdėtas  į savo  torielę  ir  su  rankena  atsukta  į de- 
šinę. 

Indai  cukrui  ir  Smetonai  arba  pienui  taipgi  turi  būti  pas- 
tatyti prieš  šeimininkę  ir  puodas  kavai  dešinėj  pusėj.  Druską 
ir  pipirus  galima  pastatyti  ant  kožno  kampo  stalo  arba  tarpe  kož- 
nų  dviejų  ypatų. 


— 152  — 


Del  pietų.  Sutaisyk  taip  kaip  dėl  pusryčių,  išskyrus  tuos, 
kurių  nereikia  dėl  pietų.  Dešinėj  kožno  peilio  galima  padėti  dar 
vieną  peilį,  jei  yra  reikalas,  ir  šaukštas  dėl  sriubos;  kairėj  kožnos 
šakutės,  dar  vieną  šakutę.  Didelę  šakę  ir  peilį  (dėl  pjaustymo 
kepsnio  ar  mėsos),  šalia  šeimininko  peilio  ir  šakutės  arba  šalia 
didelio  indo,  kuriame  yra  mėsa  (peilis  po  dešinei,  šakutė  po 
kairei) . 

Del  vakarienės.  Galima  sutaisyti  panašiai  kaip  dėl  pusry- 
čių; tiktai  galima  vartoti  mažesnes  torieles,  jei  mėsos  nebus  duo- 
dama. 


APSIĖJIMAS  PRIE  STALO. 


Mokėjimas  apsieiti  prie  stalo,  parodo  prie  kokios  klesos 
žmogus  priguli  ir  ar  jis  buvo  išmokintas  kaip  gerai  valgyti.  Ar 
jis  žino  kaip  laikyti  peilį  ir  šakutę,  valgyt  be  jokio  lupų  pliaukš- 
telėjimo, tykiai  gerti,  vartoti  servetę  gerai,  nežaisti  su  daiktais 
ar  indais  ant  stalo,  ir  paskiausia  ir  svarbiausia,  valgyt  iš  palengvo, 
ir  gerai  sukąsniuot  valgį.  Visi  šitie  dalykai  turėtų  būt  mokinami 
vaikams  ir  jie  tada  žinos  kaip  gerai  apsieiti,  nors  bus  pakviesti 
ant  pietų  pas  karalių  ar  prezidentą. 

Niekados  nereikia  vartoti  peilį  nešime  valgio  prie  burnos, 
bet  tiktai,  kad  supiausčius  valgį  į mažus  šmotelius;  tada  padėk 
peilį  į šalį,,  paimk  Sakutę  į dešinę  ranką,  ir  taip  suvalgyt  visą 
valgį.  Kaip  abejus  dalykus  pabaigi  vartoti,  padėk  juos  ištrižai 
ant  torielkos  taip,  kad  rankenos  gulėtų  į dešinę;  šitas  yra  pripa- 
žintas per  gerus  tarnus  kaipo  signalas  dėl  prašalinimo  jų  kartu 
su  toriele. 

Apsaugokit,  kad  lupos  butų  gerai  uždarytos  kąsniuojant 
valgį.  Atidarymas  lupų  yra  priežastimi  to  pliaukšterėjimo,  kuris 
yra  taip  priklus.  Sukąsniuokite  valgį  gerai,  bet  daryki  tai  tykiai, 
ir  tiktai  imkit  mažus  kąsnius.  Peilis  gali  būti  vartojamas  dėl  su- 
piaustymo  valgių  smulkiai,  nes  dideli  šmotai  mėsos  nėra  sveika, 
ir  išrodo  negražu.  Mėginkit  nebarškint  peilių  ir  šakučių  ant  to- 
rielių,  bet  vartokite  tykiai,  be  jokio  balso. 


— 153  — 


Sliuba  vis  yra  pirmiausia  paduodama  ir  turėtų  būt  srebia- 
ma šonu,  ne  g-alu  šaukšto,  be  jokio  pliaukšterėjimo.  Duonos  šmo- 
tus nereikia  įdėti  į sriubą.  Niekad  neprašykit  antros  torielės 
sriubos,  ir  nors  g-aspadinė  siūlytų  antru  syk,  visvien  reikia  man- 
dagiai atsisakyti. 

Kitas  tankiai  apleidžiamas  dalykas,  yra,  valgymas  duonos 
su  sviestu;  kiti  aptepa  duoną  su  sviestu,  laikydami  duoną  iškel- 
tą, kanda  baisiais  kąsniais,  ir  taip  laiko  iškeltą  visų  akyse  su 
ženklais  dantų  ant  šmoto  duonos.  Bet  tai  visai  negražu  ir  yra 
geriaus  nupiauti  po  šmotelį  ant  syk  po  aptepimui,  pasidėjus  ant 
torielės,  ii  įdėti  į burną  po  šmotelį  su  nykščiu  ir  pirmu  pirštu. 

Dabar  paminėsim  kaip  valgyti  nekuriuos  dalykus.  Pyra- 
gaičius pripildytus  išplakto  Smetonos  arba  tam.  panašius  daiktus, 
reikia  valgyt  su  peiliu  ir  šakute,  bet  niekad  stačiai  nekąsti.  Py- 
lagai  turėtų  būt  sulaužyti  ir  valgomi  su  šakute,  niekad  su  peiliu, 
žali  austeriai  reikalauja  tiktai  šakutės;  žuvįs  taipgi,  žirniai  ir 
šabelbonai  taipgi  reikalauja  vien  šakutės. 

Salei  ius,  ridikus,  alyvas  ir  panašius  daiktus  reikia  valgyti 
su  pirštais,  žuvį  reikia  valgyti  su  šakute  be  peilio  pagelbos: 
kaip-kada  kaip  yra  sunku  pagaut  kokį  šmotelį,  biskutis  duonos, 
kainoje  rankoje  gali  prigelbėti.  šviežius  vaisius,  kaip  tai,  gru- 
šes,  obuoliai  ir  tt.  reikia  valgyti  su  peiliu.  Uuogos,  žinoma,  rei- 
kia valgyti  su  šaukštu.  Yra  negražu  gerti  ką-nors  jei  šaukštas 
tebėra  puoduke;  taipgi  yra  negražu  visiškai  ištuštinti  puoduką 
arba  stiklinę  ir  niekuomet  nereikia  gerti  iš  torielkaitės. 

Geriant,  niekad  neužversk  stiklinės  taip  lyg,  kad  norėtumei 
pastatyt  ant  galo  nosies.  Pakelk  stiklą  ant  linijos  su  lupom  ir 
lengvai  paversk  į viršų. 

Valgant  reikia  mažai  gert.  Yra  geriaus  dėl  sveikatos,  jei  ' 
negersi  arbatą  ar  kavą  iki  visiškai  pabaigi  valgyt. 

Kada  atsisėdi  prie  stalo,  gražiai  atlenk  servetę  ir  patiesk  ant 
kelių,  tokiu  budu,  kad  nenupultų  ant  žemės;  vyriškis  turi  patiesti 
tik  ant  dešinio  kelio.  Niekad  nerišk  apie  kaklą,  lyg  mažas  vai- 
kas. Pavalgius  sriubą,  reikia  gražiai  nusišluostyti  burną  su 
servete  ir  paskiaus  vartot  ją  nušluostyme  rankų  po  valgiui.  Kaip- 
kuriose  vietose  yra  paduodami  indeliai  pirštams  numazgoti  (fing- 


— 154  — 


er  bowls) , tuo  pačiu  laiku  kaip  ir  dessertas.  Jio  yra  pusiau  pri- 
pildyti vandeniu  ir  kaip-kada  yra  įdėta  šmotas  citrinos.  Pirštus 
reikia  lengvai  įmerkti  į juos,  užspaust  biskį  citrinos  sulties,  ii 
vėliau  nušluostyti  ant  servetės. 

Pabaigus  vartoti  peilį  ir  šakutę,  reikia  juos  padėti  ant  to- 
rielės  šalia  vienas  kito,  bet  niekad  nesukryžiavoti  jų.  Patarnau- 
tojas turi  viską  paduoti  iš  kairės  svečio  pusės,  idant  svetis  galėtų 
vartot  savo  dešinę  ranką.  Servetės  nereikia  sulankstyti,  bet 
taip  palikti  ant  stalo.  Niekad  nekrapštyk  dantų  prie  stalo;  bet 
jei  reikia  taip  daryti,  tai  darykite  už  servetės. 

Kur  yra  abejotina  ką  daryti,  tai  žiūrėkit  ką  kiti  daro. 

Taipgi  yra  verta  žinoti  kaip  reikia  atsisėsti  prie  stalo.  Ne- 
reikia prisitraukt  kėdės  per  arti  prie  stalo,  nes  tada  nebus  galima 
lengvai  vartoti  peilio  ir  šakutės,  ir  taipgi  kliudysit  savo  kaimyną ; 
alkūnes  reikia  priglausti  prie  šalių,  ir  to  negalima  padaryt  jei 
sėdi  per  arti  prie  stalo. 

Niekad,  niekad  nereikia  remtis  ar  gult  ant  stalo,  arba  pa- 
sidėt alkūnes  ant  jo.  Taipgi  nereikia  kliudyti  indų.  Paskiausia, 
kada  atsikeli,  nereikia  pastumti  kėdė  atgal  prie  stalo,  bet  palikti 
ten  kur  stovi. 

Šeimininkei  (gaspadinei)  nereikia  niekuomet  būtinai  siūlyti 
kokį  nors  gėrymą  ar  valgį  svečiui.  Pasiūlyk  vieną  kartą,  ir  jeigu 
nenori,  tai  daugiau  nesiūlyk.  Yra  labai  nemandagu  ką  nors  vers- 
te versti  valgyti  ar  gerti. 

šeimininke  taipgi  neturi  niekad  nė  girti  nė  peikti  valgius  ar 
gėrymus,  kuriuos  paduoda  svečiams.  Aiškus  dalykas,  kad  duoda- 
te svečiams  ką  tik  geriausia  turite — ir  to  užtenka.  Nereikia  apie 
tai  kalbėti. 

Svečiai,  kuomet  yra  pakviesti  kur  nors  ant  pietų  ar  vakarie- 
nės, turi  pribūti  apie  15  minutų  prieš  paskirtą  laiką. 

Šeimininkė,  jei  neturi  tarnaitės,  turi  žiūrėti,  kad  visi  jos 
svečiai  turi  valgio  pirm  negu  pati  ima.  Jeigu  paukštiena  ar  kep- 
snys supiaustomas  ant  stalo,  tai  šeimininkas  turi  tą  padaryti, 
atsipiaunant  sau  dalį  paskiausia. 

Reikia  žiūrėti,  kad  užtektinai  druskos,  pipirų  ir  cukraus  ras- 
tųsi ant  stalo,  pirm  negu  pradėta  valgyti. 


— 155  — 


štai  pavyzdys  g-erai  sutaisytų  pietų:  1)  Sriuba.  2)  žuvis 
(geiiausia  kej^ta  ar  virta,  su  i3ritaikintu  dažalu  arba  su  citrinų 
šmotais.  3)  Koks  nors  kepsnys,  kartu  su  dviejų  rusių  daržovėm 
(daugiausia  vartojama  bulvės  ir  kokia  kita  daržovė).  4)  Kokios 
nors  lūšies  salado  salotų,  agurkų,  tomačių  ar  tam  panašiai.  5) 
Suris  ir  krekės. ' 6)  Dessertas — kokio  nors  pyrago  ar  pudingo 
arba  vaisių  ir  riešutų.  7)  Kava  ar  arbata  (Reikia  paduoti  mažuo- 
se, plonuose  puodukuose.  Niekad  nereikia  pridėti  Smetonos  ar 
pieno,  bet  reikia  atskirai  iiaduoti  Smetoną  ar  pieną  ir  cukru. 


-o 


RODYKLE 

o 

SUIUBOS. 

1)  žalių  žirnių  šriul)a.  2)  Džiovintų  žirnių  sriuba  

3)  Suskaldytų  žirnių  sriuba  

4)  Fraiicnzų  žirnių  sriuba,  b)  Toinavių  sriul)a  

G)  Paiiiatnota  inedepi  dėl  žuvų  sriubos  

7)  škotų  sriuba.  8)  škotų  sriuba 

9)  Tiršta  bnlvienė.  10)  Šveicarų  sriuba  

11)  Daržovių  sriuba.  12)  Pieno— daržovių  srinl)os  

13)  Veršienos  sriuba  

14)  Avienos  sriuba.  15)  Paprastos  jautienos  sriuba  arba  rašalas 

IG)  Itukštynių  sriuba.  17)  liukštyiiių  sriuba  

18)  Citrinų  arba  rujišti  sriuba  

19)  Consonnne.  20)  Barščiai.  21)  Barščiai  su  a^iena  

22)  Barščiai  su  kiauliena.  23)  Barščiai  su  pasninku  

24)  Žuvų  šutinys  ( Fisb  CiioNvder)  

25)  žiuvies  sriuba  (eliouder)  

MĖSOS. 

2G)  Bulvės  ir  kiauliena.  27)  Mėsos  pajus  

28)  Sukapota  mėsa  su  ryžiais  ir  tomatėms  

29)  Komų  miltai  ir  mėsa,  “Tamale  l'ajus  ’ 

30)  Tomatės  ir  mėsa.  31)  švediškos  mėsos  bolės  

32)  .Mėsa  su  cibuliais  ir  tomatėms.  33)  Sukapota  jautiena  ... 
35)  '?dėsos  pyraji-aičiai.  3G)  Išpanų  kumpis  ir  kiaušiniai  

37)  Aviena  ir  tomatės  

38)  Paspirgintas  kralikas.  39)  šutinta  aviena  su  miežiais  ... 

40)  “Spare  ril)S.”  41)  Kepenys  ir  cibuliai  

42)  Kaip  virti  šutinius.  43)  Jautienos  šutinys  • 

44)  Jautienos  šutinys  

45)  Jautienos  šutinys.  4G)  Erienos  šutinys 

47)  Francuzų  šutinys  

48)  Airių  šutinys.  49)  “Ilominy”  ir  jautiena  

50)  Jautiena  ir  ryžiai.  51)  Prikimšta  jautiena 

52)  Jautiena  su  pakepinta  duona  

.53)  Prikimšta  avies  mentė.  54)  Mėsa  su  daržovėms  

55)  Kopūstai  su  mėsa  ir  ryžiais  

,56)  Sukapota  mėsa  ir  ryžiai.  57)  Kiauliena  itališku  budu  . . 

.58)  Kiauliena  su  bulvėm  ir  obuoliais  

59)  Lašiniai  ir  bulvės.  60)  Kumpis  ir  bulvės  


7 

7 

8 

8 

9 

9 

10 

10 

11 

12 

12 

13 

14 

14 

.15 

16 

IG 

17 

17 

18 

19 

19 

20 

21 

22 

22 

23 

23 

24 

25 

25 

2G 

26 

27 

27 

28 


— 157  — 


DARŽOVĖS. 


GI)  Kopiistai  su  pienu.  62)  žali  kopūstai.  G3)  1‘rikimšti  kopūstai  

64)  Kopūstai  ir  kiaušiniai.  65)  Kepti  kopūstai 

66)  Paspirginti  kopūstai  

67)  Geras  būdas  sutaisyti  kopūstus  

68)  Kopūstai  su  pienu  ir  krekėin.  60)  Kaip  raugti  kopūstus 

70)  Kiaušiniai  ir  toinatės.  71)  Barščiai  su  sviestu  

72)  Sukapotos  daržovės.  78)  Daržovių  kotletai  

74)  Rūgščios  morkvos  

75)  Iškeptos  ropės.  76)  Morkvos  ir  ropės  

77)  Smetonuotos  ropės.  78)  Sinetonuoti  barščiai  

79)  Sinetonuoti  cibuliai.  80)  Cibuliai  ir  duonos  trupiniai 

81)  “Butter  beans”  ir  suris  

82)  Komai  ir  toinatės.  83)  Keptas  arbūzas 

84)  Džiovinti  žirniai  su  ryžiais  ir  toiiiatėins 

85)  Kepti  žirniai.  86)  Žali  žirniai  

87)  Bulvės  pagal  airiškų  surašų  ' 

88)  Bulvių  kugelis.  89)  Prikimštos  toinatės  

90)  Makaronai  ir  toinatės  

91)  Makaronai  su  tomatėins.  92)  Pastarnokų  košė 

93)  Holandiečių  būdas  bulves  kepti 

94)  Pienės  (Dandelions)  ir  lašiniai 

95)  Spinakai  su  sviestu.  96)  Holandiečių  mišinys  .......' 

97)  žirniai,  ryžiai  ir  toinatės  

98)  Bulvių  dešraitės.  99)  žirniai  ir  mokvos 

]00)  Kepti  lęšiai  (lentils) 

)01)  Kepti  šabelbonai  (Beans).  302)  šutinti  liešukai 

103)  Liešukai  su  ryžiais.  104)  Ryžiai  su  riešutų  sviestu  (peanut  butter) 

10.5)  “Lima”  šabelbonų  kepsnys 

106)  Bostono  kepsnys.  107)  žirnių  kepsnys.  108)  Daržovių  šutiniai 
109)  Daržovių  šutinys.  110)  Mokvų  šutinys.  111)  Bulvių  šutinys.... 

112)  šabelbonų  arba  žirnių  šutinys  

113)  Kopūstai  su  duonos  trupiniais 


29 

30 

30 

31 

31 

32 

33 

33 

34 

34 

35 

35 

36 

36 

37 

37 

38 

38 

39 
39 

39 

40 

40 

41 

41 

42 

43 

43 

44 

45 

46 
46 


KIAUŠINIENĖS. 

114)  Kiaušiniai  japonišku  budu  

115)  Kiaušiniai  su  bulvėms.  116)  Kiaušiniai  ir  ryžiai  

110  Kiaušinienė.  118)  Ryžių  kiaušinienė.  119)  Greita  Kiaušinienė 

120)  Bulvių  kiaušinienė.  121)  Bulvių  kiaušinienė  

122)  Bulvių  kiaušinienė.  123)  šiokolado  kiaušinienė 

124)  Naujos  rūšies  kiaušinienė.  125)  Sūrio  kiaušinienė 
126)  Sūrio  kiaušinienė.  127)  Cibulių  kiaušinienė 


— 158  — 


PYRAGAI  IR  PYRAGAIČIAI 


J28)  Kaip  daryti  pyragus,  (“keksus.”).  129)  Velnio  pyragas  

130)  Pigus  razinkų  pyragas  

131)  Džiovintų  slyvų  pyragas  

132)  Molasses  pyragas.  133)  Dviejų  kiaušinių  pyragas  

134)  Aukso  pyragas.  135)  Sidabro  pyragas  

136)  Siropo  pyragas.  137)  Paprastas  sviesto  pyragas  

138)  Citrinų  pyragas  

139)  I.  Komų  miltų  (corn  floiir)  

140)  II.  Ryžių  miltų.  141)  III.  Miežių  miltų 

142)  Kaip  daryti  “sliort  cakes.”  

143)  Rabarlioro  pyragas  (rhubarb  sliort  cake)  

144)  Komų  pyragas  (Jolmny  eake)  

145)  I.  Kempinės  pyragas  (Sponge  Cake)  

146)  “Washington  I’ie.”  147)  Kaip  padaryti  “donatsus”  (douglmuts) 

148)  Komų  donatsai.  149)  Spaisyti  avižiniai  pyragaičiai  

150)  Bulvių  pyragaičiai  

151)  Bulvių  pyragaičiai.  152)  Ryžių  ir  rozinkų  pyragaičiai  

153)  Obuolių  pyragaičiai  

154)  Airių  pyragaičiai.  155)  Vokii'čių  obuolių  pyragaičiai  

156)  Komų  pyragaičiai.  157)  Prieskonių  pyragas  

158)  Obuolių  ir  kiaušinių  pyragas  

159)  Obuolių  košės  pyragas  

160)  Vyšnių  pyragas.  161)  Ruginis  pyragas  

162)  Pigus  šiokolado  pyragas.  163)  Kareivių  pyragas  

164)  Raudonojo  Kryžiaus  pyragas  

165)  Rozinkų  pyragas  be  kiaušinių.  166)  r»altas  pyragas  

167)  Serbentų  pyragas.  168)  Citrinų  pyragas  

169)  Žaibo  pyragas.  170)  Kavos  pyragas  

171)  Cinamonų  pyragaičiai  

172)  Be  kiaušinių,  be  sviesto  ir  l)e  pieno  pyragas  

173)  Pyragas  be  cukraus  

174)  Rūgštaus  pieno  pyragas.  175)  Be  kiaušinių  ir  ])e  sviesto  pyragas 

176)  Komų  pyragas  lie  cukraus  

177)  Imbieriaus  pyragas.  178)  šokolado  riešutų  pyragas  

179)  šokolado  pyragas.  180)  Trijų  kiaušinių  pyragas  

181)  Vyno  pyragas.  182)  Sviesto  pyragas  

183)  Biedino  žmogaus  pyragas.  184)  Ra])arboro  (Rhubarb)  pyragas.. 
185)  Pigus  razinkų  pyragas  


51 

51 

52 

52 

53 

54 

54 

55 
55 
55 

55 

56 

56 

57 

58 

58 

59 

59 

60 
61 
61 
62 
62 

63 

64 

64 

65 

66 
66 
67 

67 

68 
68 

69 

70 

71 

72 
72 


186)  Kanadiečių  pyragas.  187)  Vokiečių  kavos  pyragas  73 

188)  Vokiečių  pyragas.  199)  Vokiečių  obuolinis  “Strudel”  74 

190)  Anglų  pyragas.  191)  Holandiečių  obuolių  pyragas  75 


— 159  — 


192)  šlvotiškas  pyragus 

193)  Airių  pyragas.  194)  škotiškas  pyragas 76 

PAJAI  IR  PUDINGAI. 

195)  Obuolių  ir  tešlos  pudingas  rjrj 

]9tJ)  šiokolado  ryžių  pudingas.  197)  Obuolių  tapioka  77 

198)  Obuolių  pudingas.  199)  Daržovių  pudingas  70 

200)  Indi  jonų  pudingas 

L'Ol  ) I,udii.«as.  202)  Bulvių  oodiuguH.  ' 203)’ '‘‘Admuo”  pudingai  TO 

-0-1)  hkamis  duonos  pudinsas.  205)  Duonos  pudingas  ....  SO 

200)  Avlžiiuų  miltų  pudingai.  207)  škotų  olmolių  pudingas  . . . 81 

208)  V okiečių  tapiokos  pudingas  q-į 

209)  Ryžių  pudingai  I.  ir  II 

210)  Ryžių  pudingas.  211)  Ryžių  pudingas !!!!*!!!! 8^ 

212)  Kyžiai  ir  razink..s.  213)  Byžlai  ir  oi.uoliai  ..V 83 

214)  Bananių — tapioko  pudingas  o.. 

215)  Voldočių  kugelis.  21(5)  Tapioko  su  riešutais  ! 84 

217)  Pajų  pripildymai.  Citrinų  pajus  

oi?!  l’ii.ios.  220)  Koziiikų  pajus  ...  85 

JP“*"®"'.'  ^22)  Obuoiių,  kiaušinių  pajus  8(5 

oopi  ,-*l**'*'i  224)  I'igus  citrinų  pajus.  225)  Kiaušinių  pajus 87 

220)  Kaip  daryti  paštetų  pajų  

oo 


žuvis. 

227)  Keptos  sardinkos.  228  Didžiuves  (IViiaie)  steikas  89 

229)  žuvių  šutinys  ' 89 

230)  žuvis  kepta  su  trupiniais.  231)  Karštas  salmonas  90 

232)  Džiovinta  žuvi.s.  233)  Išpiaustyta  žuvis.  234)  žuvių  bandukės  ..  91 

-35)  bnietoiios  sardinkos  




DUONOS. 

236)  Balta  duona.  237)  Airių  duona.  238)  Miežių  duona 
239)  Karės  duonaitė.s.  240)  Rugių  miltų  duona 

241)  Rugių  ir  komų  duona  

242)  Avižinė  ir  komų  duona.  243)  Aviži.iė  duolia.  244)  Komų  duona 
-45)  Komų  duona.  246)  “šaukšto”  duona 

247)  Razinkų  duona.  248)  Rozinkų  duona 
249)  Brown  Bread  1).  2.50)  Bro\vn  Bread  2) 

251)  Rūgštaus  pieno  imbieriaus  duona.  252)  Korninė  imbieriaus  duona 
253)  Riešutų  duona  


93 

94 

94 

95 

96 

96 

97 

98 

99 


— 160  — 


KONSERVAI. 

254)  Uogų  kisieliai  (Jellies).  355)  Persikų  (pyeių)  konservai  100 

256)  Slyvų  konservai.  257)  Jiiodiiogių  kisielius  101 

258)  Slyvų  kisielius.  259)  Persikų  (pyčių)  kisielius  102 

260)  Mėlynių  kisielius  103 

261)  Užlaikymas  juoduogių,  mėlynių,  vyšnių,  serbentų,  vynuogių,  slyvų 

ir  žemuogių  103 

262)  Persikai  (pyėės).  263)  Obuoliai  ir  grušės  103 

264)  Marmaliadas.  Persikų  (pyeių)  Marmaliadas 104 

265)  Aviečių  arba  žemuogių  marmaliadas 104 

266)  Surašai  užlaikymui  vartojant  cukrų.  Serbentai  104 

267)  Agrastai.  268)  Persikai  (pyčės)  105 

269)  Grušios  arba  slyvos.  Obuoliai  105 

270)  Cidonijos  ((luinces)  106 


ĮVAIRUS  PRESERVAI. 

271)  Žalių  vynuogių  džėlė.  272)  Pikalili.  273)  Pipirų  prieskonis  107 

274)  Raudonų  tomačių  prieskonis 108 

275)  Saldus  agurkučiai  (pickles.  276)  ^larinavotos  grušios  108 

277)  Barščių  prieskonis.  278)  Maišyti  pikeliai  su  muštarda  109 

279)  “Cliow-Cliow.”  280)  žalių  tomačių  ‘Alince  Meat.”  110 

PASEKMINGAS  UŽLAIKYMAS  DARŽOVIŲ  IR  VAISIŲ 

Užlaikymas  vaisių  šalto  suyakarimo  hiulu. 

281)  Abelni  patarimai.  282)  Vaisius.  283)  Plonas  siropas  111 

284)  Vidutinis  siropas.  285)  Tirštas  siropas.  286)  Avietės.'  287)  Tomatės  111 

288)  Žiedkopustis.  289  Specijalis  l)udas  dėl  žemuogių  112 

290)  Ananasai.  291)  Rabarborai.  292)  Sirupai  112 

293)  Bonkos  su  užsisukančiais  dangsčiais  113 

294)  Su  stikliniais  dangsčiais.  295)  Guminiai  ritinukai 113 

296)  Laiko  lentelė  daržovėms.  297)  Laiko  lentelė  vaisiams  114 

298)  Užlaikymas  vaisių  ir  daržovių  šalto  supa  kavinio  budu  114 

299)  Reikalingi  indai.  300)  Abelni  patarimai  115 

301)  Atskirti  patarimai  117 

ĮVAIRUMAI. 

302)  Komų  miltų  blynai.  303)  Ruginiai  blynai  118 

304)  Komų  blynai.  305)  Daržovių  blynai  118 

306)  Duoniniai  blynai.  307)  žirnių  blyneliai  119 

308)  šabelbonų  blyneliai.  309)  škotiški  blyneliai  120 

310)  Sūrio  mišinis.  311)  Keptas  suris  120 

312)  Makaronai  su  suriu.  313)  Makaronai  su  suriu  121 

314)  Makaronai  su  pienu  122 


— 161 


315)  Virinti  paprasti  makaronai.  316)  “Welsli  rabbit”  122 

317)  šabalbonai  (soy  bean  scallop).  318)  Komų  miltų  košė  ..........  123 

319)  škotiškos  avižų  krekės.  320)  Iškepti  avižiniai  miltai  su  riešutais  123 

GĖRIMAI. 

322)  Apie  kavų  ir  arbatų.  323)  Vynuogių  vynas  124 

224)  Vynuogių  sultįs.  325)  Vynuogių  vaistas  125 

NAMINIAI  DALYKAI. 

326)  Kaip  daryti  sviestų  iš  bulvių.  327)  Namie  darytas  muilas  126 

328)  Neužsimoka  vartoti  sviesto.  329)  Namie  daryti  “Baking  Powder”  127 

330)  Kaip  išimti  taukų  plėtmų  iš  grindų ^28 

331)  Kaip  iščystyti  smaluotų  drapanų  ^28 

ILVTARIMAI. 

332)  Kaip  užlaikyti  kiaušinius  ^29 

333)  Nuimti  žibėjimų  nuo  draĮ)anų  239 

334)  Kaip  išnaikinti  glindas  

33o)  Kaip  iščysytti  juodų  atlaso  (satin)  raikštį  132 

336)  Kaip  nuėystyti  virtuvės  sienas  13‘> 

337)  VaisOii  dėl  plaukų.  338)  Kerosino  panaudojimas'..'.*.'.*.’.*.*.**! 133 

339)  Kaip  vystyti  aksomų.  340)  Išimti  atramentų  " 134 

341)  Kaip  daryti  krakmolų  f 

342)  Naudingumas  druskos  

343)  NiKvvstyimis  sienų.  344)  Kad  prašalinti' tepylo  \šman^^  A ' 137 

345)  Naudingumas  citrinų  

346)  Kaip  užkimšti  skyles  per  kurias  pelės  išlenda  * 138 

347)  Kad  ])adaryti  “veistų”  stipresne  

348)  Kad  išimti  rudįs  

349)  Kaip  sudrutinti  stiklinius  indus.  350)  ”Javelle”  vanduo  *.  *.  *.  . *.  i4o 

IŠ  LIETUVIŠKOS  VIRĖJOS. 

351)  Pasirinkimas  valgomų  daiktų 

352)  švarumas  virėjos  . 

353  iSriiina  iš  slyvų.  3.54)  .šalta  sriuba  iš  vy.šnių  .A  A' A 144 

3-55)  Sriiil)a  iš  alaas  (alus  ildytas)  

356)  Saldus  burokėliai.  3,57)  Barankos  prie  arbatos  744 

358)  Lietuviški  barščiai.  3,59)  Kopu.stai  švieži  (prėski)  145 

360)  Rauginti  kopūstai  su  kumpiu.  361)  Rauginti  kopūstai  su  jautiena  145 

PAUKŠČIAI. 

362)  Kepta  višta.  363)  šutinta  višta  

364)  Kitaip  višta  šutinta.  365)  Kalakutas  (indikas)  147 

366)  šutinis  iš  kepto  kalakuto.  367)  Kepta  žąsis  . -,^-7 

368)  Kepta  antis  ^ 

369)  Naminis  alus  * 

370)  Midus  (Mažiausia  miera).  .371)  Gira  iš  obuolių. ' 150 


— 162  — 


SPAISAI,  ARBA  PRIESKONIAI. 


White,  Red,  and  Black  Peppers Balti,  Raudoni,  ir  Juodi  Pipirai 

(malti  ir  įiemalti.) 


Salt  Druska 

Sugar  Cukrus 

Bayleaves  Babkavi  lapeliai 

l’arsley Petruškos 

Parsiiips  Pastarnokai 

Cinnainon  Cinamonai 

Onions  Svogūnai 

Tliyme  Timiiiėlis  arba  čiobrelis 

Cloves  Gvaizdikai. 

Nutmeg Muskatinis  riešutas. 

Celery  salt  Saleriiiė  druska 

Ginger  Imbieras 

^Mustard  Sausa  muštarda  arba  garstyčios 

Cassia Kasi  ja  arba  kiniškas  cinamonas 

Mace  Muskatiniai  žiedai 

Cayenne  pepper  Ankštpipiriai  arba  raudonieji  pipirai 

Ground  Tumeric  Sumaltas  tumerikas. 

Paprika  Malti  arabiški  pipirai 

Garlic  Česnakai 

Curry  i)Owder  Indiški  pipirai  su  kitais  stipriais,  sausais 

prieskoniais  sutaisyti 

Allspices  Prieskoniai  arba  kvepiančių  žolių  šaknelės 


o 


* 


VIRIMO  IR  KEPIMO  KNYGOS  RĖMĖJAI 


CANADA.  — Ant.  Meškevicia,  iš 
SIiawingen  Falls;  Marė  Radziimienė, 
Ona  Sadaviėienė,  Marė  Gelbuvienė,’ 
Marė  (ioberienė,  iš  Bienfait  Sask 
Mrs  B.  M.  Lopeter,  iš  Webb  Sask  J 
P.  Murijan,  iš  Alderson;  Mrs  O.  Už- 
kiiraitienė,  iš  Medicine  Hat,  Altą 
CONNECTICUT.— Ant.  Na’rstis,  Ka- 
tryna  Pranulienė,  M.  Tamošaitienė, 
Juozas  Maėiulis,  Ona  Undraitienė! 
Pranas  Karpavičia,  Marijona  Balėie- 
nė,  Marijona  Vitkauskienė,  R.  Jezvin- 
, skienė,  iš  Waterbiiry;  Antanina  Le- 
liiinienė,  iš  Meriden ; Domicėlė  Dau- 
jotienė, M.  Strelkauckienė,  Ona  Ra- 
dzinskienė,  Teresa  šaliimienė,  A^,mta 
Vokietaitienė,  J.  Butkus,  iš  New 
Haven;  J.  samoškienė,  iš  Nauaatuck; 
K.  Baceviėiutė,  Veronika  Kandrota, 
iš  Union  City ; J.  Biretienė,  O.  Ver- 
telienė,  O.  Alijošienė,  T.  IMakevicienė, 
Ona  Šlapikienė,  iš  So.  JMancliester  ; 
J.  Ungur,  iš  Bristol;  Mrs.  A.  D.  ži- 
linskis,  J.  žilinsiąs,  iš  Silver  J Ame; 

J.  šakočius,  iš  Bridffeport;  Ona  čep- 
linskienė,  P.  Kanapickas,  iš  Ansonia  ; 

J.  Janulausičiutė,  iš  Hartford;  .Tonas 
Mikalauskas,  iš  New  Britain;  M.  Ru- 
kus, iš  E.  Hartford  Meadow. 

IOWA.— J.  Markūnas,  iš  Sioux  City. 
ILLINOIS  — J.  Jur^^ai^is,  Monika 
Ruikaitė,  F.  Bitautas,  iš  Cbicaj^os ; 

T.  Senkus,  iš  Taylor  Sprin^;s ; Kata- 
rina  Skyrienė,  iš  Kevvanee ; Petras 
Daknis,  iš  Harvey ; A.  Radžiūnas,  iš 
Prankfort  Heights ; M.  Kronis,  iš 
Ledford;  P.  širvinskienė,  iš  Rockford  ; 
Marijona  Kvilinskienė,  iš  Kewanee. 


MAINE.— P.  Karuža,  iš  Kokadjo  ; 
Julijana  Laureckienė,  iš  Rumford’o. 

MASSACHUSETTS. — B.  Laurinavi- 
^ia,  Magdalena  Lietuvnikiutė,  Ona 
Pauliukonienė,  Jieva  Baltrušaitienė, 
Marcelė  Ubavičiutė,  Valerija  česnu- 
liūtė,  Julijana  Janovskaitė,  Marijona 
Kerpaitė;  K.  Tankevičius,  K.  Judeikis, 
Cecilija  čirienė,  Augustinas  Kleinaus- 
kas,  Eugenija  Kleinauskiutė,  Eva  Bal- 
trušaitis, Ona  Stankūnienė,  Julijana 
žapenienė,  J.  Gilis,  Jovana  Gabrulevi- 
čienė,  J.  Pocius,  Tautkevičienė,  A.  J. 
Šumanas,  Juozapata  Bačauskienė,  Ma- 
rijona Lelešius,  A.  Traupis,  Agata 
švenčiuniutė,  Ona  šarkiutė,  Mikalina 
Skliutienė,  Marcėlė  Stankūnienė,  An- 
tanina Speteliunas,  iš  Worcesterio ; 
F.  Liutkevičia,  iš  Cbicopee  Fnlls;  Miss 
L.  Kulbis,  iš  Hanover;  M.  Stipioras,  iš 
Waltham ; Katrė  Zinkevičienė,  Ona 
Malijonienė,  iš  So.  Boston;  P.  .Jaki- 
mavičia,  iš  Orange ; Edvardas  So- 
mauskas,  iš  Hudson ; P.  Užgalienė,  iš 
Barre;  Stella  Aleknavičia,  iš  Hol- 
liston;  A.  .L  Siranaitis,  iš  Orange; 
Ona  Mačienė,  iš  Nor\vood ; Elena  Sta- 
naitis, iš  Hubbardson;  Marijona  Kin- 
deravičiutė,  iš  Lo\vell ; Marė  .G  riba  s, 
P.arbora  I*etrutienė,  iš  Camnndge;  J. 
Keblik,iš  W.  Pi tchburg ; Zuzana  .Tonai- 
tienė,  iš  Westfield ; Agnieška  Adomai- 
tiene, iš  Gilbertville ; Ona  Valangevi- 
čiutė,  iš  Lawrence;  N.  Januška,  iš 
So.  Boston;  Jurgis  Semitą,  iš  Fitcb- 
burg;  V.  Norbutienė,  iš  Melrose. 

MARI  LAND.  — IMagdalena  Adomai- 
tienė, iš  Baltimore, 


— 164  — 


MICHIGAN.  — K.  Liiobikis,  Chas. 
Mitrini,  S.  Sicion,  iš  Detroit;  Konst. 
Barkauskiene,  iš  New  Boston. 

NEW  JERSEY.  — Mrs  P.  Masionis, 
iš  Lyons  Farm ; Mrs  A.  Budenas,  iš 
Ne\vark ; B,  D.  Kaiičikienė,  iš  Eliza- 
beth. 

NEW  YORK.  — E.  Revuckienė,  iš 
Brooklyno;  D.  Kali)akoviene,  iš  Bing- 
haintono ; S.  Likša,  iš  Little  Falls ; 
Mare  Šimaitienė,  iš  Great  Neek ; Juoz 
Uždavinis,  iš  Tuckahoe. 

OHIO.  — J.  Ž i 1 i n J?  e v i ė i a,  M. 
Išganaitukė,  Juzefą  Vendą  va,  J.  Raila 
iš  Clevelaud ; Marcelė  šerkaitienė,  iš 
Springfield ; U.  Varkalienė,  iš  Dayton  ; 
Petras  Carepovskis,  iš  Adomson ; 
Francišlca  Dereškevičienė,  iš  Youngs- 
town. 

PENNSYLVANIA. — S.  Marksaitie- 
nė,  iš  Chester;  J.  Ramanauskas,  Ur- 


šulė Bagdonienė,  Ona  Jurčiukonienė, 
Teofilė  Bražukienė,  A.  J.  Bani- 
šauckas,  iš  Minersville ; V.  Vaišnora, 
Konstantas  Bubnis,  J.  J.  Svalenskas, 
Marė  Valaitienė,  iš  Slienandoab ; Ona 
Kerševičienė,  iš  Scranton ; K.  Bra- 
žinskis,  A.  Tumašionis,  Jurg.  Gerdaus- 
kas,  J.  L.  Senulis,  iš  Homstead ; Ona 
Bitaravieienė,  iš  Ed\vardsville ; Frank 
Tbomas,  iš  Moon  Run ; V.  Liaugaitis, 
iš  Dunkirk;  P.  Plungė,  iš  Pbiladel- 
pbia ; J.  žukauckas,  iš  Duryea ; Ma- 
rijona Vasiliauskienė,  Magdalena  Ida- 
tukienė,  iš  Pittsburgb ; Nellie  Daugėla, 
iš  Mc.Adoo ; Adomas  Paltims,  iš 
Courtiu'y ; Ona  Daukšienė,  iš  Potts- 
ville. 

WISCONSIN.— A.  Kvedaras,  P.  Bei- 
sienė,  K.  Jutaitė,  iš  Kenosba  ; J.  Bub- 
nis, iš  Sbeboygan. 


