کل سوه ےہ 


ابیز ۱۱۸ 


۳۰ 


E یت‎ 


مهد نم بت هه و 


مح کر مہ مس ۹ 
سے وس ریت سد ط2۷ 
ن > 


O TS‏ سو 


ا 
۸ه 


رح و 4 کک ہے ہیں 
اس ہیں اس لہ وھ 
ی ۴ ۱ 


+۰ 
41 


تع وہ ید 9 مرو 
لت 
سیک سرد ہے کے 


ھلے نے 


1۳ 


۷ 7 7 4ھ‎ # ٩, ۳ O 
7 : 


ins‏ بت رو ودای 


لا 


7۳ 7 090 تا 0 092302000 0 : ی 
۷ ا12 ۸۷7ا ا 


۱ 

| چندرجات : آشجیلق حقندہ تلومات‌مومیه » ات‌صولری » چوربالر > 1 
و رطهلر » خاشلامه‌لر وسوکوشار ء کاہلر » کلباصدیلر » بر زولالر» ۱ 
مر هلر 6 يلر کہ ا لی و ساده اغلی سه بز ه لر » مو صاقالر » زون ۱ 
س مزه لر 6 بلا کار 6 پیازلر 6 پاجە لر ع حتاف عکار > ورگ 7 


ویاسته‌لر » مقارنه‌لری سال به لر ٤‏ ات‌صو نی بلته لری » نرشیلرء صلائه‌ر» 
1 «طور »> سبزه‌قور بلری» میوه‌قوربلری .۰ وساتره .. وساره .۰ 


دیون ۱ 1 
٤‏ -- ۱۳۵۰ َ0 را 
[ اورخانیه مطبعەسی ] آ0م" 


, 1 : 1 7 


ا ا ۱ .وا 6ک 


7 7 ہہ" پا 
فھرست مندرجات 
ا A‏ کا 
۹۱ رو باغی یزور رمق ۱۹ الامو و تر شی ٠‏ 
۲ قوروق با متداری / 
٣‏ دیدر و رفا ۳4 سرکان سرتلشد یر مت 
٤‏ ونلی غات ساده اغلری ۱ اوق مشرمك چاده‌سی 
وه وزوق زیتونماعنك اصلاحی | ۲۲ تربره لر 
٩‏ اد رطوم) .۲۳۱ اونلر وخودار . 
۷ عورطه‌ار :۳ ۷ ك‌,0 8822ھ" 
۸ #بالقار Sess ٢‏ 
۹ سودار . جار می 0 
۰ بزو لر ۱ ۳۹ 1 دنک انا ری قار ۱ 
۱ میور ۷ کاره علاوه ابدبله جك د 3 
۲ قوری سبء‌لر وان صو | ۲۸ اشکرلیما کول ھکل وججك 
۳ طور صوی علاوسی ااا ا 
6 رطر فه قا پشدرمالی ۳ زیتوناعی عکاره عر 3 و 
۵ قابنار یاغلہ صوعلاوءنیٰ کون علاوسی ۱ 
٩‏ باقر قابار زا وا جقاطم ان 
۷ سرک € غو رده صوارامق | از ھج 
۱۸ طوزلو صوار ٌ5 0 
ار ا کک ا یں ی ای 


5 Ri 


۱ 


۰۲ 

۳ 

ا ۳ وی . 1 
| او انی موی 
۳۶ طاووق صو 9 
o‏ ال صو 5 
۳ وی 
٠‏ ار ریات ۹ 


2 7 وعورت جو رباسی ۰ 
۹ دوکون چوربامی. ٦٦‏ 
۱ : سور به جو وباسی ٢٦‏ 
۱ اشک جو رباری 7 
٠‏ جکر چورباسی 
6 قولاق حجورباسی 
چودباتی انت ۳ 
ترخانه چورباسی ٦٤‏ 
اس خورباسی 1 
0 دالبان و بالق چو وہای ٦‏ 
4 جار حور 09 ۷ 
4A‏ مك جوویامی EE‏ 
۰ بزله چودیامی FE:‏ 4 
٦ E E‏ 


07 و 4 ۲ ۳۹ 


1۳ تا 
حود جورباسی 


افرنث' ارپابی چووباءیٰ 


تولغور جوراسی. 


رمك حو ریانی 
دوش حوربامی 

| سز ید یه جوز ای 
نج چووبامیٰ 
عو جو دبای 


شود لہ بابی 


غود ص وی 


راقادان وط 


«اصمر لوب لا اه 


7 اعلی وز رطه 


قمە ی بتورطه 
صوغائلی عورطه 
سو جو لی مؤرطه 
رص بر مە ی مو ۳ مه 


۰ اسیافلی قورطه 

۱ ئرلی عورطه 

۲ اشکمبه‌ی عورطه 
منطارلی عورطه 

۷ اتاد و رطه 
۷۰۵ قاعافی مو روله ° 
٦‏ مود مورطه . 
۷ بل لی عورطه 

۸ زتون باغلی عورطه 
۹ دومالسلی عو رطه 


۰ ۰ بفورتلی عورطه 


۱ خورمای عورطه 


حاشلامهاز وسو و در 


۲ صغیر ای حاشلامه‌می 
۳ دیہر وعی 

6 تافسلی صغر حاشلامه‌می 
٥‏ قوون ای حاشلامه‌سی 
۸٦‏ فوزی حاسُٗلامەسی 

۷ دا سووشی 

۸ صنبر سویونی 


٩‏ فولون سویوثی 

۰ فوزی سوونئی 

۱ باش سویوثی 

۲ صفیر دای سولوشی. 


کیان 


۳ ارٹی شش کای ‏ 


۹٤‏ یغورتلی چارئی کیا 
٥‏ اندر کای 0 
٦‏ دوماالی شش کای 
۷ دیکر وعی ‏ 


۸ صوغانیی کاب 


۹ از مر کای 
۰ | کشملی کاب 
۱ + طایجانلی کاب 


۲ اورمان کای 


۳ ۱ 


۵ قوبون کای 


۵ ۱۰ وفةهی کاب 
۰ قطان کان . 
۷ طاووق کان 


۴ 


ی ا ا i‏ 
رہن وا | ۱۷٩‏ نشار و قاشقاوال یر 
1ت آ ایر کل E e‏ 
/ ۱۰ اوردك الازی کای ۷ تقو ون و فوزی بر زولامی ۱ 1 
۳ ۱۱ هندی بالازی کیای ) | ۱۲۸ دا وعصغر رزولامی 
۲ ۴ مظرزف گار ک7 ۹ دیکر نوعی ر 
۱۱۴ پطلجانی بیجن کا | ۱ 
٦۷ء‏ ای ماق 8۸.۵ ۷ ۲ اسقوءاز 

آ جو طازشان. کان ۱ 

ا سس 1 ۹ وفر االی اسقرەمی 
۱۱۰ بالق دای 
۳٣۰ ٠ 87 1 0‏ اسقوصی 3 

۱ ۱ فقو لنوز بالنی اسقر.سی ۱ 
کلباصد بر وہر زولالر ۷۲ بالامود اسقرهی 
09٦‏ ۳۳ اہزمارید بالفی اسقرەسی 
1 کا اصدڑ( 7 ۱ 
۸۳۷ھ )۷ھ ۶ صارداله ء اش بای 
۱۱۸ دای وصضر کلاصدیسی ۱ 41 ۱ 
4 ۱ اسقر هی 
۹ طاووق کاصدیسی ۱ 
۱ ۱ ۳۵ دیکر وعی 
۱ تہ ۱۳۹4 لو فر کلله مه‌می 
۱ رہ کلباصدیسی ۵ ۰ی09 ۱ 
۳ ی ۱ گ0۲٣‏ :۱ 
۳۳ سی ۱ صدیسی / 
٤١‏ کون کلبا صدیسی 
1 ۵ وجوق وباصدبر مه 
u‏ جآآآ علاصدیمی | 


ری اج ۱ 4 

۲ ۱4۰ دومالسلی بحن ۰ قیم لی تاتش کوفتەمی 1 1 

۱ مابدانو زی نی ۰ سبرلی 00ء1 

۲ مار سافی ےی ۱ مابدانوزلی ووفته . ۱ 

۱:۳ و دی فاو ١‏ ۲ قادن ودی کو فته ۱ اق 

۱ ال یش مره ۳ اسقره کوفته‌می‎ ٤ 
۱ ۱ کون لی کوفنه‎ ٦٤ اشکمته حنسی‎ \ £0 ۱ 

۱ اجه محنسی ۵ طاووق وهندی آوفه‌ری‎ ٤١ 

۷ قوزی قامه‌سی ٦‏ مو مر 

۸ مانطار محنسی ۱۷ خانم مو هری 

۹ کتاه‌لی نی ۸ عار موجری ۰ ۲ 

۰ ابوالی ي ۹ بالق كوفتەسى E‏ 

۱ ادیکلی عن ۱ : 

۷ طاس وفرون کاباری ٦‏ 

۳ فاصوء لی محئی O‏ 

۱ او کر لی می ۱۷۰ و ون ادن طاس کنانی‎ ٥ّ 

٠ مس <کلی حن ۱ دانا انندن طاس کا‎ ٠٥ 

۲ هندی طاس کیا 
تا بی میس اہ 
۱ ۱ ۶ عادی طاس ثای ‏ ر 
٦٢‏ وری آوفته ۷۵ او نی طاس کیای ۱ 
7 ۷ کاب و کوفته ٦‏ تچ وفقہ لی طاس کای 
۸ ساده بتانس کوفته‌سی ‏ " | ۱۷۷ قوژی فروق ‏ ا 


۱ 


بت ¥ ست 


ود فروی 7۰ ۷۲ ۱۹۰ اصنه قاباعی دولهسی 
۱ فرون رزولامی ۱ ۱۹۷ خار وور دولهی 
هندی فروئ ۱ 7 | ۱۸ اتی راضه دوهی 
وف ورن ۰:۷ ۰۲ | ۱۹۹ اتل قواطه وو نی 
الق قروی | ۲۰۰ قرمنی ویشل دومان 
۳ یکر طرزده اال وو 
٤‏ بوتون ورك فروی ۱ اتل شالغام دوله‌سی 


" ۸۵ پلامودك کره‌مند کان: | ۲۰۲ دیکر نوعی 
۱ ۳ يشل سر دولەنی 
۶ اتلی صوغان دوله‌سی 


۱ ا لی وساده ال دوله‌از ھ000 
۱ ۸۵ قوزی دولامی 23 تى کار دوله‌سی 
۷ طرز دیکزی ‏ " ۰۰ | ۲۰۷ بومبلر وشردان 
۸ طرز دیثری ۸ ۲۷۰۸۱ نک ای 
۹ هندی دوله‌سی + | ۲۰۹ دالاق دوله‌سی 
۰ سامچ و اوردہل بالازی ۰ اصمه ایراعی دولەمی 
دولالری | ۲۱۱ كمل لن یالاجی دولا تی 
۷۱ او قوشاری دوله‌سی ‏ ۲ رطلحان بالامحی دوله‌سی 
۳۲ ولون لن دوهی ۳۸ ۳ براصه الا بجی دوله.ی ‏ 
۱۰۳۲ له ابرانغی وتان ۱۷ ٤‏ دومائس بالامجی دولهمی". . 
ہ۱۹۵۰ اتی اطلیجان دولسی ۰ | ۲۱۵ یشیل بیبر الامجی 2 


. ۱۹۵ سائز قابانی دولهی ۲۱۱۲۲۲ انکناد الامجی د دول 


ا 


۹ 
۱ ۷ اسقوصی دولەمی 

۸ اوفر بالفی دولهمی 

۹ مدھ دولهی 

۰ استقوز دوهی 

۱ مردلی دومالس ره 
۳ ساقز قانی ۵0ء70 

٤‏ جکر طاواسی 

٥‏ رطا.حان طاوا کرانی 
٦‏ رن مار طاوامی 
۷ ہفتك 
۸ پکسماد لی بہفتك 

۹ و وغورتلی فتك 

۳۰ توری فاصو له طاواسی 
۱ انکنار طاواسی 

۷۲ جوران‌طاواسی 

۳۳ قرش قوعاز طاواسی 
۳۶ قالقان بالفی طاوامی 
۵۰ اسقوصی طاوامی 
۱ سین ۽ وفر طاوالری 
۷ وركهءفرلانشج» کفال‌دیل 

مر حان» فدا طاوالری 


eV 


۸ تک » کوش ء استاورید 
طاوالری 

۹ سی بانی طاوامی 

۰ سدھ ء استردیه طاوالری 


۱ 


ایی وساده باغ سبزهلر 
۱ قوش قوعاز 
۲ از بافلا باصدیی 
٣‏ ات سصوبیلہ فورو له 
٤‏ انس باصدیسی 
٥‏ اس سیلکمه‌می 
٦‏ ا:کنار باصدیسی 


تازه پامبه باصدیتی 
۸ قورو و صالاموره بامەلر 
۹ ريه لی بامبه کووه‌حی 
۲٠٠‏ سافئز قاعی باصدیسی 
۱ اصمه فاعی با صدیسسی 
۲ باطلبجان باصدیسی 
۳ ياطدذجان سلکمه‌سی 
۵ پاطلبحان فير « 


| ۲۵۵ اطلیجان قوشخانه سلکمهسی 


زر سس ا ۱0 
7 ۱ 
ا 


۱ 0200۵1 
۷ باطلحان کووء‌ی ‏ ۸۰ 
۸ باطلدحانك قوری‌سلکمه‌سی | ۲۸۱ 
۹ مخ کار بکیندی YAY‏ 
۰ اطایجانك تنبل کیابی 
۱ ازه فاصولله باصدیسی 
٣‏ دیکر نوعی ۴۸۳ 
۲۰۳٣‏ شالغام باصدیی ۳ 
۲٦‏ يغور نی شالغام 7 ۷۸۵ 
ہف از موسمی دراو.ی ۸٦‏ 
٦‏ فش درلا-ی YAY‏ 
۷ اتاق ارآغی باصدیسی . ۲۸۸ 
۸ سیز اوتی باصدیسی ‏ . | ۲۸۸ 
۹ أيه کومه‌ی پاصدیسی . ۳۹۰ 
۷۰ اسثاق قاوو رمه‌سی ۹۷ 
۱ استانبول طرزی ماهبه 4۹۲ 
۳ مصر اصولی ملھنهة - ب۳ 
۷٣‏ ھہاز اصوی ملهه ۹۶ 
٤ 1‏ روز باصدیسی ۳۹۵ 
٥٠١‏ ورن مار باصدیبی اک 
۷ اازه بر له باصدیسی AY‏ 
۷۸ داه بر له باصدیسی . ۳۹۸ 
۳۷۹ + باصدیسی باخود قاو صقا 


یش لی بر باصدیسی 
اتصیرغان اوی باصدی-ی 


مو صافالر 


باطلحان ګن موصاقامی 5 


هو قاری رن 
اق ماقانی 


دومالس ساس موصاقاسی 


اشاق 1 شخایه موصاقامی 
شالعام : 
شالفام ع 
قرزم‌ار فوثخانه‌موصاقاسی 


عجرم موصافای 


۳ موصاقامیٰ 


تون فرن ہار مو صاقاسی 
راصه ووشخاہ مو صاقاسی 
نازمزلہ قوشخانهمواقاسي 


قواط» قوشخانه موصاقامی ' 
1 ۵ب 


یٹ 


ےہ ها سس 


دون باغی سبزه‌ر 
زیتون وغل انکتار 
صوغائ ی انکنار 
زہتون باعی بازه وله 
« فوری هشه 
فوری هله ازمەمی 
زیتون یاعلی تازه فصو له 
پطلیجان امام بایلدی 
نوع دیکری 
ا دشیی پطلبجان 
بطلجان ازمە۔ی 
ساقز قباغی امام بایلدی 
اکشیی سافز نائ 
زیون باعلی براصه 
| کشیی براصه 
زہتون باغلی تازه بز له 
, دا پزلہ 


رز له ازمه‌سی 


١‏ زیتون با لی بر ا لمامی 


, حاووچ 


01 


۱ 
۰ زیتون باغلی قوری فاو له 
حسی 
۱ قخوری فا صو له نك شل ےا سی 
۲ زبتون باغل فوری وو 
سی 
۳ فوری محودله شل کون 
دص مود از مه-ی 
۳۵ ج رکس فاص و له-ی 
٦‏ نوع ون 


۳۳۷ 
۳۳۸ 
۳۳۹ 
۳۳۰ 
۳۳۹ 
۳۳ 
۳۳۳ 
۳۳ 
۳۳۵ 
۳۳ 


۳۳۷ | 


دا انی اپاس محنسی 
امه پاباس نمی 
درلو سم پلا تر 
تراصه پلا کسی 
قوش قوعاز بلا کسی ‏ 
منطار بلا کسی 


تروب پلا کسی 
۳ ا 
دومانس بلا سی 
فصولیه پلا کسی _ 
اسقومری » پاپاس حنسی, 
امقومری پلا کی 


یگ ۱ ۱ 
re» 7 7 ۱‏ 
پا ا 9 
E E 4‏ ا ا 


یں ۲ 3 ۳ ۷ 


۸ کفال بالغی باباس حنسی 


۹ کفال بالفی فرون پلا کسی 


۳ 
یہ یں 
۳:۲ 


۳:۳ 
۳ 
go 
۳:5 
۳۷ 
۳:۸ 


مبدیه پلا نی 


دوماتسلی هده پلا کسی 


استریدیه وظاراق‌بلا کاری 


سازار 
فصو له سازی 
نوع دیگر ی 


هله بیازی 


بر لبه مازی 


مالس ازى 


باچه ار 
پاجه تربیەمی 
بیبر بای 
ساده باحه ۷ 
قاورولش تریبه‌لی یاجه ‏ 


وہزارمش تربع یىی پاحه 


دو 4۶4 باحه 


فصو له باجەمی 


ا 


ل2 
N‏ 


0 


۷ 
۸ 
۳۵۵ 
۳۹۰ 
۳۹۱ 
۳۹ 


۳۹۳ 


۳ 
۳۹۵ 


۳۹ 


۳۹۷ 
۳۹۸ 


۳۹۹ 
۳۷7۰ 
۳۷۳۱ 


راغو 


خلت کار 


کات 


لاہ | 
دومانسلی لاہ 
طورشلی لابه 
اه 

منطار محنسی 
جکر سی 

لی امەن 
تور کن قاوورمەمی 


انگ توعی 
ادیکلی تو تج 

سرای قاو دوهی 
باسته ی ا و طاووعی . 
صغوق رکو طاووعی 
کی گر مین طاووعی 
سار لی سده 

می ده 

هوشر م 


روز رف 


۷۷ رز 


۳۷۸ 
۳۷۹ 


۳۸۹۰ 
۸۱ 
AY 
۳۸۹۳ 
AS 
۳۸۵ 
۸٦ 
۷ 
FAA 


۳۸۹ 
۳۹۰ 
۳۹۱ 
۳۹۲ 
۳۹۳ 
۳۹ 
۳۹۰ 


ا ہر 


بب 


رەر 
الق حاشلامه‌می 


2ک ھ ۸ AD ASA‏ ۲مم ۱ 


وراد و باسته لر 


زه دش اللہ ورك ۱۳۷ 


طلوم سئربله بورك اجی 


صلامورہ سنریله نورك اجى 
تازه قاشر اللہ بورك اس 
اسی قاشر اله بورك امجی | 
فون مه می اله وراي 


طاووق قمه‌سندن اج 
فوزی جکرندن ١‏ مج 


طاووق «ندی وسارقوش 


جکریبله ام 


بامیە لی بورك اجى 
آنکنارلی بورك امجی 
اسنافیی بورك ابجی 
الق الہ بورك ای 
وفقه نصل الور ؟ 


سی ور 1 


بوف ودک 


7 
۷ 


۳۹۹ 


۳۹۷ 


۳۹۸ 
۳۹۹ 
ع‎ ۰ ۰ 
اہ‎ 
۲ 
۳ 
٤٤ 
0 
«۹ 
۷ 
۸ 
۹ 
۱۰ 
۹۱۱ 
۲ 
۳ 
۳ 
٤ 


4\0 1 


ء٦‎ 


فنحان ورک 

صو وره‌ی 

بوه بور مکی 
ات اوست نو رمک 
اه بورك 

سغاره ورهق 
بوغا جه 
حارمی وده‌ی 
باجہ وره‌ی 

جاڈا ہار چوده ی 
223 زله 

ققبر داق و غاحه-ی 
0 ۰۰ ۱۷۰ 
انار وره‌ی 
دیکر نوعی 

روش 

وق 

۱ طابعحان بورەک 
قاباق وره‌ی 

| مك 

سودلی ومارلی اكك 


طاووق باسته‌سی 


یں اوربك بلاوی 
۳ کاشغر پلاوی 
٤ ٩۹|‏ عم بلاوی 
۰ عورطه‌لی بلاو 
| ٤ئ٤‏ قاورغه پلاوی 
۲ هندی » طاووق » فاز » 
اوردك بلاو ری 


۷ هندی پاسته سی 
N a‏ 
۶:۱۸ قاز پاسته دی ۳ 
000 اسٹادق 
۶۰.۳.۰ فده یاستەمی 
11 کی و مار ال 


۱ عادی مقار 


۲۳ قمهلی مقار ٣‏ آریه شعریەسی بلاوی 
۳ نوع دیکری ٤٤‏ باطلجانی بلاو 
٤‏ دوماتسی تاره "06 انکنار ی سلاو 
یذ فرون مقار هی ۱ ٦‏ دو کون بلاو ی 
٦ء‏ ساج مقاره.ی ۷ ولغور بلاوی 
۷ اتالان اصولی مقاره ۸ وووففه پلاوی 
۸ بلاوار / 4 فوصقوص پلاوی ۽ 
4< سوزمه بلاو ۰ بالق بلاو ی 
۰ ات صوبیلہ پلاو ۱ طرز دیکری 
۷ دومانسلی بلاو ۷۲ م .ده بلاوی 


۷۲ باش صوییله بلاق 


۸ 7 ۷ صالءارء ات صوی هر ی 


٤ 020 0‏ ۳ ورطه‌لی صاه 

٥۳ي‏ طاس کیابلی بلاو 8 E‏ 

1 E RN ترکستان بلاوی‎ ء٦‎ 
۱ 0 


1 ۳ ۱ 


1 د.ثر وعی 
4o۷‏ سار لی صاحه 
۸ زتون یاغلی صاله 
۰:۹ مده لی صا مه 
۰ استافوز 
۱ وع دیگری 
۲ حخاردال ۱ 
۳ قوبون ات صوی پلنهمی 
٤‏ صقر ها و 
16 او « 2 
٦ء‏ طاووق صوں بلنه-ی 
۷ عاط ات صوں بله.ی 
۸ باسته‌رم حصوص ات صو 
۱ 2 پلنە۔ی 
۹ بالق صو پلتە.ی 
طاندار وشکرلھار 
۱ طوزشو ار 
۰ خار رشسی ۷ 


2 
۱ رازیاهی باز زر ساسی 


<¥ 


5 


مو ں N‏ 
نکر از ساد 


ابق یبر ورشبی 
اجار تورشسی 

با طایجان نورشدی 

وع دیکری 

8 و رشنیٰ 

فلمش نه تورشسی نپ 
سر ی لله لورشسی و 
ما ی لی ورسسی 
شالغام تورشسی 

حاووچ ورشسی 
انکتاز ورشسی . 

بازه فصولمه تورشسی ۱ 1 
قاربدمار نورشسی 

قاباق نورشسی 

قواطه تورشیسی ‏ را 
يشل دومالس ورشسی. ‏ 
اوژوم نورشسی ۱ 
قاوون تورشسی 


و اد ۲۰ CI‏ :0 3 و 

یی ا ا ا ا 

ORL‏ 2 0 یا 1 ی یں 
ay r‏ 0 ۱ آ0 


٤ 


۹۹ 
AV: 
۸ 


۹ 


- 


0۰۱ 
۰ 
۰۳« 
0 
6 ۰ 6 
0° 
امت 
6۰۸ 


۷ئ 4 ا و 1 
۱ ۰ میت 
0 
٢‏ 0 


ار مود تورشسی ۷ 


ا ا و ۱ 
سوغان تورشوءی ٠×‏ 


خلوط ورشی 
بالق نورشسی. 5 
صاردالله ورمهی 


دوله زہتون 


کر کر کر کر کر کے کے کے 


صالا به آر 


یشل صلاطه 


مارول صلاطە۔ی 
لوط صللایه 
عورطه صلا سی 
دو ماس صلاطه‌سی 
هندباً صلامەسی 
نورب صلاهسی 
لہ فلیزی صلاله‌سی 


۹ کرموز صلاه‌ی 
8 ۸ہ سان صللاهسی 


٦۱ 
o۱۲ 
6۷ 
۱ 


نات 


قرن رار صلاه‌سی 
خار صللاه ی 

اجك 

ربك تی صلاه ی 


وس فو غاز .صلاه‌سی 


٥١ہ‏ 
/ك۱۷( 
۱۸ 


۹ 


ove: 


o۹ 
۳۲ 
or 
۲ 
م٥‎ 


o٦ 


oV 
6۲۸ 
۹ھ‎ 
0۳۰ 
۱ 
۳۲ 
or 
۳ 


قاز آباغی صلانه‌س 
رعش صالاه سی 

ز اونی صلاهسی 
تاتس صلاهسی 


باق صلاه سی ۱ 
لان انی 127 


اہ .صلاهسی 

جبروز سلاه‌سی 

سار واه ملا( ی 
اسقوص‌ی صلامودهءی 
ارز 

لا ا سلا٭سی 

استقوز صلاهسی 

سیاه خاوبار صلا سی 
دوکەسیاء خاریار صلاهسی 
براض خاويارك دو که صلانه‌سنی 
تک صلانه‌سی 

فا بالفی صلاه‌می- 

الق عو رطە سناث نك دوک 
را 


۴ ۶ 


o00 
3 


1 ار وه غار یت ر 1 


ا 


صورت اعحما ی 


آره‌طورلی اطلیحان وقاق 
اسقو می‌ی» پلاهودء طور يت 


طاوالری 


بالق حاشلام»لری اوزرنه 


تره‌طورلی فری پار 


تره‌طوری حاجیق 


رط رل سمیر اوی 
ترم‌طورلی اتاق ا 


تره‌طورلی قوش قوعاز 


تره‌طورلی له فابزی 
تره‌طور ل تائس 


تره‌طورلی قوری فصو له 
ترم‌طورلی تازه فصو له 


نرمطورل ىی استقوز ۱ 


رەطورلى تہ 
قا بالمی تره‌طوری 


رەطورلی غر ور 


0 


٦‏ نو ع دیکری 


7 
|, 66۷ وع دیکری $ 


00۸ | کك غاروری 
0۹ دومالس غار سوری 
۰ اسیناق غاریتوری ٠‏ 
۱ مطار غار سوری 


۲ قفوزی فولاعی غاد ءتوری 


۳ قوش قوعاز غارنبتوری 

٤‏ ازه فص و له ٤ء‏ بز له 
غار ستوری 

6 داه بزه لبه 


٦‏ هندبا غار «توری 


oV‏ بوزلو صوغان غار دتوری 


قیش اچوں سبزه فو ربارۍ 
۸ بطلحان فوریسی ‏ 
0۹ ۳ ز قاع فوریسی ۰ 


. اس فاعی فوریسی‎ ek 


۱ 
1 


۱ بامه فودیی 

۲ فصو له قودیسی , 
بد دوماتس ۶ 

۷ھ کال رر ورل 


٥ی‏ رر ڈور PA‏ 22 ا EO‏ ا ما و VU‏ لش لا ۲ آ ی ۱-9 
5 کیا 0 پر :17 
7 رک ا یک ۱ : 9 

0۹ اد جا ۳ 
ارت ور ۱ 8 ۷ 7 


0 ۷۵ اس ناق قور ی و ری عم اریك پسدلی 
۷ رض فوریسی ‏ _ | 0۹۳ قابصی وزردالی پستل 
۷ درہ اوی ومادانوز ٤‏ لوت پسٹیلی 


خ۷ ا قوریی 


فش اجه و ل ۶ واه جنر 


موہ فور باری 
یک ۱ اب اوو مات ا 


٦‏ ا۔ماء آرمود ء آوا و تارك 
محافظە می تا 0 

o۹۷‏ لمو نا صافظه می/ 

۸ عورطه‌نی حافظه اصولی 

۹۹ ار مه مش ر ویاغنك حافظه‌سی 


۹ لوت قوری-ی 
۰ ولش فو ری 
۱ اریکلر قوریسی 
۸۲ کراز ذو رض 
۸۳ قابعی وزردای 
٥*۸ ۰‏ آرمو وی 


٠٦‏ جیروز لت محافظه‌سی 
۱ ساہ خاوبارك محافظه‌می 
۲ بوغورك حافظ+ءی 
۳ حا ارہ تدم ۱۲ 


۵ اما فورینی 
۸٩ ۱‏ شتتا لی نورسیٰ جن 
۱-۳۹۸ اوا ووریتی 
۱ ۲ 9 کا و رسی ویاش نك 


۸۰ محافظه‌سی ۳ 

تا جخافط ی 0+1 u‏ 
یک ۶ بشل ببرك: محافظه می یں 
9۸۹ جورری وو روکق و یکندن ری و ۱ * 


اه ابی زوا 
۰ فندق قور وق ویکدن' 
1 0۹۱ اوزوم E nt‏ 1۸ فاق دا مرک ره 2 1 


٥‏ رطا.جان بصدی قونشر و 
۹*٦‏ بط حان دوله فولسروا ۱ 1 
۷ قاق باضدی ٹر وو" 


۱ وس 
SON‏ 

۹ ول ابی فوفنرده. رر عاف ا ا 
° انکٹاز فولسروه 1 28 
۸ وش بای قاوورمه 
۳۹ ککلی قاو ورمه 
۰ محلوط فاوو رمه 
۱ قوش فارورمەسی 
۲ قمه 


۱ عادی منطاز فولسروه 
۲ بغی منطار فولسروه 
یں ازه فصو له فونسروه 
٤‏ ف اجى فولسروه 
۵ امہ فونسروہ 
٦‏ ااظتقوز فولسروء 
ایت ان ا 


یبس 


۰ 5 : 


٠! 


۳ قبصری بپاصدبرمەسی 
۶ روم اب لی باصدیرمه‌می 
۵ طرز دیکری 
۳۹ خ رکز پا صدررمه‌سی 
۷ عادی باغور ۷ طاووق باصدرمه‌سی 
۸ پرنث لن له 3 
۱۹ فوصقوص 
۰ طارخاه7 
۱ ای طار اه 
۱ 0 ' طاتل ار حا 
7 ۰ ۷۳ اف له طار خانه‌سی 
٢٤‏ قر(ستان طارشاهسی فو 


و ۰ مو نشاسته 


۳ صوحوق 
۹ قصری صوجوغی . 
۰ دوکه صوجوق ٠‏ 
]۹4۱ چرکس عوجونی 
٢‏ الافرالغه صوحوق 
۳ طرز دیکری 


٦‏ یت وت دی 


۸ نر سا ہی 
٦‏ لاوان بوقه ۱ ۲ 
٦‏ زون صاامو رهم 
اک و و 
r,‏ 4 7 
7 ۲ ۲ 
F8 7‏ 1 


۹ 
1 


۷ 


: اک سم ۱۹ e‏ 
4٩6 1‏ دومالس صلاموزه-ی ۱ 11۸ کز e‏ 
9۰ انکنار ان ۹ کر کر زدلی 081 
۱6۱ بط۔حان صلامورہسی ۰ خر دالای نیز 
۲ فصوله صلاموره‌سی ۷۱ اردك 
۳ اصمه باراعی صلاموره‌سی V۲‏ شمرا ی آنوا رجلی 1 


4 دره اون صلاموره‌سی | ٩۷۳‏ شبرا لی قباق رچ 
٤‏ شرالی اربكث رجلی 

٥‏ شیا ی آبوه ری 

۸۹ قزلق ےر بی 

۷ شرالی صوجوق _٢‏ 

۸ عنتاب صوجوعی ۱ 

| ۱۷۹ خردالچ 


۵ اسقوریبالنی صلاموره-ی 
٦‏ بلامود صالام‌وره-ی 
۷ لا کردا 

۸ فولوز صالاعورهسی 
10۹ صارداله صالاموره‌سی 
۰ حسی بالنی صلاموره‌سی 


فوری بالعار ۰ پغورت ۾ 
| 
1 ۵ ید ۱ طوره ینوردی 
1 ۷ اسقوری ونون بای ۷۲ نورت ماهسی 


۳ لہچ ۴۲ نو وی ۳ زه دای 
٤‏ م‌سان بالنی توئونی 
٥‏ لوفر بالغی توتویی 

٠ . پلامود بالنی توئوی‎ ٦ 
لقورسوز و‎ WV 


ین 


a :‏ 
2 1 چ ۳ 
ما ہل سی 4 
یا مم 2 : 2 
کے یھ ات es YES‏ ۴ 3 
رم اک ب > ¥ 
وش و می 7 7 ۴ ۱ رح 
س < 2 ی ہیں .۸ 2 
e‏ یہس و ہہ E‏ ا 2 
سر یں اک نے 
کہ شف جا ۰ ح 
.-۔ اس جر e‏ + 
1 8 0 


سد سو و سی رو ں 


0 


و 
0 
7 


کی ۴ 
۲ 1 


ٹیو 


مصرف وکلقت احتار اد لسه ۶ طادسر وطوز سر او له حخندل‌السانه 


هرز توح بو ضاحی کی انسانارك الو وضروری احتای 
جك کی وج ۹ یشامق احون لازم اولان سح داقن معد ه اوحاعنده 
انان ووقانایان و عدا » حاصل اندر او رات احو ندرک که جوا اصیحه 
اا ال زیاده ر« عدا مج انت و رمشلزدر ۲ 


e‏ ضر و رةك تر شی اولان ماء کولات و مر لات عان 


۰ زمانده خانه مصرفنك اك بو ول فی کل ادن و اشدن.- ارقاو 


دادن یر » مثل مشهوری توکادلا لت 3 اندز 13 حال وغازدن کلبر ٠‏ 
"خرن ما ده انسانلرله عحافظة حرات وادامة قوت و حتار ون 
جک واحمک فوقالماده هت و رماری لزومنی لاہ انار - ہیر 


وک ما ام ەيك اك ووك a‏ 


ا 


ومهم موضوعدہ لکل اردقته الله حق جهت فسن 3 ید اسا ور 


: بی ۶ ی ووك ؤفو ق ااعادہ مصر وار کر هلان دار ل واحضار 


اماک یچ ای ا ادلامشس اطعمه - اونار احون به قدر 


5 مقتتلق ورر. اشنا کسر ء وجودجه مطلوب اولان بسلنمه رنه 


معددنی وزارق مضرت و رر 


۸۶ رخاەنك ا مو لك ام اق 3 عك ده جم یدل نت 


کک : چونک علایتی هی کو ك‌ایشی اولدیخندن اواسراقده عادیاندر 


۳ ٘ کے و کر 
و یت ۱ دور 2 : بخ کی مایت صاحب خانه نك فلا سی o‏ و اوور E‏ 
> . ۹ ہے 5 اند ٦‏ 2 : ۳ 
٠ %۹ 0802 3‏ و 17 


ا ہیں 1 
۳۲ غك دتای 


سے سے وی سے سے سے سے ہیں ...وخ .خر 


.یح ح٠‏ سب سے سے سی چب ہی سے سے سح سر 


و ملکت EC‏ ردن و ملت د دہ یل 9 مل تل اولدیی 
بل بر خاه عا نله کو حول مق ات وت یا وک مات‌د عکدز: 
خانه‌ترده ادارءسز لك واسراف بالندیحه 97 
مودی اولور ۰ حونک ۱ سراف حواے ضروره ەك بالا زاوم واه ۱ 
کر کی و نو ده RE‏ ازال وب پا اس ي موحت اوله حفندن. 
مصرفی وور ء اکر ازومی اولاق شباری بدارك کوجله‌شیر که 
رورت 800 سیکا اوہ در د هیکت پر رر کہ 
ےا کنریت اعتارله - افرادكك اسرافندن واقتصاده عدم 2ھ 
ا بل ی ا ی 

منالاد اك ووك اسم افت مك رت خصو صنده اولدلغی 
سو دج ادك : وی کے ار اللہ رازذہ ایضاح E‏ بے روف 1 
خابه‌ار وا زور 5 هن کون لزومندن حو ق فضله مك طبخ اولوور .. 
لوب امحبله‌ركث ارتانیده جوب کار دوکاور . ابمته هی کون 
ڈو کان چ ری کو کہ همده بیقیی بر ات سو 
عله دشر باه جك اطعمه 2 وعی قدر اولل و فضاه پ و اماسسته EE‏ 
ادر 

به eR‏ اش لر 08 ال و سه نظارت ودفت 
ایدلدیکی | کلا ڪه درلو درلو اسم افانه اکا ا مثالا انی تراه 
اق اخون اوحاغه کی اله ع کر را باع ٤‏ ا Ra‏ ر کی 3 
3 ہے اش رار. عه حالق هر حالده کی 0 
اولادر e‏ حالینان حک 29 خاه احون جر ر ایسهده معت 
لیشمر ند ا حون 7 پوت بر رده احتساجه صرق اولنهجغندن - ضرر 9 

بت شفک ۱ 


- 


ی سی سے سے سے سے سے سے سے ی سے می ہے سے ...یمتح سے سی سے سے سے ...یز ...ی سے ہز سے نی ای ...و .ی ...يور مریم 


ان دی تج وط کش ہلان ویاىان 2 شی و تسد ِ کے می جا حون 
انت 2 : 2 ہن * 


مك اف س 


کے ات 0 ۰ 


ف با خصوصضص ا او ۹ رفاک در حو ک6 ر مطخده 


کون تا وسته‌لرجه دوامابدن اسم راقات E‏ رازاولورایےه 


او واسون ‏ مایت وول رکون کل ده خایاده لزوعی, 


ِ یک بستار رز دن کرو می مستلزم اولور . منلا مطحدہ هر کون 


ون عروشلق راسراف وا 2 او لته ستبهده یکوف او وز الق راید 
الم اولورکه و یاصاحبه خابه نك ایاق قای‌ده داخل اولەرق 
9 ره ل گر 


پت ہوکی اش افلر 3 می 3 مو همه زره یلو 3 معلا 


ا بد ار واحضاری سا وه و عابله دسلان 0 20 سرک دا 


کی ر 


داخله او او ان امان رت و غبرنئہ و ایت وو خامم او 


5 


۱ حدمتلر سه 6 پاخصوص اكمهى اولان مج کی ام نا س4 قارنی لاقد 


قارایسه او خابه دة اتظام‌اولاز » و كت شیحه ںی ا رفاه. 


قالماز ز «مووای‌دیشیقوش‌بپار» مث ل مهو ری ده و لو سنرر صاحلین 


۱ قالقوب ایشنه کدن و او امه قدر حالدشان رك او کو نکی سو 


٦‏ ۔ وغیری خانه صاحه‌بی حسن‌ادازه ابده‌سوب تلف وانمر افه مدان 


و ررالسه اوخاەك صر وزت وتنغالت E‏ مدا فیدر 
اوقادی » عندالار وم نی باه حق‌ودای اسحی و خدمتکار ار ل 


یا دقلر ی نظارت E‏ بو لند رهج ق قدر و مطح انشارسه وافف. 


اوملیدر و قوف :_ لعصلر ذظ ن‌ابلدیی کی مس ےت ہے ےی € مقامنه 


شصه‌و رض ا اوتی دھا وکسلر ر : 


٠ 


سم مس یهد 


٤‏ کر ات ازع 


ده 


ص ر ص 


حیحص سے نمی یں ہیں میں سی یں سب سے میں 


ےا رسك‌رفاهیی‌دو شوبهن» 6 او لا دلر: بنك استراحتنی 


۰ 


"ایسته ن مم شر لر عه امور مه مك الا مهمی اولان مطح واوکا مھ ۳ 


2 


دلار وسفره ایشارسنك باحیز ررهبری اولق اوزره و کیان اهدا 
ند مو وم 0 وا سامت ورفاه عا اوفاق اوسه 
سیت کے زی ری از ماق یی کی 9 ۱ 
شوراده استطراد فلندن رفاے چ سوز زدھا۔سولمك ايسته‌ورم 3ے 
واقعا - با خاصه دما کی کس اکٹ خاعار مطخ و حابه ایشتلرسه 3 
بامغه کنوب قوشاعنی » موداه کوره السه‌ری » ریخ رجح. 
.ت. ےت وزتی » موداه موافق‌السه‌لری ‏ 
امین | بدهجك الامکمل حارہ هس لود کور ہش ای اوره‌دن قالد رمقدر. 
E‏ 1 ادا 
او > وغازمص‌فنه کدر ایسه سوس وزست اجون اخشاری . 
اف مان مرو ای مشکلات کوریلور ء دام ای کنمك» 
29ھ 3 اجوند رکه 


رن عاشق اولان ا امور مت ادار ده وقو فلری 


قم اعظمی بلکه هسی » اسراف وعدم دقفت 


اه سای ال ووك ارزواری لطمان حاره‌لر ی تآمان اش اولورار.. 
ر ود لاو ادرت شور ھی مر دک ۱ 
منفعتنه خدمت آدر. | از کر اد او لریدن ہت 
و وراده وقت کحرك آوارءلی اواریده کوزل ‏ 1 9۳ 
ر انتظام» کوار وز وطائی دیل و لد قارندن» باخصو ص اسر افك“ ۱ 
جا و لت وا کب ث: د تراد یل CON‏ با خصوص 
e‏ ار : از قادن خاه‌سناث او ر له ا اولارق یت 


la‏ ا 
پو“ 
م3 


ىك کاب © 


سے سر رح جح سی ی می سی ی می سی سی یں می ی سے سی ی می سی ہے 


at RR‏ اھان اید ر امت ارکات ودن ء زوجەسْك سوسلی کو کور 

۱ ان زیاده عون و ایش‌ندن حقاز حیقماز ط وع حه 

او او فوسّار . او بهده رده طولاشمق ء آواز ات خاطر « سه 

له کز 

ايشته شوراحقده همشبرهدرعه حالصانه اصیحم سن دن راد 

اب رك افتصادسه » اسظامنه دقت اعار در کے 7 و نکلہ مسعود 
وصرفه اولورارء 

کت لس 


4 


پچ ہج 


-» یت مملومات ابتدانیه )ود 

۸( ره باعیی ضر د رعق ) 

ره تاعی- باخصوس طوزسر اولورسه - اوزون زمان طاعوب 
اجبلاشه‌جفندن :صر د رمق [ ارعك ] اجان ادر احرامی 
روج | نیدر ۱ 

ایك ره یای از ایسه حرهه وحوق ایسه قازانهفویلور. 

قانار ای گوبوروب طائمامسی امجون حرهنك ويا فازاك یاریتە 

قدر و لازمدر 0 ا یافلو ر وا نان ا 
بار لا ون ان سی احمالنه می لہ ا او سی ات یت ارده 
اولسی اولادر > یاغ قابنامفه باشلا عه کو وزر. رکه اک ووک 
صاوورارق طاشمامسته دقت اعلیدر. ياغ قاساز ایکن EF‏ ان 
فضله کوب علیان ك شدتلی اولور اه او دو اك ر قاح وک ا 
RES £‏ ستعکو 3ت نه 1 و اودوناری آوجاعه 
تور ماکان از | 


سے 


۰ 


باغ کافی مدا رقاساد ات اوج کہ کے وک ا ره اا د صو > 
کے و وج کی اہ ۱ 
اران و وعورت شه‌سی ہی س.اردر ۰ ] | نه نه | لبر ویاع‌ده طورا 
: 


ھی فا ا کو کو رما ہہ ط به قو عا 
ودی. کی :او اور د لو رمان :لد اند روت ر 


71 ا کی ںی 
,اوستنده جورخو واوفاق پارحه‌ارده کو نوك قالش ایسه بردلیکلی . 


هه 


ا | له اوت یں واہ اہ 54 بر ساعت قد ر براقلیدر 5 مدت 


ظر فده باع عامل دو ر بلو ر ۰ 


ااام سس لر سے 


اولددی اع صوبكث وس یه حقار ۰ قارای او له حه 0 


ِ مت کت یا 


ی ی سے سح ی س ی جح ...ری ...ی .سيير 


او وقت » دمه و لش اژلان وضنای اوساغامته فوق‌آلماده 


ادقت اند ورد اوستنده‌ی باعی زر زدن سوروں و اوزره سکذاره 
۱ دولد رمیی 3 ہو صو رنه و دفتاه اا باع اوزون ومان حافظه 


۰ بد نله ایر‎ tk 


بوصانك احنده ق وان ام ضايع مامك احون قازان تکرار ا تشه 


قوبلورء ریش صو دواد ر پلوت قانادیلور.. بو صارقا ر ی 


۰ صو 


صو عو هاو ستنده ی اع طقه‌سی دو یار وی تردلسکلیی کیحه اله 
اا می وفقط ۹ 2 ا الاو که اتتاك الیدر ۰ 


۳ تردیاغی حوق ای او لو ر ۰ ہو له یاعار ساعتار حه قاسار چ 


2 سه‌دد کو ووک ؟ ۳ 1 بت کے ن ياغ با وت رنی و طعمی و زوله حفندن 


ر اساعت قدر قا 3 1 توق امن اک اند روت س 


اون د فمّه زد ؟ ددن کی اج دک ی کحەایلەاوز ودن کو بے کے تد 


ای لعدہ اصولی و حهله سوڑھا کسی 


احق و کی أعلر با اصه صسیحاق مو سمار ده :7ر زولق احا 


وحن اول باول صرف اولقلدر ۰ 


قردمان ویاداغاج قو بروقارسناك صیق اولانلر نی ا لوں قوش ‌بائشی 


0 : سی 4 ی تی اما ا ںا 
دوعن امل یاخو د ۳ سا شمه کی حکمل |۔' ےہ ثره‌قاز آن و با ڪر هه ۱ 

قو نوب اراصیرا قاریشد رارق صوی مخاره انقلاب ابدحه با غار ءکه 
جانتالاور ۰ اوزمان ماد با قاریشد رمق لازمدر ققبر دا قاری قمزار ەه 


۸ ۱ عك کتا ی" 


دکین ٠‏ 7 ۰ لعد ه ادن اند بر ورد کرک راوز ۲ او قای. 


اة و یارق رمقدار وز 8 5 طاشم قاسا على دص 3 کت 
٣۷ب‏ .تج 
ات وسزه پکلڑی حون الفضناس اولان ویاغدز . 
و تہہر صوری )- ۱ 
بالاد هک ده سان ا و لندینی وحهاه ا رد وراد فتمردافلر قمر امعه: 
باسلادقده اوره حسامتده ر صوغان ولهرك احنه 1 مرے تر او 
قو بروعه بکرمی شس درهم سود و اوقدرده اس وطاق ۳۱ 
علاو . رت رطاسم قانادقدن ا دن ر رهه سوژملی م: 
< آوراده ده ر طاسُم قاسادوب عم تن سوزورك قا بار د دولد رملی 
ویاغ دیش‌دیش اولور وطاش کی فا دوغاز , احنده‌قطماقو روق 
قوقوسی فاله‌حنغدن بلاو و عورطه امجون استعمال اوللهعلبر . 
٤‏ ( قوتی عك‌سادهیاغلری ) 
رمجی نوصرودہ تعریف اولندینی وحهله اردیلوب سوژلش, 
ال یاعنه وردہ او ا تہ حر رولس باعی ویاحوداو مقدارده: 
ابی وص ولی مثدہ ان اولان ار یدش ةو روقیاعی علاو ءا دیلو 
قاریند رارق ر طاسُم قاسادیلور و اتا ردن و قا بار 2 
قو سلور . ۱ 
a‏ وین رج ی ا ی راع اولور . 
ه ( وزوق زسون باعنك اصلای ) 


م مھ 


ز تون داه‌ار ی 8 راق از روت اغنی جقارد قاری. مان ی 


ص ی ص سے 


۹ 


تصفه | نت حالده امجندہ قالان تاو اجنبه اوکا از حوق 
ی خی فقو ورر و متللو زتون باعی طواده یانذقدن "ےہ 
اين اند رللهرك اوزرسه صوعو ق صو سر ایر ایسه ری ۱ 
و فوقوسی زائل اولور . 
ہو له وزوق زتون ای حوق او لو ده الاده تعرلف او تدینی 
یو تصفه‌سی کن E‏ روجه اتی عله اله غایت هس 
3 ۰ 7 اع الو کے مر باه سلبر . 
0 ۳۹ھ008" راز فضله صتو طولد زوں قااقل صضکره 
اتشدن انوم دلوعنه زبتون‌یاعنی دولد رمیء صو ایلق‌او لحه ره 
دکن فاریشدیرمی ! بسدم یاغی اوستندن اق . اعده مطلوب اولان 
مات حاضل آونامتی اٹ ودای تکر ار ای . بمده ص 
سے کرد قازر شا رارق سقالوت سوزملی . 
0 ات مواد اجنبه حبقار » باغ قالوب قوقوسی و اجانی 
قالاز.. 
صوك اوستنده قالاحق ات او ای اون 
سیل او ترافاری‌صو ىك ا دزد رلور ایسه رد 
صکرہ اڈ صیقیلارق اغ ار . 
هر زمان قامیش یا راعی- بولق واوتی لزوعی وحهاه استتعمال 
المت قولای اوله‌جنندن دها قولای اصول بروجه اتیدر . 
یاع قازا نك امجندہەی صوك۔ ۳ اعه ر طقه حالنده - 


2 2 ۰ 2 ۹ 62 کے 
بولندیغندن ہوتی بر کچه اللہ رازده صو اللہ برایر لوب پر کاسهه 


رر ہے سہے۔ سم ص ص ی کے 1 


+ ۱ ا مات کی وج تیم کن 1 


فا ارت 3 راکو لسسننده اه رطقه کےا نے اولان‌یاغء ۱ 


دولدرمی. 
کاسه‌ده کات ازاله جفندن قالی رطقه حالنهکلیر وقاشق اللہ اق 
قابل اولوز . 
> ( آتا ی ۱ ( 
ر بلمس وصوعومامش اتلری عك مض قح فوڈ کو 
و و روش اوانائی د کا و و ال اك زیاده موافق 
دکلدرار م هیچ اولاز ایسه کتسلان حو وان BS‏ جار ختام 
7 راز سر تلشنحه‌ه قدر سر ن وروزکارل بر ا دورملیدر . 
ك ای وهضمی قولای اولان فو ون آیء .ا 
ِ» مات نی ده سم و کنج او لو ر 97 رك اولور ار ےہ 
اکلی ك معناد اود دت اکا فصاش صغر فی د به صابارار 2 
۷0 ولون اا زك فو رحق > اا ج وور ەمان صر رت اه ی 7 
ا ى ومقول ات بو رمه دو ب ه * قەر فو ون » آودن سی 
که قو ون 9 : 
۱ کوره ناج آی‌قوون نکی لی و کور او لور ا صخر 
5 د ها ع حه‌در . مع‌هدا فو ون ا دها وت 1 ۱ ۱ 
"کی 2 خلت ا اشن ورمه تيك کوسی' اتی او دن 
صکرء کخی ای طرر اك اسای ات عادی ودیشی کی انیدر. الش‌امش 
او لا د نار ٭ انہال و ر ر وطوقو ور . 
قو زی کے وج یلق اوندن ویاعلاعدن اکل او عاملندر 3 


مك کتای دق ۱۹ 
ےی 2 حبوانارك آتلری ھ800 
توق ناف الد کانکلی وو نون ای سر ایکن بای ۱ عنم دام 
کی a‏ 
٦‏ امام ای لق اولور : تم غاردء مطاغاود 
سریست کزن وار آناری » آخبرارده بسلنلان حوائراد 
7 ردن لذ ,در . 
هی مالکتك هواسته» م عاسنء صوارینه ج7 ا باتك سو 
238237 2 ا بدیی‌او نك 6 امحد بی صوك ك و قو فلادینی 
کون او وہ مل اضر ینوی انکر كدر 
ٰ ۷ عورطەر ) 

ا مقول عور تازهطاووق عمورطه‌سیدر . جونکه اك خفیفی 
دی افی اود ا بشمشْك هضمی (طی ۱ و ن‌معده بی 
کے تو یع اون از وصولوجه يشير یدر . 

عورطه‌ك صاریسی ساضدن زیاده بسلیحی واد : 

وا هد واو ئ] عورطه‌لرء ی‌دها ۱ ری اولور ایسهد + اط 

ایی لد دطارذر . 


عورطه حا وق وزولور . سی ده هواك انه ار 2 کو فواعتی 

EL‏ اوزون ہمان ۶ا فظە سی مطلون ايیسه هوابك دخولنەمالع 

اول اقتضا ابدرکه وق حل مخصوصنده بان وتمریف انده جکر 
EE ER‏ ای 


با لقلر لك ك اواعی حوق اولوب هس رتك طم ولذی لشعه لشفه 


۱ 0٦ TE ین ى‎ ۱۲ 


> 
سح ی سے کے سے ا سے 


7۲ھ سوزسوو' ڑم کتاء ر ك <می مساعد کو ا تاسسوم 
پالقلر به‌قدر بازه اواور ایسه اوقدر لطف اولورے_ ٠‏ 

بالقلر» خاویار دو کنیحه باعسم او لەحقلر دن لد تل ۳ 
اونك امجون جبروز حالندہ مقبول دکادرار . فقط قوریدلهجق بالقار 
باعَلی زمانلرنده قورومدقدن لشقه حاشی دی و رمه حکار دن‌یاعسز 
وقتاری قوردیلور ۰ امحق صلامورالر و توتون بااقار منك باعل او لمی 
لا زمدر . حونکه هقدر باعل اولورسه اودرجه لذتل او ۱ 

بے ا سٹیر له جک بالقاری ای حور اوله‌رق طخ ۱ عاعدر 20 
بوصو ر له ا فوقوسی رائل اولور تا ہن EN,‏ 31 زص 
ومحاراللہ مشیربه جلف بالقار > احق قابارده طخاوله‌ماز . د ES.‏ 
طاتل صویبالعته س جر اق ال راد صو لا کا 
پر اوه کل ی جا ۱ 

۹( سودلر ) ی 

ا باعل سود مانداء فک قونون » صکره ابنك ودها صکره 
کی سودیدر. مناءعابه عضمی الابطی اولان مانده وایکنحی‌اولعرق 
قوبون سودی اولوب انك وی سودلری خفيف ولطبفد رار . 

حوانلرك دکاری‌او: ر کوره‌اولورایسه سو بارخ صو بی وتا 
اولور اوتلر قارتلاشدغه سودلرده‌قو ولاشوب یاغلائبر . مر عااوتاری 
اراسنده سان جاق و ککبات کی وقول او تلر لك حوق ومني طون 
وطوزلى اوتلز سو دك لذت ورا مە سى E‏ . 

با لعمو م سودر ارزو ر اولان صو رده کور یله یلید . ٠‏ فقط ۳ 


۳ -۔ک ی رن ہہ ہےں۔ < 
ی :سرچ او ا 
Î ۳:‏ موا ka O‏ 
لپ سے هبار ی 9 ٠‏ 7 
ت E‏ ہے ات ہے 
2 
۲ 5 3 ۰ 
مت کتا ا ۳ 
ار کت ہت ہکےہ ی ی ی ی س ی ی ی س مو مہہ حم اھ .ہس ص سے ہے سے سے مج نے ہے ہے سے سے .ی مت .يب .ی جب ہے ہے۔ ےن ےہ نو می ہے سے ہج مہ 


<< سر اجون ماندہ 6 وعورت رر فو ون ٤‏ یا ع اجون اك 
شودتی تیج ادرار . 
e ۶‏ ۱ 
سر باواعکداعا بازه و کود ری ال ء قارت‌وسات اولانلری 
اتور ار ار ات > ساناری اینه ورصو ون 
۳۳ ت 7 6 اجاب ایلدیکی حالدہ کول کی وعبی 
ررده واندرمی اوزرلسه صوسەر کی در. ول وصوعوق اف 
انقلاہو ف رقا دقمّه براقدقدن صکر سوزوب‌درحال ګر هبه قو کی - 
|( مور ٰ 
و وی که کی رو تا لش نو دای ول ووه 
سقادقدن وصیحاق هوالرده وزلی ویاصوعوق صو ده تبر بد اد کدن 
حکرء عك اوزرشه ا کل اك ناققدر . خام قوباریلوب دکانارده 


سے 


کے و ربلان‌سوه‌ار - موشموله » اووهز » طرزون خورماسی 

سنا کو من وت ی و حبلت 7 موەلری صوبه" وقاره فو عق 
سج اولیەحغندن بوباری ستلہ فولوه» 2 خی سرن بر رم 
یت دولایده کولگنده‌روزک تچ قو وب صو عو لی RE‏ 
۱ هر‌هاني رموه او ولورایسه‌اولنون دولشدن ویاخود موا دن ایصنمش 

دای ام عات اند کر 

3 ۲ ( قوری سزءلر وطال‌سو ) 

علی' تعموم مک طاتا اضق و اواق لازم ؛ ولون با حاصة 


ات ہے بے فودی تله ء فصوبہ ء مود ء بوکروطه ء مجك 


۱ ۳3 ماف کتان 


۰ 


ےی ےر ےہر سے می ہے سے سے سے سے سے ہے سے سے سے جو ہر ہے سے_ ہے سے سے ہر ہے ہے ہے سے ...ی ہے سے سر سب ید ےیچے۔ وھ DI‏ ےہ سج چس بش تہ سھے-ے سم 


و وغذاع کی وات طاتلی صودہ ہیشبریاور ایسه هم ای مشر وم 
رنی ی کا رحلی صوارء احجیقوو ا قوری‌ستزءاری 
و خموبانی صقر ر وقارارد ر ۱ 
و مثللو سزہە وحویایی طخدہ اك اعلا ون hE‏ صہرے 
ضولریدر . َ 
۳ طوز ) ۱ 

بالعموم ءکلر وباشاصه‌قوری له » فاصولله » تخود » وک هم 
مس چك > وعدای 3 با ح4 > فوری اطایحان 1 قوزی امه یج 
وطاووق ےن و حاشلام‌لرته لاه بشمزدن اول رر قویامق 
لازمدر . حونکه اول قونیلان طوز اونلری صقار a‏ م 
E‏ فلار باه عاره ہو نار عامل شوت 8 پچ 
صکره طوزی قونیلور و برازدها قابنادیاور . 2 

( ر طرفه قاریشدرمی 6 

حو بر مەار > سودلی عکلر > ولا ماجار وامٹا لی داعا قاریشد زب 
رق مترلئ مشاد اولان شاوی رط ایا ۳ 
صوله طوعری فارزشد رمق لازمدر . 7 ما دقت و الو زمدر و 

۵ ( قاس باعمله یک 

انشده قابنامقده.هی هانک بر عکه صو علاودسی امحاب ایدو 
اه صوعوق صو ور عقدن اسان اوعلدر. جونکه درل پت 
دوردرر وبشمکده اولان نه یہ در ونك اون ۱۳۱ 


صحاق صو اتال ارلن رن سس میتی جک 


و تا ٠‏ ٤ك‏ تا ب ۱ 


ی سی ی ی ص ی سے 


چم چک ہے کچھ اف ی ج سے سے سے سے ی سی سے سر ی سے ...+ سی سے سے سے سر سے ہر کی سر سے و ایی سر پر سے یی کی سے سے سے ی موی سے سے سے سے سے ی سے سر ہے 


5 ما ر له فز بش اولان وہ قاعی رس جو روب ام ا 
صو قویارق صوغوغنی قبرمە لی وصکزْہ رهه وشالقلیدر . 
۱ جو تی ( باقر قابلر ) 
باقر ره وناری صق نیق قالابلاعلیدر . قالابی وزو لمش 

قبارده بیشن مکلری بالحاصه زبتون یاغلی و اکشبلی شیارا باقر 
کات انتان رو 7 

قالایدن کلں قاباری اولا کل الله وصکرہ صبحاق وصاونل 
صو اللہ کوزطه ںیقابوب ىزهم اوو تماملیدر . ۱ 
کر رو و اس ون ابندبریلان عك قای درحال احلی اوہ 
ض وغو کل ای فا اولەرق صوعویان عك ایک و :لراده 
بك حابوق وزولو 

زسون باعل اتشدن اد ی :حه طاولره العلندز .حو نک 
باقر رە ارده پٹ خابوق باقر حالار . طیعی آماه رار و 
NS‏ 
۷ وید وم ا و رده ت وا 
معلومدرکہ مایعاتك وق اولمك اوزره درجهی لت 
بات . وله بر درچه‌ن اولد و شو دده صو او أوباولمدیغنی 0 
ا کلامقی مراد اندر ایسهله د سر کدی اصول ال سو دا او 
اتير رر رای دق مه مرش گرا با رماعمز! 2 او وی واش واش کار( 
او زر یده زد رر تر ا 15 7 او حنه صو تو ر اکا 


هله توعوریك ماج - مزا اله عکن اوله‌مه‌جنندن نے 
ق بالاده تعریف اولندینی E‏ سغاره کاعدی الہ مصساسه اك 
نو لدر . 
۸( طوزی صولر ) 
کو وس امجون باسله‌حق طوز ی سر قوی ی 
احون 2 ای حاره تاره عورطه‌در و ری ۱ 
لان طو ز یی صو ه» طو ۱ ر ما ماه ار ید کدنصکره بازه ر عور طه یی - ت 
قادو ِ 9 فوعل کر تومورطه رك و 
ابه صوده ظوز ازدر . عورطه اوستنه حقتیحه» قدر طوز علاوه 0 
الى : ۱ ۱ 
اک عورطه BESSY‏ اسه عادی صوده له وزه‌جکندن ره 
ارات ہے ی ےت مت 
۹ ( صلامو ره اودرشی صولرمك مقداری ) 

ا وصلامورالره طوزلی صو ویا ۔ ر کی او زر مه يسا 
قدر دولد ر مى > کوک از الد فحه عللاو ه ال ہو باه یا سا ار ایسه 
اوستنده قالوب هوا ماس ادن قسمی مها وو ار a‏ 

س کل و بر هفته بی رهي ند یلوا 
بك قاس ی وامن اولسنه ند وم ادر اکا E 7 N‏ 

را اه دها اءلا او نے 
.۲( ا سر تلشد رمك) ‏ 
7 2 0 کے 


ا ا نے 2 ۱ ۰ عك كتا ۱ E‏ 


ن سے سے سا سے مكح صححححے صححصححححححححضے حاحص ے حح سح اح ح ح ح سر 


و وبا فاءہ ا الورک ارالره در قاچ تاره ا هر گت 
ور زوم قولیاور امه س رکری سرتلشد ررر > 

۱ ۱ ۱( حاوق بشبرمك حاره‌سی6؟ 
۱ لعض كار وبا خصوص اتار پل حابوق بشمزار . ہوناری سر عتاہ 
بشیرمك ساد اوللدقده قاسار اکن اه ر و09 


وه وو 


:لا رون ویاخود مود قدر سو دا لی اط ہو نہ کہ سشمرپلان 


کی لان اوله‌حنندن و اصوله صراحعت اسدلامسی اولادر 
1 ( ره لر ( 
د آزبه‌اری سز ایم رك لازمدژ 


e 


یک ا اه ولروعی قدر سرعتله فاریشد لوعن ایسه 
عورطه‌نك ۱ قلری تا صا ر وہہ ا طوب طوب قار . 

۱ ا و یئ واسل طز رل عورطه‌ی هون اله کوزله حا مادقدن 

حگزه_قاسامقده اولان‌جوری وبا لگ و دن راپ فش ون 

" قاریشد رمق وکر ار ء رقاشق‌صوقو وب به رو 

چ ری شر مك ولعده حوربانه 7 عکه دو لوت کیحه اله کوز زليه 


2 ار يشدر ای ہم یہک 
¥ ) و ( 
بعض او بر e‏ اوزی اولدیندن دوعو رلدقدن حتف تی 


دوردینی , 3 تو E‏ يا لمر وصولائبر ۶ نو کی او رل ردل 
9 ہت موردن اعه ىوفقه اجه مه حفندن ای‌واوزی اون بان 


یرہ سرآو. ه قوری اوزوم در نے کے اله اعرال اولنان تورشار 


ییحی سے سے ےرت سب مت میم نز راصح یج مو پر خر سای ہی سے ححت چت سی سم ےی تی مرس ہی س تہ ے شش یہ ہی ری کے را ریش ےہ ہہمہہ ۳ 


اك لاز مدر ۰ ۱ ۱ ۰ ۱ 5 ۲ ۴ 7 
بوفقه‌ی احارایکن 291 سەر لان اشاستہ غات اه والکدن 


73 


٠ 


کک ۳ - 1 
۱ اسن او لد ز. غ حالنده بو فقەلر 2 د هه ۵ پر عسنه ستاو لوم 


رر 


< و یا للحاك 2 اراله حا رهسی 6 


- ۰ 


لعص رطا نار کے ے۔ : کے ۹1 ىا خصوس صو رمانار 9 روع م اجلق . 


واردر ۰ وی ارال اجون حاره طر او وا ا ما صب کے 


و قا ره ENES‏ او سنه اعه طوز سر قکدر Sa‏ جاده راد مد 


7 تسه رن وه و 2و سر 0 اوزمان ۰ مه ماسلوت جشیربلوز ¢ ج )منظرہ اق 


و ا و غرم خی E‏ اولور اد 2 ر فالاز - 
۷۵( منطارك » انکتارك اراد حاردتی  )‏ 


منطار قا بدقدن EÊ‏ و کار ع استلاند دقدن اج 5 امت 


هون صم وی باه ایت و 1 سار انت .ا رت 


> 
ی 
۱ ل0ی 
بودن وق ق اوعلدر.. 1 چ 


) ریک ای ی قاریشد رمق‎ FEE 


رنکلی. الاسه‌لری > رنکلن بنك پا لاق‌قال: EE‏ ا 


تا 


رج ا تا قاریشد ر مدر ۰ باقر ۰ معدل 5 ایت وم تہ کے ۱ 


و قاسسقاء ر اللہ قاری یریاورایسه زنکدری“ وزژلور 4 


۳۹ 
“4 


کک 


۸ 


سے ا رت 
کی 3 ۱ 6 an‏ ا 


بای 


خا 
سے 

3 رن 
- ۱ یت 


۳۷ ) >کلره علاو ٥‏ ابد جک جم کت سے ہج 3 ۱ 
"عکلر عالا و هاو له حق‌طو ز 6 سیر > ا ایت سیفن 6 e‏ و 


A 20۳ کت‎ 


سے سے ےی ب١‏ سس سح تحص کر کے سے سے کے مس سے سے سے سے حبص سس سح سے آحہ سح سی سی سی سے سے سص حر خر سر کے سب سیل سب سب ج کے بسح سح سے سے سح صصح سح 


۳ 
2ک یو وت ٦‏ مقنداری وضو ا سا یل کت هر کت ۴ کی اطع 
ہی میں اولا ا اق موم مه ۾ صوص عکارد. E‏ وءاولنان. 


22 از وا ۳۹ اا ده ت اجان اندر 


کر ها کو لا به کل و حیحك صو علاو دسی ) 
تال ده ار بات طا تال تن دای ار زدن اوله 
ا ران کل و یا ححت صوی قونیلورايسه ؟ زل ہہ 
٤‏ فقط خوسافلرء ك صواق' علاومسی لازمدز . 
پر تاره صوکد بی کندی 'تاضری کمایت امد نان 
ال بر د قو سله حق جج كوا 8ئ ہر بلوت ار دعق‌او زره 
2 او پت شکرہ عالاو ه اولونور ۰ 
چ تم صو سی ٤‏ الوزه € سسودلاج و امنای طا طانا ار د اکل او (نهحیی 
ان کے و یا ححاث صو سه‌ر مك عادبدر ۰ 


۹ 


ا روج ۲۰٢‏ ) رون باعل رخ ےر و و وج عا(ودسی ( 


آزتون باعل عکاره نشرلدتی اتنادہ مقدارکافی:ات صو و جز نی 


رس 


٦‏ ار اوھ TD‏ خی رات 
کرو وب اوزدندهی باع یکاملا " ا لی وصکر عم فو مدز 3 خو نک : 


ياعا لت ین تا عادت اولان »کلرده ول ول 
۴ رت جرک کی رشتکل 
3 سودلاج 6 کا < ×2 1 اناو ¢ و مه 6 عاشورہ ؟ 


ی علاوہ اخاماندرے شد کدن‌صو کره اوستنه‌شکری خاثلانہ جق 


7 


فان 


تہ 


۱ 2 ۱ اٹ کتان‎ 2 ۲٢٠ 


ہے 


یحی ہے ےر ہے ے سر ہر سے ہے 


اق ایکن طاق وکاسه‌ره ه قويلەرق صو عو دلق معتاداولالاطعمه نك 


سے ی صر سے سے 


کاسه وطاقلر ی دولدر‌مازدن اول کل دقتلہ لوب قورو علیدر . 


2 ۳ی۷۷ 1× ری 
ءاق وکاسه لر له فروه قوون راز راقمق فاستلری کر 

ایکنجی قم 
اث ضواری و جو رار 
۱ صیغبر آق صوبی ) 

نز آننك صر الى اعول ااا ل 
قا 005 .ونارن لزومی قدری رهی بازدن زیاده صو اللہ 
ده با وی فو قاس على اوستنه طو بلانان a‏ کت 
الہ الوب 1 ناخ ےگوہ ایی دانه صوغان » ر قاچ دا ور کل 2۶ 
پارم باش راصه » ر ایي‌یارحه مادانوز وکرەوز کوک‌ور حاووچ و 
اللہ یارم آووچ برح قویارق أت امیله مشنحهه قدر قابتاعلی. بعده 
ای حبقارەرق لزومی قدر طوز علاوه اعلی ر طاشم قاسا عه‌اتشدن 
ا جج 

و سبزه‌اردن" و فاحی فویلویر اسنده کات ہت 
قومق قابل اولوز ایسه ات صوی كت فسن اوور ‏ ۳ ۳ 

۲ قویون آتی صوت ) 0 ۱ 

صو الق اجون قو عون اكا ماس ای ۱۳ 

ضر و رت حالنده SF‏ لود و سار جهتار دن ده آن صوق الها 


7 


رہ ی وا ا تون و ا ا کو ۶ وس 
کت و ی ۳ 2 ۳ 


عك کتاق 5 تی ۷۹ 


ا ہسسےس ی ی ی سے می سے 


لو لی‌ده. الا ده ۳۱ لوص ول ی شحند دعر یف اولان صخر اتی صو 
: سشمرمل‌در 3 
کرك متیر وکرد قوبون اتی صولرینہ o‏ 
ہے ری صوغان ڈو تقلدد. اکتا داد سر 1 
2 ۱ ۳۳ ( او آق صوف ) 
قر هحه هک 6 ابان کجسی کی 01 و وان تا ہے 
0 اعت ر مقدار ای 3 اون قدر آو قوشارلله 
و ماود صخر و تورون فی قوبەرق مقدار کافی صواله‌قا سای 
E‏ اطوپلانان کو وک ق الدقدں صکر د مک ان صو ری سننده ۱ 
مد کیہ سبزداری امجنه 4 الوت ات «شنحه یہ قدر قاسادقدن 5 9 
اتلری حقاروب طوزی فو لی و طانم د ها قاسادوب سوزملی 
۶ طاووق صو ) ۱ 
ر سر طاووعی اغرلنی قدر داه اللہ رهه قوبوب لوستنه. 
اوے اوقه صو عالاو هسه 9 :و ل کو و کنی ان ا می 
هد م ور سمزءلری‌علاوه ابدرلذاتار شنحه‌به قدرقاسادوت 
" طاووخی کے حبقارملی » طوزی قویارق بر طائم 7 صکر ۳ 
دم 0 ۱ 0 
۰۵ ( بالق صوی ) 
دانه حاووج اللہ اوچ صوغالی ء بر متدا دک ون و رفا 
و صارمساعی 6 اوچ درت داه فر مل ۹ ایک دونه ابر اعی یت 
ککك» رمقدار ماہداوز کی کن ۳ مقدار کا ره یاعنده‌قاو و رمی 


سے سے سے سے ح ح جح ح کے لے سے س سی م س م د ر صح صصح س م س س ر م مر ہے ر ر سح سس 


لعد ه ماص انی ۳۱ 8 قاج وعندن ویاخود 20 جاسندن زو ی 


قدر ی‌مد ور قاو رولش سر ه اه رن کی مود قو ون طز 


عالاو د اد کین ا او سننه E TAR‏ صو د ولد رارق خضقت 3 


E PTET‏ ابی ساعت قد قانا کل و لعده .سومان 


۹( رج جود باسی ) یط 
ر ح حورباسی ۱ او چ و حهله ستیر یلو ز ۰ 

ات و باطاووق صو سله د او از و می قد : ر ری ا 

صو ده ارم شنح هبه ودر ھت کر هسو سورهلی ۳ 
آے 0230 کاو ود ه مقدارکاق ات وا طاو وق صو ی شش کو اروخ 
رطانم اسنا ڪه طو و و راز اه ہیر نله بر ی ارزو به تالعدر و 
کاو تھا ا می رم کور یک هلمه دو کنحه رەقدز سرع 2" 

ادلي وفت ارست رمقدار اه یھی ا ماداوز قو کل ا 

قاو وزعه واتەل و > ردا قاع قوش‌باشی وانخود: قعه 
اوک گور ای فو می او کے اشا ڪه اسفلاعشس محی اج 


3 


و داب لر نو مو شا ڪه به ودر بع 


علاوہ اندوت تراز م4 دو کنحه به دکان بشسیرمه ی ساوت ا 


آلندینی زمان اوستنه مایدانوز و آرزو او کی لت کے 
ساده باعل -- ګزهه لزوعی قدر صو ادا تار رے قونیلهرق ‏ 


5 1 1 ۰ کر نے 
دا هلر و مو شا جه قدر قاساد,لور ۰ زی جو راك مقدار ابی لو ره 
حالص سے ورک فوروق باعندن ازروعی قدری کو جوك ر طه 


لش :۳ ید ر وررسه‌دو کار مکی طوزی هه لور : 


۳ 


ریاد افا میتی وم دوہ ر 4 رر 5 
یی و سا یا ۳ ا ۰ 


٦ 


و وع یاغل بر مج جورباسی على الا کد سے هل با ایر 6 
چورای ر بره سى ده 2 بو عزر > 

ای بر وا ابی کورطه ۱ ر کاسه به تر هرق اوسننه یارم وبا 
سس وق مل > ران فو ےت وال اب ا 


: علاو ٥‏ اندر 8 فاریندر می وسه 7 ی قاشق صو الوب بو نکاه ده 


:حا تالاعیی ۹ لعدہ کیہ 3 قارىش کور ۱ قار یشد., گر و به 9 ®+ 


AO RE 


فا د 9( 42 ایت اعت ای : 


د ۸ری ہے GA‏ ریف 7 و سدینی وجهله گور ره مون الہ 


حالقا: بدقدں“ و یگ او چ قاشیق حورا صوی اله قار یش بر لد قدن 
E‏ لزومنه 7 ی ويا اک شق فوع 5 وان وان دو لوب 


۰ وه مه‎ E £ ۳ E 
ےی و هر ه هزه قار شبك ر ۳ :و ورا ی با کی ولعكه ر از‎ 


کے 


2 ۳۳ 0 وربا موی عالاو ه اد درد صه و لاند ردقدن ۳ کہ اه 


۱ : قاریشد را قاریشد را : کر ه به دو کل ۹ او سوت کی را 


قوولاشنحهه دکن اتشد. براقملی . 


E 


اخط ر 


ا اولان ا ا اللى وا بو زدر هم 


۱ حالص اوی قلا ل هدن فو هوق اوستنه اللی درم ایسه ایی 


ویوزورهم اسه جر وى ساده‌یاعی اله وره :قاس ق | نله ه زه تهر ه 


- تک 


٠ 0 ۲‏ 03 "۳+ 5 7 
Rg OL EE I‏ 3 اع ہو ۲ 1 ںہ 1 
ا ۹ ا 3ھ 1 7 سپس 1 ۲ 
قد می 7 5 1 ۰ ھی کا یہ - ۳ ۲ 
e i‏ < 3 و کی ا 1 
۳ 1 ۱ 5 ۹ کن ۳ ۳ * 
5 مه سو | کپ ^ س 
۔“ ۳۳ ۹ 1 3 
1 ۳ 5 فك 
ہے ہے کس ری ہہ ی ی مر گی مو ی ی یہہ ہے ی ی سے 
3 


E 2 2‏ دو کنیحه به 4 د کن E‏ 1 ۰ ص ۱ پگللہ 


۱ وره لر ہت ۳ دهد کت او لو ره‎ NT 


5 E : عك کتا ی‎ ۲٤ 


قاوورملی . اونك رنکی صارارنحہ مانهسی کلش‌اوله جنندن اون اللی - 
درهم ایسه برقیه » بوزدرم ایسه ايکیقەصوغوق صوفویارق‌قاش الہ 
EEE‏ قاریش د رل وطوپ طون فالنسهه قدر هزم طوزی . 
علاوہ ای < ہے ره .لت قاع نی آوروت قا ا مغه راقمیی . حورا 
فو و شور ا احون اون بش‌دفقه قاسامق لا ر زمدر ریت 
او لور اسه راز صو عللاو ه ادلور . 

ہو حو ربا صو لو جه نوزا قوامنده او لاز ماه 


ج 


اون حو رباسنه او قاق او فاق طو عا هش ا فراردلش 
عالاو ه ادیلو رسه: نك فاس اولور 


اک 
J۳۸‏ وعورت حو رباسی ا می : 
فت ا 
اولازز۔ وزدرهم دو کولش عاشورہ بخدای‌اقشامدن صیحاق صوه 
قوبلوب ایصلادبلور . صاتحلن قوتلن آنهنده » داهاز اریلسه »19 
پشیریلور . بعده اوزرنه مقدارکافیصوعلاوہ ابدادیی کی رصوغانك . 
صوی وراز فوڑی باه وار زیر و مقدار ار باوودسری ولزوعی 
قدرطو ز اله حالقا هشن سلوری ویاخود عو ر به وعوردی قولیلارق: 
قاریشد را قاریشد را بشیر یلیر . ۱ ۱ 
کاسه لر ه امد زمان اوسته پافلمش سیاده اف 
لذیذ وفیین رجوربا اولور ۱ 
۱ ۳۹( دو کون حوربا) 
ES‏ 


فو و ا ص تی اتاریدن E‏ ۳ بر بارحه | لوب‌او فاق. 


۔ لے شرس 


لوک 7 


ا او طوع‌ادقدن ہے ه لزومی قدر و 2 موا تاد یاو ۰ و 
کووی الاوب ایلور . آتار امھ بشنحه صویندن بر مقدلری 
بر کاسهیه قویعرق خاص اونله بر بولاماچ یبیلور. ابجندہ طوب‌طوب 
قالش و لاناری رو اعون الکدن‌سوز لیر حو ربا به‌قار یشد ریلو ر. 
طوزی علاوء اولله‌رق اون قوقوسی زائل او لنحهه قدر مشمریلور. 
رک وع ا او زره ا لینەرق بر حور رباسی ده 
(-۲) : ققر ه هد کور ری ر۔ے احضار او لوب حو ربا به فار پشد ر پر 
طله او حالده ر مدت رك اولو وور : کا ےه نہ ات 
مان او ےد دو وت سی یاعندن . راز کے رد تربلور .ھ7 
ود ۱ 
کے ۰ ( شعریه حوریاسی ) 
لد ر » فوصقوس» تا کو شر هلر ععن رز طبخ او لو نو 
اولا, بر ره ه‌عادی مو امت باشلا ڪه بر 4 وضع و 
سے ا شی ره کی کی ا سے وز له‌ر لد او سئنه‌صو ۶ 
صو دو و طاووق صو نه قو له رق وطوز ی علا 
ابد یلرک رت ریلور هان کاسه به ا سه ره به کو نو لور و ارژو 
اولور ایسه اوسته لعون صقارق اول اولونور . 
و طر ز ا بعصیار بېو ده کات یت ارآ او لی حاسلامغه 
ازوم کورمەرك کے مق ارات صوسه قووب مشير رار ا 
و صولد طر ز طخده دق E‏ از مقدارده اون قو و 


تو جوربا جژق مقتدارده از بین اولور , | کر او له 


ی سی سح رصم مس سم س سے مق سے جح جح حیحص جح تحص جر ی کے الس ر سے س ایر سس یر سر 


۳۷ 4 ۱ ۱ خر 
حاسشلانر ات 7 حدوره حل قاماز 

کرت رای تک ا ابدللیدر > چون مدت 
7 ہو لاب یداو شاد حوربای اوه e‏ 


سعر u‏ 1 وج مشیریاون صو سك قسم اعظمی تورك 
لا» کی aE‏ وم له ۱ و ها آناهده قو بو ات صویی اك 


6لک کیک 
ا رضم او لنه a‏ صحاق و لند بر با بله nT‏ صحاق ت 


ر ہب 


AS ۱ | 7:39 2‏ کے 7 
صو ی سعر ی4 E‏ او سشه و قار لشد رلەرق فة 4 


۹ ی 
۱ 6 ۱ ۰ ع 7 i>‏ . 1 ۰ 4 جا ۳ 
بتعر به حور با بر 4 رج حور بای ده 0221 قەر د مان او ان 


وع ر هدن بزی-علاوه ایسه ایت هه اوت کے 
۱ 


a ) 4‏ جو 7 وریاسی € 


عم 


۹ 


.+ کی 
لو = 2 و زا امهم ج ت اسک هی مرامبکدر . ۰ اوده رذ اند کچ 


۲ ۰ 1 ہے ۶ 5 . کو 2 .7 : ہے 
اد صخر و درك فوون اه وشبراد ی و اعی قو ون. . 


۱ 5ئ 1 ای 3 آ2 2 2 
^ ۹ پت ئا سے ۱ 2 a‏ ۲ له 
TL O‏ 


پش‌دقیقه قاساندقدن ضکره ختاروں اشک دو ا امن 5.۔. 
ے ےم لے اق رن ئ هو ۳ AS‏ 
و و مبارك اوسنن قاژزهرق کو زه #مرله‌ملی 4 ار صحاق صودھ 


دک 


۱ یھ ضص وعوق صو ده رقا کرهسقاملی . كع مامش راری‌فالش 
ايه اورالری ڪاو 00-72 ای ود و ول و رده قو وب 2 


4 ۳ اقح کے ۳ 


د 


وا رت 


ور 


ا ا ہیں قو وحه اران قوامده امش ن کر بادا يەسےّه رت تشن 


۱ 


7 


۱ 


< 


3 ۳ ای اصولی . TE Ê‏ مه ف 3 ار و سم EE‏ 21 ان N‏ 


وج : 7 3 1 .۰ و مک ۹ .7 
HE‏ که صو ی و راز e‏ ا کم رم ا قه را 


وی مل Ea‏ 


یح سے سے جس سح اھر س تس سے ج مس تحص سص. سح م کی جو سے ےت سح ر مہ سب جار بسچ س سے یرجھ سے س اص مر سس بے م س خح خر ہے 


برشنیحه یہ ودر قاس علیدر ۰ و 3 4 دکن هر درلو ےا 59 زباسی 
ا لحت خدمت کت ِ 


E 


۹ بمضیا اکب ماق ای وشالدوت 0 ابی a‏ و قادذقدن 


۰ 
۰ 


اون دقىقه بکلهد ر ولعگه قازیوب فاد ق‌الواقم و صورئلہ پھا 


قولای تطهیر ادیار ر۔ وم اض آولوز جج 


2 و ول کر تطهبر م جیحدر ۰ 


۱ اشکمه نك وع باع۱ ی اولور ۰ EE E‏ سایق اله ار 
اون ور مقدار ور نې سوک الہ 7 بر کو حول م طو ا بام وسو 


زب 


ر 
ا 


تیاضر رو یی 7 2 ھی درلو ا خور زباعی اجون لا ز مقار : 


هه 


نا ہہ ا قمه ۳ ۰ تن کاسه یه 9 اح کا صو ا مت وتات جن 
و اج کا ET‏ 


2 دققه اق نہد که اک اوستدن ! ۳ 


یت رق صوی 


رر مت موز عون عون تکار سو رمل وا 


VY 


سی اس ہس سر سر حم 


٦ 


رمث 


3 "بر کره دها ی راز اہی ودن ا ہدیا لو مو سا ۱ عقاه 2 ار 


ی فوع فا کت قاری سا اق اولان اکن 


ری E‏ ۱ 1 . 
و رمد اوستنه لوب هل طر وه 3 ۰ راز طوز سرون ضازمتاقل 


شم کا گن و کا ررقت 


¥ 


TE‏ قو سحا به یہ ای ۱ و او 3 هن قروب 20 7 .که 


يسے سے ہر سے ہر ےر ہے ہے ہے ہے سے سر ے_ سے سے سے سے سے ہو ہے سے ہے سے سے .یم نے سر سے سے سو مو حر کر ہی ویو ی جح ر سے ...بر ...ی سے سے حر ہز ج م ر ر ر هس ا 


سر 


کو دور ګه رہ ودر حالقامق صو ر سله یایلان رە اوه دوکلی ر 
دها اوسته‌ده سر اکن قاشق اله 5 دار کت و 
0 مطلو ب دتم حارثی اصوا یی - حورا ایسه ء سید واكك 
طوغےامقدن صرف نظرله قسلمش اشکمه‌ی کاسهه قووب طوزی. 
عالاو د ی کے ثره او سننه صوی دولد رمل » ول عورطه ون 
صو لیا له بالاده له يفاو واندیغی و حهله با لان تریه‌ی اوستنه‌دو کوب 
قاریشد رم راز صا رمسافل مه هون صو علاوه اله رار 
ہبرلی یاعدن گزدبروب سفردبه فو لی . ۱ 
بضیر یل ۶ص 5ے 
قسمی خارج قالمق اوزره - عن صورللہ جریان ادر . 
اکر ارکك احلرست و اوقطارك یادقاری حوربا ایسه‌صورت. 
ما دیکون 7 ۱ ۱۳ 
فلن اسکنه فو ای 
اک و او ا ای هاشکمه اله سارغ رح 
پارحه طوغرابوب طاغه الهرق او ته TT‏ 
TERS‏ گر سے او اس EKE‏ صوندن راز علاوه ادلور . 
اوستنه‌ده سبرلی یاغ کزد ریلور اکی ےر 
۲ جکر حورباسي) ‏ 2 
۱ جکر حورباسی بالاده تعر نف او ان دو E‏ 
( ۳۹ فقره ) عن اولوب احق ات رنه قوزی ویا قویون کریتة 


وعادی 2 رات صویی استعمال اوگو تور . 


2: 


a 2 عك کتای‎ E E 
CS قولاق حور‎ 7 e ۱ EA 3 
او :نه بر قورطه قروب راز طوز 6 ی ویاأت‌صوی‎ E 2 

ا 6 کور ی اوسده راز قالنحه با و احل 6 

وق‌درت کوشه او لهرق ابی ساتم طول وع ضندہ پارحەار ا : 
تما ر صوغان اللہ قاو و رل سر من کت چا طاووق ای قمه‌سی 
توللانیرار _ پارچە ارد :امجنہ لڑومی قدر قوبوب شکرجی کلام 
شکلد بو کر اغ قاامیی وقاسارطاووق و باات صو نه قو لوب 
سو مس رم تہ ( ۲۹ قر ریب اوثان 
ا تر هیا وب و بھی ٤‏ و او ستنه‌لمون صقارق فا ریشد رون قر سک 
ا فان کا رت 
: و ( سره جورناتی) 

۱ درت بش‌دانه حاووحك قانوعیی . قالحه صو وب 3E‏ کے قفا پر 
ره دلي ای باس راصەمث شاضار ی حلقه حامّه طوعرامی > 
ےا رکرهوز کوک اله ا ور کو کے قاوقاری صو دقدن 

: اصکره :اجه قیملی بر ابی لغامی مر له وب اوفاق۔اوفاق ظو ضر املیء 

#وفاق کو دشان داوف اوو هښن دو کون 

حورباسی طرزنده (۳۹ فقره )قاسناعش أت پارجه‌ار له . رهه قو 

: مذ کور ا صوی از کلم ابه رار عادی صو ویاخود دیکر 

ت صونی علاوه ایدوب طوزی قوبه‌رق یشیرملدز . بعده - | 

1 ۱ ات او لور اله او رج ار ای ۱ و رمل ( فقره ) 
1 


E‏ & 0 کے طو مالب لی آت وا طاو ووق یاعی کرد روت 


mma. 
- مس‎ 

‌ ۳ ^ 

٦ ۹ ۱ ۰‏ مات کت ف 
" ۰ 

جک سے ےس سے جہع+صزبہ+ہمبسہھمبرجحج موم ےم ج ج وک مج مب یعیمس سح مرجم رس 
۰ 5 
E‏ یھ ٩‏ 4 گ 
سب و ره کے 9 ما Obs‏ 
مںپ 2 ت 


دی E‏ : 5 2 ۱ ا 
امجق ,ناندانوز رکوک وسار سبزه کچ شر شباردن او ادیتندن 


سہ 


ارو حه فاساوت شمش او ت اله تار وصی حالندہ یا ات 


۱ 


1 رجه ری دار طاعقی او له حشلر ی ویاخود ہے ز ه بت رارحك‌و سمرت. 


فا 2 2 حهتله و عدو زلری 5 و ازاله اجون نو زم 


1 رار ای حك اولەرق اڪره به قو عق و ی 21 | رو حه اچ نے ینا و 
: 23 ۱ ے 
و سیر هیده عاد یي صو ده راز حاسلا وت صح ٥‏ ر لشد رد 2 بش ها 
د ها فا 2 ۰ پا اف مت 
لعصضلر 0ے سیر دی طو آده از دا کل یاعنده اوموشادەرق طح 2 
ہے ۰ ۹ 
ابد لن ۵ رده و او لار ۰ ی 3 
۱ هو 
٥‏ رخاه حورباسی ) 
صورت اعا ل حط و صنده تغرقت اولەحق رخابهی, ۔ ۹ 


افشامدنل راز و ۵ فو تو وب ات کي ص ا حاار ن مقدرا کف ات و با 
طاو وق صو انی 9 3 اه از قدر طو ز ر علاوہ این ک ددن SEL‏ 
مها لی ۰ رخا رت دی حك وې ووو ساك اله بے 3 


یہ جح 
اولورکه دہ اتشتات فور وبا خسف اوه یر کت 
اه نور د یمه ده او لو کے حوربای مار ۱ لڪه تح امتِنه E‏ 7 و با 2 


م لو له فا عاق | تاه رق قاریشید رم > ر یلم ا کی قوس بای 
دوع | اب با EES‏ فاوو ۱ رون او ۵ س لم فویارق هان ساولاه ولونور۔ 
لعضلر بجر خانه حورپاسنه قاعاق فقو عقدن خومُلا عەرق طلوم ری و 


۰ 2 
رده مش ار دو کرو رکه له وده بث هد ین اولور ‏ 


ی واه کی فو مکی E‏ 


ERC Td‏ ر یر کر ر ر رح مس سس 


وت ع الا ؟ فی بر خانه حورباستی عادی صو اللہ مشیر ر 
کت و اوسته‌قاورواش| كك > لیر > ۳3 د و کواش‌صازمساق وقرمزی 
0 7 کون ا کو ره قوش بای قاوورمه وضماہدرر ۰ 

. '۔ بوطرزددکی۔ جودا و کت لہ کلفدسمز وو دمآ » 


ا 


با e‏ قدر اذد اوا ری یہ 

تر س حورباسی ) 
کم ز ویاغلی برطاووغی. ول ول صوده . کل مل لعده عقاروتلی ۱ 

ردن ا رارق دلدعالی : او له افش رمقدار مص لغدایی 

E‏ 3 طاووق صومنك واه رازده ای ری يبرعلاو 

2 اد رل مصر ار «شوب پار بایحه هقدر قاتا و اتشدن ۱ اد رلزدن 

ا تشه اون تل دای و مہ 
7 .7 ۷( دالان وبا الق جوراسی)/ 2 

۱ کات کیال ل بالغیی ال سی قاز توب Ea‏ وت سقادقدن‌صکره 
اوفق اوفق طوضراملی وب جاعت قدر او حالده راو 
ا ا صوغان ا ڪه اڪه اجتوں براز و ِ 2۳ 


3 موی ا ور از شمه ره ودر قاوؤر مه ی" العدہ ۳1۹ رله ر کر د به 


جیا واوسنه ول‌صو و قویارق ا اس حالده با هار 
«شنحه ەقدر انا کی . ودد اون‌بش ی دفقه علان 9 ۱ ولو ۰ 


ادن اند ری صروده راز صارمساقل سرک ویا ساده ممرکه 


اوي اک وق زمان* عون رصمل . : 
ار ی حاض ری ۳ و صوغان: قاووردقدن ضکره. حرهه‌ضوی 
سب و 3 ا ۱ ا - ۳۹ 


RS سح‎ 3 


پر ۱ عك کتابی کات تج 


سسسسمےہے۔ح سے ہی ہی ہے سے سے سب 


قاریشد رارق بالادهلعر یف او لندبی و حهاه مشرمك اضوی وارورک 
نوده بث هس اولور ‌ 

ورك > بالاهو د e‏ لورت اسقو یی با لقار ندن حور با سن و و حهاه 
اد ۵ ۱ ۰ 
3 خاولو ور 

۱ ۸ ( از حورباسی ) کت 

:2 دا « رون » ںی ( مابداو یہ 25 ار ترکو کدر) 
اون در حاووج | کون ہر میں کے وت کت 6 ابی او 
ماىداوز e‏ ر مقدار صو ده ومو ساون از بلنیحه به ودر قاساعلى» 


وو توت او سذنه بر مقدار اون و وت ڑا قاریشد را دید وا 


رايی طاشم قانادقدن ص هر د بالق وصوغای احنه 7 ی ىک 


وناری ازوت ص تقد قدن یت و در الده ادبلان صو له 


او چ می صمعیر ای صو ی قار ند رمیی و مقدار لن شعر ە سی فو نە رق E‏ ۰ 


داشدعر می 


په“ ای 


ین و کا کو ز یه رن چک ۳ ات صو احنده 
رافملن ۰ اواسی وہ او صو ن سه طاتلی صو اللہ 3 


فو ر قاچ عدد صوفان اڪ ط وع الوب ر مقدار قو روق 


27 حو ربا به بر ہے فو از ۰ اسای اکلہ ارزو 9 صقار. ‏ ۱ 


1 وم زار حه به قدر قاو ودمی 6 حاشلاعش یت سور 4 


صوغان اله پا ڪر هه دو کی پاپ a‏ ته مقدار کف ات صوق 


علاوہ ہدەر ۳ مس حمکلر و ودر تومو شا ګهه د کین قاہناعلی E ٤‏ 


9 ۳ 

> ہے‎ I, 

رت ےگل وک 

N 3F 

E ۱ 8 


`> ۳ 27 3 - 
۱ ۴ یا 1 2 » 5 5 3 Es KS‏ 
ارہ ۳ ۱ 2 ۹ کہ 
او ریچ رش 
- یل MC‏ 1 ےر دو 7 83 7 ۳۳۵ ال ` 20 


سے ای س ی ےصح ح ح س2ت مھ سس سح سح سے سح س رحس ی سرن و نحص جا حاحص مے حیحص ی مس 


ےر ری فو وت حفیف ین یه( ره ) ۸ رە لمل 
E‏ ا کر ںی“ بار الہ یافلمشن باغ ؟ دز رم : 


عم حك جو رباسنی ات صوی او کے اج ادرلر . وده 


e‏ کین ایصلاعش وار E‏ لوق حاشسلاعق او زره اوت 4 قو لش 
اولان مك بش کے اش اد ڪه قاوورولمشن صپوغان انه قو سلور 
و عامله اش خی کن 0 وق ا آرسه ا قو عامق 
راه و ولا رق ۱ 
رده صوفانی زہتون یاعماه قاوورمق اصوی وی وله 
رت ساده صوده سشمکه پاش لا که به ودر حاسّلادقدن 
۱ ا قاوودلشی صوغان اوسننه وضع‌او لله‌رق ما سشمث 
وزوه ان ده راقبلور ۱ ارتق EA‏ زمای باقلاشنحه طوز له 
رار ترازس رکه علاوءاولونور .نك فیس وخفف ر خوریااولور. 
ار ٥‏ ( ز لبه جورباسی ) ۱ ۱ 
نو ده بالادهک من خماث تخو ر ناسك عشدر. لو ده خی وت رة ۱ 
3 5 کن زله وا چو رم ات تازه ر بت داەاری اس ا ل‌او لونور. 
وت شر (١‏ وکرطه جوربابی ) 
وده بالادة تعریف اولنان مر‌حمك وزله چوربالری کی طخ 


۲ ( فاصوله خوریامی) 
ار فاصو له ا بەار اه ا تھے E‏ لس ى فاصو له‌قا و عی علاوء۔ 


ک1 ۱ : ی ا E‏ 


4 7 0 < کو 3 


٤ ۳‏ عك کتای 


رہےرے۔ سے جے سے سے سے سے سے سے سے سے سے سے 


اعك و رمعدارده دومالس صو ہر ار 
7 ۳ ( خود جورباسی ) 
٦ 2000‏ ہ'"'"ٰ ت٭" و 
تخود حورباسنه - زتون یاعلیسی ہہ - محخو دلر و ۔ E‏ 
بر اووج 22 علاوم ادلور  .‏ 2 
یه - سر چان له و فاصوابء ونخودچوربار سنكہ 
آزمه صو زرسلهده احضاری EE‏ . وطرزده طخ ارو او لنورایسه. 


ساشلانان دای برحوانده کا آزمك وصکرء اکب 
حور باسی محتندہ رفصل تعریف او لندینی وحهله بشبرمك تج 
ادر[ ۹ فقره | ۱ 
6 ( فرك ارەسی جورباسی ) 
فرك ار ەسنی اون راز 3 صو ده ر کیحه 7 ۳ 
بو صورتله بارش اولان اربه‌ی اوسته لزوئ قدر آت‌صویی علاوم _ 
اید و رك دو کت قدر قاسناءعلی لعده طوزی قویارق 23 اک دققه 
صکره کاسه‌به ال لی ء اوسته دوماتسلی طاووق یاعی ویاخود سادهیاع 
کی رد روت طارحان اکل و ساول e‏ 
۵ ( ولغور روا ات ۱ 
بولغور چورباسی باش صوبیله‌طیخ اولهق عادت ابداشدر. بولك 
اجون ترفو نون بھی ورل ادن اتا ےت ے‫ 
یشیرملیدر . وصکرہ باش چقارلەرق ہو صوبہ بر مقدار بولفور 
قونیله‌رق داوار کوزظه سنوب وموشاهه دکن قاسادیلور مر 


O E 25 


کات E‏ زمان اوستنه 7 022070 و ا او | نو ۳ 
باش صوی رت دیکر آن وتال اوا نه‌سلور . ضرورت 
ا ساده صو اللەدہ دشبرپلوب اوستنه راز صوفان قاووراش 
ساده بای دو کلور آٍسه‌ده و ا توافت اولاز . 
هفرع جوربانن) ۱ 
بندایی بولغور یاعق امجون حاشلامزدن اول بولغور کی قبرارار 
' ویوکاقرمه نامنیوبررار . وك جوربامی دہ بالاده‌ی ولغور جورباسی 
کی یشیریلور - 
دا دس و اشی:) 
رتف چورباسی ایک صورتله یشبریلبر ٭ بری‌بالاد ۔تمریف اولان 
اون [ ۳۷ فقره ] چوربامو a‏ 
وب : باعل آن ویاط و وق صوی قا سا 7 تن متذارارمیی., 
ازار ازار دوكهرك و رطرفدن فاریشد رارق بد رمل وطوزی‌قوه‌رق». 


طون‌طوب اولاسی امجون قاریشد رارق بشبرملی وارمك قوقوسی 


ر 


- سے ضایم اولنحه اتد رەرك کاسههالی واوزرنته طارحین دوكهركتناول. . 
ےت ۸ ( قوش جورباسی ) 
۱ اوکەاللہ طونیلان ویاخود آو جیار طر فندن اورولان :2 
فوستاردن اول‌تش بکرعی عددی عولون واغاریق استلانون: 
اس او تولوت اوه ولاملی و یار م یک کی قدر وحالده رافه‌رق ‏ 
کت اون و5 رق فوفوسن ازالا اد 


جح سح سح سن نہ سب سح رح جح ح ہے ج ج ج ج کح ہی جر ج جح جح جح ح حیحص صصح سس ج تی مض ح سے ی خی ییحی جر ی دم 


وقوشلری ۶ r EE‏ رکائی صو قو بوب 2 
فوشار, سشحه حقارملی . رار ساده اكه خرباش صو غانی اعه ا ڪه 
طو نس انوب نار؟ پی قراردارق قوشارك صوینه قولوت رای طانم 
قاتادقدن EE‏ گر ار وو شتاری احنه وضع a‏ نه ایی طاثم 
غلان. اتد ر کو وبعده دو کون جورباسی [ ۳ فقره ] طرزنده اون 

مه‌سی و در د الى واوستنه‌ده رازة زا نر اله e‏ 


و فی می 
۹ ( استرید به جورباسی تج 
اللى عدد اسٹرید به اجى قاسنار صو به او اراصبراقاریشد رارق 
آوچ درت دفقه‌قدر قاسناعی» | تشدن انند, روب سورملی > ام ا2 


او سنه راز صوعوق صو فو وب سه سوزملن 
8 اون‌در هم اوی اون‌دزم 09 او چدرت دفقه‌قاو و رملی 6 
رقەقو 7 بالق‌صو یی اله زار | تشه‌قو بارق اون اماه قار پشتحه به قدر 


حه | له و ریشد ر هی ۳ | ر یدب ری ۹4 رگ وطوز ری 


اا6 


و مو تن وہ و او لو رایسه عورطه نله رابکی > 
او هدینی حالده ٌ2 ۴ لدی زماناو e‏ برازهلش مادا و 
اوه اىدلهرك ومون ا اول اولو 
۰ ( تک حوریاسی ) 
راوقوتھ بک اون طوز لی صوده حاسشللاملی . نگ ره قاو وار ی 
نات ساض اتاری توق » عورطه‌لری وارااسه اوناری 9 نس 
.رقاب دو على £ بو فا بو قار لك ہے دقسمنی کی دو 


س 5 تج + 


7ھ کس و تست ۴ N‏ 


۱ 
س ےرا بر رپ نے رز ہے ہر ہے ہے ہے ہے ہے ہے ہر ہر ہے سے سے سے سے سے سے سے سے سے سے سے سے سے ۱ 


اوستنه تکهنك حاشلامه صوسندن رهه 


بارق کر لی وکین 
و ۰ ولان وصه‌ی ی زار حو انه قو نون دو که رك تک او ا 


3 صو ته قار ریشد رو به E OS‏ 


و ای ات 


۳ مقدار دومالس ص الله رقاسیق اوق حاشللامه صوندن 


رمقداری درو سدہ قاریشد را قاریشدرا رطائے قا ہنا لی ۰ اسقلاعش 


تیا ری اوخر ار که کے ورك ور غین رون پاعدظ 


صارا ره یہ دکین قاوورملی لعده وی صاطە نی و قا نو قار ل صه وی ھب 


ردن حر هقو E‏ کے ر٥‏ و و دو رن 


حالقالاه‌رق وزا کی اولئیحه برازاعه‌قلمه ش مابدانوز وہ ی ل 


ولی‌ده چو راه قار یشد ر 5" 5 طوزو بر ی وضع ال قفاحمل . ؟ 


مرساعت دوجي » 0 


قاسار ایسه تھ ا و E‏ اک ایو 
ات مو نله ا وتجووتا توموا4 طے اولنور ایسه دها تفس 
ولنہذ اولو 
۱ میدیه حورباسی ) 
کاو ال ماقرا اهروت تو رد مر ایت 
سقائدقدن وک تل باس صه E‏ درت بار حه ادوب شک 


مادانوزالله رار رده فوعلی واوسته زوعی قبار صوقووت 


حاسلامبی 3 تعد ه سوروب و کر قا ده ۳ طر وه فو کی ۲۹ مد به‌لری. 


اجون امحجاری حقارمی یگ ه بالاده تمریف اولان ی 


:۶32 ره وای شیر م ۳ 


۳ سی ھن وج وی 5 002 


2 قه و غابت کمن 3 قایده قاشادوب اندرھلی وندن 


ر مقدار یر کاسه‌به قو وب ر مقدار نشاسته ویاخودخالص اونا له 


آقوو ا ران کی ولا ماج یانوب وی قار یشد را قاریشد را سو ده 


.د رمل اویك قوقوسی زائل !و لنحه نه قدر » داعا قاریشد راوق 
مشیر می رت امت اسند رمک اون دققه فالنحه لزوی سر 9 
علاوه ابدوب بر طاشم دها قاساندقدن صکره کاسه‌به ا لی » اوسته 
-طارحان سهربهر ك اری فاصوابه حسامتنده اعمال اولختی لوقومار 
قوب رق صحاق صیحاق اول اول هل : 

لعضلر وکا ت5 فو کار وت 


۰. 


E‏ اسو دہ وت کو یک مل سےه وقندہ نازہ 


دومالس صویق وقش السة دومالس بله‌سی قوسلوژ ایسه هاستتی 


ژد ادر . فقط دوماتس قونلدینی حالده ره قو لاز. 
مو 4 
٩۳‏ ( رافادان [ الاقوق ] عورطه) 

غایت ازم فورطه‌اری فقی فقم الان صوه ا عدد 
اصاه‌ه قدر دورد رملی. صکره جیقاروب صفوماعق اجون صحاق 
وساض زلرء صادملىء مك زمائی کلد کد ونك امجون اعمال ابدلش ے 
کار قدع فنصان ظرفی کی قابارہ ویاخود تادید نان ظط ف 
"تی طرق وفاری کات اوزدء 3 ۶ حاغك اوجله بے 


< 


۳۹ 


کک له واشحه آوزون پر ہل صکره اورادن ر دايك 
احه‌رق لزوعی قدر طوز ویر قوبوب بر جویلہ [ وکا خصوص 
. اغاجدن معمول جوبلر واردر ] ویاخود اوفاق بر قهوه قاشینی اللہ 
,قارشد رارق بتاول ادلی - 
کور لهاك ال خفیت والك قال صورنده هنی و طرزدندر 
کی یا ا بی ات ترہ ياتى سورولش وقیزارداش | کک 
کل اولونور 
۶ (حاضر لوب عورطه) 

ا وت عورطه ابی صو ر له دشر یلیر تق قایصی لسمه 
۲ 6 سا اھ صتحاف ارتى قتا وموضاق 
غالان کی قان لدی بای وصاریسی قان یشن اولاندر . 
«٠‏ قایضی » ری دھا لد د وقا نی دن دها افعدر . ۱ 

نازہ ورهار قاسایان صو به 7 اوحنوز عددی صا هه 
7ر تار ایت قایصی » نوز صاهه دکان انشده راغلور 
:اسه قا اوور ۱ 

O CT 
عو عو رطه صسلاطه۔ ی قاو فلر ی صو !ولدقدن :1 اوزونلخه درده‎ 
نے طاعه ویاخود يشل صلاعه اوززسه دز باه رل طوز وسری‎ ۳ 


ےک کت رکه وی تون + وزسون باع زد رد کدن a‏ 


ستاو د اولور ۰ : 
اد قى اشم ش ور طه! عو ادف مکی بای بو ون 


ج er‏ > ب6 
E O,‏ 


پیم 2 
سم سس چے کی ۹ یک ۴ 7 7 : 5 کت 
ره E‏ 7 _ 1 یں 3 3 3 م چ 3 سخ ۳ ۳ 27 

پاو یں س سعہے 7 کے لد 2 ےت 7 کش تب نٹ ٰ مد چن : 

> فک مرو امو ہے بح میس چو ی و ۶ "یه َ‫ ارت و نے َ‫ ہے بھی ہہ 


يف 

۰ طوز E‏ روت کت 9 ۱ : : 2 3 
لو ن غو رظه و بد قد وک و۳ وت مر ار 

حاضر وب ا ف صو ن رد ہو رز و ہر پا تو ۱ 


اک | باه مت ده معتآددر . e‏ 20 
۲ 6ے ) تردیاعلل عورطه ۱ 


> 
“ = 


ردیاعی 2 طو زس و نازه او لورسه اعلادر چا عورطه طواسنه 


قاقت امك امحاب ادر » یعنی اروت ا لربدن ا سامغه الا یه 
جاراه عورطه‌ار قتر یاو ت صر وا ىہ یاعث اه وضع | تہ نو رج ۰ اوسستنه‌ده 
طو رو سر | کلهر لے طوار و اه و ابر ۰ ای اوج دققّه ص + آچیلوب 


باق قلیر . ٭ گور طو لرك 3 ٹی «شمش وف تسالاب مه باش مش ارتا 5 


۱ 


9 سارق تن طاعه با کی و سا وستین کون صوی وزتون با 


ہج 
َ‫ 


ام 


یلوب ارہدیلور . یاعك رامے+سی زائل‌اونامق. اجون عامامیعامسته 


اد لرك ESE‏ ہاور وارزو او لندییی حالده آوستنه 37 


ید 


صیقیلوب اول اہدیاور . 
اط جا ) دای غورطه 


اعلی وا تہ قلمش آنی رطوابہ قویارق و رباش صوغای دا 


ووك ٤‏ ا قمه بك یاعلی دا رفاشق فو روق بای و وق‌ایسه 
ساده‌یاعی علاوه ر زه قاو ورمیی لع د وموشاق اولسی 
اجون راز صوعلاوه ادون طاواده مراز قاساندقدن صکره عورطد. 


می 


نة لن قاشق ا لەيا على وقاچ لدد عورطه ویر باه حق اس اوقدر 0 


او ۱ 


حون عو رطه‌اری بو رایه فبرملی او و ستنه‌ده‌طو زو ور | که رلدرحال 


7 
قاعنی قامبی اوج کے آدفقه ا اجوب باشلی . عو رطە لرك ۱ ق 
۱ 3 سے 


1 
20 


بر E‏ 2 7 ۱ 5 8 ۳ 1 9 
‌ 1 > لے نے ۱ یڑ 7 کہ 
کی نا پیت 1 تن اج 7ھ 35 4 ی 1 ۴ A‏ کی جا ات 


سین 


ی مت سی سے جا ہے اص لے سا مس نس حبص سے سے ماس وک ا سے کے بی جح خر کے یاچ رح سے جج 


ےا 
۱ بمضیار قمه‌له صوغان فوعئی او نے اق وج ای حالدهقیمه قاو و رلدقدن 
جک 2 و راز صوعلاؤدسنەلزومؤقدر و ا ھی اما ى وعورطه و 
قبروب بشپرملیدر . قیم‌قاورولور ایکن مقدارکای طوزقو عق لازمدر . 
ایی 0 ۷ صوغالی موزطه ) 
جو جا عو اللہ عامس رع اون سط ساد اعد 
صار ار شحه به د کن او و ر لدفدن ور نے رمقدار صو فویارق 
ایی‌اوج دقیقه قاساعلی‌واوستنه بك جڑی رمقدار زو و سه ر بەر ك 
3 ۶ قاتشق ال رای و ود مر بردقدن صکرہ که الوت اق ت 
۱ موورطهاری رل 1 طوزی سبر ی ۴ کت قاعنی اور هرك , وس ساط 
سشرنیحه نه دکان | تشده راھ و در ه ور 5 


می 


: 4 صو جو قلل عو رطه‎ ) “A 
ما کہ ای و ای 1 وروق € فو مش و جو قار‎ 
` ۰ 3 3 ۲ 1 ۳ 5 
او لدیغندن دوت ادلنیدر . ] اور توق دوی‌ی حقاروت 3 وا ڪه‎ 


۱ E SE E 
طو وع ادقدن صدر ه عو رظه دہ و ا‎ E ندز لات‎ 


۳۹ 


" ا الوب ر دفته قدر مج اه قاریشدرملی و (مده عو رطه‌لر 


ی ره قاوورلاسی اخون مس تار ایی وو حا یق کا رمق 
فاسیق صو عالاو د اون فاعق فا على ۰ ایی دوه یک 


۳9 احوت 


باقەرق نمور ط4 رل افی شش .3 ڈرال اتشدن اند رهل 7 


ا 5 5 اس ہے 3 


اج سے سے سے سے سے سے میں سے سے سی می سی سے سس سس سی سی سے ہیی 


( تصد رغه ل عورطه ) 


لزوی ودر صوغا یق اجه و حامّه حامة دوع را لوب تدای باعده ۱ 


صارار هه ودر قاوو رملی او زا و مقدار a2‏ عالاو ه یدرک 
تر مدت قاتا ملل . صو عامله حکبلوب جبزردامته باسلاعه باریسی 

اعل فیادیی اعبت باصدرمه‌دن اج دبا تار 2 
ونلری صوغانك امجنه | نارق برقا دفعه قاشقله حورد کدن‌صکره 


عورطه ص_حِرل4 ا ملی ¢ عورطەاری وروت طو ز وسبری سره رك 


وقاعنی قاه‌رق اصول وجهله سشرمیی . 
۰ ( اسنافلی ۳۵ 


مقدار اسناعی اسقلانوب وطو ع الوب حاشلاملی موی ۱ 


صتفارق حنتلمش 3 باش صوغانی طو اده وساده یاعد ه راز مو 


شاندقدنصکره اسنات قویارق رارجه قاوورملىی ۔وبعدہ عورطه ‏ 


طو اسنه یارم ارمق ٦‏ 9 7 و رازده صو قویارق اتشده 


قاسامخه باشلا ه قاشسق اله ر احه‌رق ورالره رر عورطه قرمیی 
وطوزی بر ی سەربوب اوستی قفا رق پر معتاد مشیرملی ۰ 
J۷۱‏ ا عورطه ( 
ار ا ی دا ر سنری r 1 TO‏ 
4 راق دوہ ويا ره اوی قوب از شد رارق عورطه صحننده 
1 زر رم وا اعت باعنه‌قو على مت فاق اللہ یاه امه ار 
احون ر قاچ دفعه فا ریشید ردقدن" صکره أت صوبی ا ایس 


او دن وق 1 یو او ا کت ر فنجان قدر کر اله قباغی 


گے 


یک 


= 


ی 


خایهرق ر 5 ایک دققه قاسامغه رامل یی تعصددہ ترك ومو شا 

تمیدز . بعده اوستته عورطه‌اری فروں ظز و سبری سهر هراد 
اضولی وجھاہ تل : 

۱ ۷ اشکمه‌لی عورطه ) ۲ 

سس 1 فقره آذه تعریفت او لندینی و حهاه : غاز له ون صو ده 

رو کن E‏ قمه کی قمە ی. 27 حلقه حالنده طوغراعش 

ضوغان اله رار ہاج اه قاوورملی ء لعده صحنه الوں فاشق 

۱ 5 اللہ احبلان رل رہ عورطه‌لری فرارق وطوز ی سک ر بەر كقاعى 
قاعل رو قدر ند کده ادن آلون او هون صقارق 
ا E‏ یڈ ۱ 

ِ ۳ ( منطارلی عورطه ) 

تھیسز وق | کل منطار رك اوست قانوعنی صو وب و کی لیوب 

طو ای ق اق لمش سوغان له رابر مقدارکافی ساده 


بیاغده ایایك کی اولجهه قدر قاوورملی صکرہ سحنه الوں یاەرق 
وقاشیق ابلہ کوزار احون او رالره عورطەاری رارق طوز و سر ی 


ەو دن وقاغنی اورتدکدن من عورطه‌لرد ساضی سیا 


اشلاتجہ ابندبرملی صیجاق صیجاق تناول بیو رای 


۶ انکنار لی عورطه ) 
آوچ در رت انکنا: رك کوبکلر بی لئ کوں صوبی سورد کدن صکرہ 


کے 2 وگ کت یقایاری شوه دہف کت .03 تام .ملی 


سط 


سس سح بت جح جح جح سم 


ی 


ہے سے سر ے ہے سے سے سے سے سے سے 


ك 


٠‏ ء 
فاریشد رارق حر حه 


۰ ی 


عورطه‌لری قروب مطلون و حهاه 2-0 2-7 20 6 


ون صقَما بدر ۰ ۱ 
۷۵ ( فا بمافلی عو رطه ) E‏ ۶ 1 5 
رلوله قا عاعی ند و اردوب اجه مو ر ط4ا نکی قس می 3 طوز 1 


و ار ی 1 مطلوت 332 <4د د اتد 001 وک ا لو اه فا ماعی بار زج 


باج aS‏ گور آقلر نت ا سەرملی وقاعنی اوَرَِەرِك 
اتندن اندرمل » برقا دقیقه ضكر قاعاقار ہوموشار . اوزمان . 
او سنه ذو کولس طار حین اوک وع اول ادیلور د 

٦‏ محودی :مو 


مقدار کاقی مخودك اقشامدن ایصلادوب !براسی کون,طناتل ‏ 


رطه ) 


a 


E‏ کی وله يدر حاشلادقدن صبکر: 606ای 

حقاروب رو ۳ ازمه‌ل و صوعای حلمّهہ حامه وا 

یا ده 7 او هه د کن قاوورمی‌وفوش باشی قاو ورمه ید و ارف 

قاریشد زارق عو رطه طواسنه قو ۱4 لی واوو ای فجان ارت طول 0 

کو ون قاساعلی. صو و ور ول ز ياغ 5 لحه قاشق انله بر اجوب 

اورالره : ر ر جو رطەفبر ملی و و قاعیی قابه هرق يو رهلركطساحضی بشنحه ره 

ودر 3 و لعده عافتاه ساول 2 : 1 ۱ وت 3 

۷ ( زمل عور ) ہے 

E EAT‏ کک ی طخ اولورء اف 7 زلەیازمەرك کت 


سپا 5 ا ی ERS‏ 
وقوش.بانی فاوورمه ره یا 1 e‏ قوللا 


: عورطه‌اری‎ E 
اشن ا اجه قىزمەلى ¢ صو مك مقداری عورطه‌لری یا ا‎ 
قدر اوللی ۰ بعده قاع غ قادوب ایک دقیقہ قدر بکله‌ملی . صکرہ‎ 


کو اسیحه» صاری‌اله اق کے کت قارشمه‌حق صور ده صوی‌سورملی 


و کبری . کحه اه وڳل .احصاط اه لو ز مبه رو ای ا ال تو 


اطاعه درزملی < طو ز وی اي ھون صو ی الله حالقا عش اعلا 
تک 2 و شس نات بت ۵ س و حه اولور ٠‏ 

۵ ( دوماتسلی عورطه ) 

۱ موسمندہ اسه اک اوچ دومالسی اوفاق اوفاق دوس الوب 
هبقارق صو یمو سم دکل ایسه‌دومانس بلته‌سندن رقاشق مقدار ی 


5ر مود ازوب مقدار کف ا باعل طوادہ: فار پشد رارق 
د کدن صکره مورطه صحننه الوب اتشه قوعلی بعورطەاری 


TE 
۰. قرارق واوستنه طوز ویر أ کدرك اصولی وجهله پیشیرملی‎ 
) بو ( حللر یاخود یغورتلی عورطه‎ ۱ 

کے رده يارلسته قدر صو قو ور ب ققبر قر فاساعلی » اون 
اون اک مو رطهی ‏ ر کیحه انحن وا واش و از ورون 
بوزنامسته وقا 5ت ا فی قاستار ری ور 
۱ وشالقلی 5 دو قاسامنی متصاقب عورطه‌لر. طوبلی اولەرق:قعی 
وا ى پیر دلکلی ۲ جه الله | لوب صوی سور و مت که 


2 طاعه د رملی > اوستهد. ار دای بوعور ت دو کوب 


سے 


21 


ومو 082 الک ا من پ2 ا درجهدع 7 
و نکاه اور 93 E‏ آوزرسه‌ده طو اده فزدرلش رہ اض فرع 
قزعین کر زد روت سهر رەه کو نو رما چیہ 
رده عورطه‌لری طاعه E‏ طلا ایصتمق 6 وعوردی. 
برازایصد رارق ایلیق‌اوله‌رق قوعق » یائی قبزغین کرد رمك جهتار سه 
فقس ومد در یو سا کے سره کید گج ەقدر وز کی صوعور 
ولذیی فالاز . ات ۱ 
۱ ( خورما ی عورطه ) 
وزدرهم ایی باق خورماستی حکردکار ی 802 یرارق 
مقدارکافی ساده‌یاغله عورطه‌ننه قو هرق ویارم‌فنحان قدرده‌صوعلاود. 
ابدەرك قاریشدیروب راز قاای صکرہ بمورطەاری قبرارق ء طوز 
ونیبر قوعابوب اوستتی قباملی » دیکر لوع عورطه‌اردن راز فضله 
و و اند روت سقر هبه کوتورملی : 


4 
س 


رز کرای حاشلاهه‌سی) 
اه و مر وه 2 نك قویروق طرفی وبودارك 
7 قاق الامناسدر . ارزو اولان مقدارده ای منتظم وبوص وق 
- قدر پارجه‌ره کنر صوعوق صویه وضع الله بھی سا و اقا 
و ی ء بیقابوب ور ره نه قو نب اتلری اوره‌حك درحه‌ده صو 
7ت دولا رملی 7 اوه خر انی آت صوق‌قویازار - فوتلی 
ETE E‏ یله قابتاتملی وکوبوکی آل وبعده برقاج دانه صوغان 
وش | لی دانہ حاووحی حاقه‌حلقه کسه‌رك رمقدا رکروز ومادانوز 
مت وطوز - ارزو اوور ایس راز قره‌بر - ایی اوچ دانه قرفل 
کون ےلاو وسیله خقف ا تشه قو وب ايلك کی اولحەیه قدر قاتانون 
سکره اتی حقارملی > اوو ازى دە ای ماق سو سا انی 
۱ ےی ایسه E‏ او زر دن الوت وغز بر زدن وبا ه رتور 
و سوزوب تکرار انشه‌قویارق باری قالحه» قدر قاساعلی بعده‌صویت 
۱ ی اك ویک تصفتي حاو و حكث ا وون قو بلحملی E‏ 
( اوزرنده صحاق دورذورملی ۱ ر مه کو ورو له حی ووت 7 0 


طباعك اور هسه فو وگ او اراز یتور کی اط ۳ زەركقالان 1 


| 
Es 


۳ ( دیکر نوعی ) 


2ے 


el‏ تعریف او لندینی و حهاه ص غرم وا د ایه ای مننظم بار حه ره 


شم اللہ سقاون زمحق سناعت صوعوق صو ده دورد رملی » بعدہ 
دوه صو ده قانادوب کووکی ادلی اورماں ایک‌باش و درده 
دوله: رك ورمقدارماہدانوز تو کو کار باه رار علاودایلہ قاسنامده 
اهل ۸ ىك ہشمك او زره اولدیتی صر اپ طوز ری وه و کلی و برازدها 


۰۰ 
قاس سا ای : تار س«شییحه | تشدن اتد روت آتلری ار رملی وصوی 2 
سو روب 25 ۱ ر اتاری اجه اتارق ‏ راک ی طانم قاس 3 کر 


حوقو 7 رطاعه اتار باه سار قو پارق سقر ه له کوتورملی ۲ 


٠ ) باناتسلی صیغبر حاشلامەمی‎ (۸٤ 
بالاده تعریف اولندیی وجهله ضغبر اتی کک ود صو اله‎ 
قاسناد هرق کووی‌النذقدن صدر د کو تی بشمکه راهلی» اوی‎ 


جور دانه‌سی حناهتنده ET‏ ستالمی اقلابەرق 1 اوا 
ری ۱ ات او اخسمتاهتلدام ق اك يمك اوزره اوابیی 


لے 


با لمعا به ا کلاشانحه امحنه | : ۳ ھا مقدار دوماتس 2 وی » موسمی ` ۱ 
2 کل ایسه بات سی عالاوه قوظوز ی قو ەر ق تانسار سح 


اقم اند رما طاقده | YF‏ . یا و اشا اطر افنه قو لوت چیا 


کت صو یدد اریہ کت 20006 امل 3 


ا ی یپ و کح 


کے ےئ کا ۸ ) فواؤن 3 حاشلامەسی 2 7 
قویون | نك حاشلامہ امجون ال اسف رى كر دى وودر 
باريد 3 - ضورت ۰ طیی (۸۲ و ۸۳ و۸8۵ فقره‌ارده) بان‌اولان 
. صیغیر یق حاشلامهسی کی اولون 2 دها حاوق ته دن 
و اوزه فی رد قاسا غه لزوم وقدر . 
مت ۸ ۲ قو زی حاشلامه‌سی ) 

. او ای خی او قوزی اتی سمیز آولیتیر . 
ٰ - طرفندن اعمال ابد یلیر ایسەدہ اك ماسب پری بوداری وکردنیدر. 


ہج 
7 سس کر عم 
ے‫ 


2 ود بالا ده "صعیر وفوود حاشلانه‌اری کی سی شیریلور ١‏ 

2 : تی کت و ےد دابا سووشی ) 

ک ِ ۱ کت تك قو یروق ويا ود طرفندن اوره یاعی و کیکسز 
2 کا اق E‏ مقدار کے یی البنەرق تو ھت 


یو وق . صوده راقلور . بیده ر وتان راز مادانوز وی ور 
کے یل اللہ رار آتشه قونیله‌رق قابانیلور . ات مشدیی زمان 
َ -صودن کت رہاوب بر کم دلند امجندہ صوی ار : ودن بک 
3 ک9 و وده ا رله‌رق .. ر محته آوزریده واحه بر هلت 
الندہ مر فا ساعت دورد ریلور . تتاول تو جی: وقت کسکن 
تر حاقله اجه دیلم حالده کسهرك طباغه دزیلر . توز ویر 
3 لهرت ا ل اولنور۔ ۰ ی ۱ 

گ سین سویونی ) 
7 لادک .5 ہت عیتی صورنده طبخ واحضار اولونور چا 


هھ 
: 7 > ۰ ۳ نیڈ 
وت تی سک ہی کے 1 ےا 5 سر 


۰ ۵ تٍ ىك کتای 
ےر دا ادن دھا کی متدی حھتلہ ار فضله قاساعق لاز مدر. 


: ۸4( قوود ری ۰ 
بالادہ ( فقره ۸۷ ) ده سان‌اولنان داناسو وثی طرزنده اعمالو- 
احضار اولوز . دا خفت آیلفین دهال شیر ۰ ۶ 
۰ ( فوزو سو وی 
سمیز قوزی اتپ رودی الوب کسکین ر ماق ابله اوزناسندن.. 
یادمل ای اورسه‌لهدن کے ۱ 
قارشی کتتروب ایک طرفندن صاغلام الك الله ہو غمالی » صوغوق 7 
صوده سقادقدن هکره رده فوهن اوستی و اہک ۶ ۲ 
ارو زر ایک اھ لااو ا کت ےت کی 
رانک دونه 2 راعی الہ راہر ةة قو وب قاين 6 سے فاو ةه 


حبقاروت ی آ نی با ربلان ری ز 


ہیں کو وی الو وب اگل ¢ وصو ریاد ات بشنحه بە‌قدر | تشده اٹھلی 
بعده ایی-حقاروں صغیر وقوون سور که بت دق ی 
یز ر دلنده صارون ورا ۳ دیا کسه‌راه تناول ال 
4( بش سوکوتی) E‏ 
اك افی اش کی وصکرء قو ون باشدر . ۱ ۱ 
اول اصردہم باسشك دریستی ,وزوب نے بارارق 2 3 رحه 
اولامق صورتیله اج لی وار طاشه مورنی اوسته اورارق اندءک - 
سوموک عبزل‌دکدن سکرو ول ضوغوق صوبه نورق زساعت فد 
مبتراقملی وبعده صوی دکشدروب کوزطه سقامی رده قوفرق = 
اوتنه » بانی‌اوره‌بجك مقدارصوقونوب آنشه‌وضم اغل . رصوغای_ ۰ 


سے 


عہحجوہہہہمغعہہ 


آدرده بولەرک 7 مدا ر رماداوز ور ّ د ونه رای وت انددرك 


" باش. پیش جەیہ قدر قاساملن > باش دش یخه چیقاروب ر نت دلسّد 


5 صازارق قورولل ودیکر ویرک 290 رت 2 


۰( صغبر دب توکس ۲ 


تھے 


رعدد صر کو کو ا طوعوقی ود وز لے سقاند قدز رر 5 


تن اولەرق ا اش سبو کوژی کی و یم 


ا تناول او لو تور . 


کی ار زبامرق قو ریارقدن کر اف سر E‏ ک احه دریق حیقارطەرق 
e:‏ اوحلقه ا که رك 5 02ھ ۰ آوستنه طو ز و سر ەز هر 


۳ 


8 ہم درد جی قح 
٣‏ [ كيابلرك انواعی ] 


۳ جارشی شی ( 


ہت آنندن و وط طرفندن یاریسی یاعیی ویاریسی یاعسر لزو ی 


۰. 


تفر ات آ لوب قوش باشی طوغراملی بر ہاش رص وغانی اجه اجه 


- طوعر ابوب نوز اللہ اوغالا هرق صو ی احبقار لی وصکرہ اتلری رقاه 


فواذرقی اوسته لزوعی قدر طوز سرد کدن کت صو غان صوی. 


: فیس 5 
...سح :سے ہے کر .سے ح سے سے سے سح سح سے یر ےر سے مر سی ی ار لر ر ر ر ر ےےہ ر ر ے ر ا 


ےم جیوچوچ RE‏ مج سس س ح جح جح جح جح م١٤‏ ےتک چ ےت يہ ہے مھ و 


کے زد روب قاریشد ر می واو E E‏ لاقل کل ابی ”ساعت رای ۰ کے : 


2 بر کیحه قا لبر ایسه دھا هدس اولور. 

بعدہ ری باعل وری باعسر اولەری ئل واوزنه 
و کی آتشی وزرا صره اله دزوب اوسته‌ده ر بده‌قوعی. . 
ایک دققه قدر دوردقدن صکره سلهق کون 2 قو ملل سی و 
ب دەك باریسی اوزرنه وضع‌ودیگر RE‏ كاك اوزرنه 


جو رهړك ال .الہ باون الصو ی وباعنی سید یہامحب ملی ._ رک و" 


شا 2 دک آتشه قو وب ده ده حو رهز او تو ع 
ای ۰ امھ ای دفقه صکر و ی صو ره ساشاری دەك ارات ۳ 


الوت باصملی . ر ایی د قعه‌د ه فزعہن سد8٥‏ یہ 727 


فوعلی . E‏ تہ 

.کات اشحه نیددی , ES‏ قو به رق ڪاق اله باقلاوا: 
واری دوف ایا ای و و[ - نات اله دوه ور 
کایاری اوه ی ا بر احضار اولان یجید 


۱ 3 ی 0 تم ارزو 
ادیلور أ لسه مانداوز ۔وصوغان الہ مول از اله 9 دی 


ب EE‏ حردل اله ناو اوج اح 
( ودا جا : جازشی کای ) 


بالاده‌ی کاب کی سور ع 


کک تہ 


ک2 
سے 
21 
3 


7 5 
و ٠‏ 
و وھ سے 


پم پ۶ 
FI‏ نہ 


ت 


فا و سو سک کے دہ E‏ رک 2 
aA:‏ سر وت زه اسر جم 
E EDE‏ میں ےا ہی : 
2 ہے ۴ اک 7 ۱ 
یہہ اق 1 ۱ 
وس 2 5ڑ تا یی 1 . 
سے رع ۱ : 


لے 2 e‏ | تشك کے فو ار ات 


صارمس‌اقلی کو رت کر جو و لعده بالاده سان او لندیی وحهله 


کے اردلش کے لئ کزدار هرك بر قاق اه اورتیلور . 


ا درت دققه یکلهد باه رل سک اول اولونور ٠‏ 


کے ۱ نو 


3 ۱ جھتلہ کے دہ اعا اه 1 ESS‏ ا صو وت و 


ان یله حکرت 
لادک ند متسشن تن گان کی «احهتار ان وط بارحه‌لری 


و که اولان ات اندر یشار نه يعلى ویاغسز پارچهر قاریشیق. 


اولرق گییلور .۰ 
بایدر دسلان _ اجره آلو لی آتش ياقلوب انل ند 


کی انی قادلەرق قر اجود اوند مه قدر کله کی و ےج 


ا : 


کی 


" قاعی احلەرق » صار ےج رفلری حسکل او لان ىش ر کويكت| جطر فنده 
. خصوضاً چاقیلمشی کے ار فقط ايك » کو ك کننارارننهماس. 
اعامسته دقت اد در لعده ؟ کو بلتم اضنی اورہەرلاون دققەقدر 
دشار ارك اده قبزعین سان کا: دلر ناد کی قزار رو يشر . 

قاعك اغزی احلوں معائنه اولندقنڈ عاملہ توب وز از مامشار ایسه 
ان تکرار ایوگ راز دها بکلهملیدر . ۱ 
ی قاط وا تدم او ری 5 اوك او 


٭ قزاردلش ہدہ ویاقرامحله‌ی‌طوغراوب رازات صوی‌اله‌ابصلاده‌ارق. 


/ 


اوسته کاباری جکنك اوس و کل ا مك‌ده کت ۰ 
ات او ندینی جحا لد و 2+ رمقدار رت ہے موم ازیدلش 


وتا ده حاشلامق خاردرے 
۱ 5 ( دومالسیی سر مرف و ( 


a‏ بو رو ور ده دی و حهاه احضا: ر اولنان قوش باشی 


اتلز 7 ی بر جلقه‌واری کلم: EE‏ اوا 


۱ 00 شه قو لور . او Ek‏ اوادیفی تی کے 


و2 ط مدور _ ر وا بی رده وضع او هرق ایصدیلور . ای شهشار 


أ 5 شب ہچ ا یں اھ 
+ ره چم 

آ٠‏ چذ سک e‏ 

+ ۳ ۴ ۷ ۰ - 

ہہ 3 نے = بک 7 

2 > ۷ عو یھ مر 
E 2 Ek :‏ 
٥‏ : اك ۱ ی ا 

7 ۸ + 


حو رلدیی زمان حارسنو ا ر اولدینی کی دك 71 9 
ناصدترون صقلاو کا بے ش تی کال کا دکده قزاردلش 0 ۱ 


ی طاشلہ پت 2 اه دہ نو وی سا اوسنه حکلور کو ویک 


بیدهده وك اوزرنه قاق کی قوولەرق سفرهیه کوتوریلور و ۴ 


او ر علیدر 3 ۱ : : ۰ 
۷ ( د: ار نوعی 6 
کارت (۹۳) وص ولی قر دده مان اولندیی. و حهله کات 


واوستنه کابار حکلدبی رمان وهو سمی‌السه کابك مقدارته کو رهاو 


سده مك سه کا اوہتہ کت صک رہ ا e‏ روت ۱ 


بن : : 4 1 سید 
ددرت ارہ CE‏ ماا س دوع اون ° مو سمی ود اه مناست. مقدار ۱ 


دو مالس یلته سح ی" صو ولا دا روت ردیاعی احنده : رد زادق: رصاطه 


"یا کی سنہ اق کابكاوسته سکب می د ا 


و 


مشر يلوب فی‌اردلش سده هلو اواری طه عر‌اسله رق طاعه اتقو ره رد 


کہ مر مہ ا ای 3ت وه 


۹۰۰. وھ 
O‏ 
می 
1 
نے 


جح مھت ہتس ھی 
یں سول اتلیدر لد ید اولور . 
دش دوگ = E‏ ار 


3 بلاده ( ۳ ) و‌ولی فقره‌ده ان ود کی ات حضاو 
وس اوو ر اوفاق ۱ وھجو صوغانندن ممّقدا: سر ار کیہ رات ۱ 


و ترصوغان اولارق شیته کسرولوب امه قو سلور ودن واج رەدہ 
کوز ابقر ووی سا اد کی له اما آواوتور. 


7 


بخ ا ا ا رم 6( ار اق 
قو ون فلت ود ء قاورعه ودوشندن مقدار ر کی ات وك 
الفث حاقه حلقه کسلدایکی کی حاقه‌لر حالنده کرد صوغان‌صوی 
ِ وطوز با زیتون جو او ایت کت شی شک رر اوؤمت آوت 
۱ قووب باصد رارق و حالده کے ر کیحه دورد رم ۳ و وامنای 
٠‏ کاباره خصوص او وکا تا ا لاف رنه 
کا و ا دو ر اعت ار چەاریکچبروب ابی طرفدن ال ایل باصارق 
7 صبقبشدیرملی ووروه فرت 0 پر 
فرلداعه 2 ق نشی حور وساب سبرعتل دو عسئه . دفت 
ای > حونکه نی و امو کیت هس طرق ما9 i‏ 
2 > اوستدن کی ن کنکین 7 کت راش دوب 
آ تشه طوتیه‌رق ایصیداش اولان طباعه وباخود نه آالی وڈیشی 
ار دودروب راز سه a‏ ون وید 
من ۱ 


اوت اولی اك او سنه فو کی 3 صو ره تفای امت ر روب 


ي 


ر 


طباعه ويا صحنه" اللدقدن: صکرء کے ارزو او لندییی حالده مایدانوز 


4 


بر کے کات کي 


وصوغان الله با لش سازله رار و سای کے تناؤل ا 
i‏ و ووك کی کابلرء حصوص. اوحاق اتات وقاری دور 
کات او حاعتلت.بان با شش فیدر > ونده ای كانك یت کے 
تان طر فنده رھ میا شارت جن سی ہے اہدہەجی وو 
اوله‌رق اوحاغه اتش قونیلور 7 ساب پیش ا ند ار وب داملایان:. 
اك ہہ دوخوب خایم آوداسی اعون مق ۰ کے ود 
قات ET‏ کان کور ا او آ3 قو يلور ویای او 
داملار . بر هندی ويا قاژ توق الله داملا وت طوپلانان و باعدن. و 
ارا ضرا بزازی الوبتکرار کاک وروی را ۰ 
خدمت. ابدر. شش می دوندیکندن کات در طرق با عقاحمای 
اولی تا ار و و ارو و رونوشی ك خوش اولور . 
فرط داغا وهی رده وله راوحاق وفرلداقل شش ولق‌تولای 
, اولدیفندن ء باخصوص قرده اولورایسه ےالتدارك ر اوجاق اجه 
کر سے بل ۱ ۱ 
رحق فارش طو لنده اوی ا 27 اک دکنك وو كت 
حتالسمر طرفلری قازیق کی سبوریادء رك ء جتالاری قارشی ات 
کر اوزره ‏ رندن رارشون مسافه اللہ اقا تھی 
فضله طولده سر حه بارمتی قال اده رد E‏ کت رك ا : 
اوحی کی‌سوری یاسلدقدن صکر دیکراوجنه » ایی د کنك رای 
حارہ بر زاو به قا که تس کل , امك اوزره ش آلتی پارمق‌اوزونلخنده 2 
دک نرد نو بار حه سے وت رت او جنه ده سه اوطوادد 2۹ 


ی 
چ 


کت a‏ ىك کت ۴ ۷۷ 3 


وعین وجهله برزاو ه تشکیل اک سے و ۳ کن 


2 و عاد با هو کے 7- ی قولی ؟ ی درس اولور . اهت کاناق ا 


اغا مشه کک ا کو حتاله دک اوی حتاله اسناد 


اتدیریلوب برقازش ے رق يان طرفه‌ده تی باقنلی 
سے کنکك اکری رفندن. اطو رلور 1 وی واش کشا 


جوریلہ: رل .کات متبریلر . 2 


۱۰۰ لے کا ت 
ی توص‌ولی ۰ رعده ی دومالسی پت تک دشر یلوپ 
مدهیك او زره وضع او لدقدن رت دو مالس ا 7 رها کنو 


ي بار یا ر7 مقداری صو لاید بر هورق ره باعل ,0+0 بل 


کحیر بلور ویاخود سحاق دسلان إا تا بوخ مقداری اكلهرك 


وید ترہ باغیله را قاسادلۂ من دو ملو ر . 


7 بطلحانن کاب ) 
GE‏ وو ات کے کک کو احضاراو لنان ۱ 


1 
س 


شیشه کجر‌لزدن اول مس یک کے پیات 


کوب طوزلانر ر2 در ان ایور سدشه من بلوب | تشه " 


| لاجه E‏ صو بلەری ر دادن تر حامَهة حامه 


قولور بی کہ ہے یت 5 
۲ ( اوزمان کای ) 


ر سمیر ووزی وا اطوقلوی مہ مر زلوت صو غان صو ی » وارزو 


اولتان مهار أت الہ لزوی قدر زی او وطمشنه سوردمیء قو لتق 


۹ 


و 


EC‏ ۰ جک کان ح 


و ور YAT EEE E‏ ہی a SLOT IT TSF PST EEE‏ مسسےسسسےسسہح٘ 


التلر لہ اوبلو قارتی دی دلون. ط اط بے و اوزون ضرا 
قو تروق ان GED‏ قدر صتابلا وت باشنك سه‌سندن اوحنی 
حبقارمیی(5٩)‏ وس رول فقره‌ده‌لعریف اولان اکن اتشل اوحاقد: 
جورہ چوبره مکملا" ,پشیرمیی . اکر حسن صوزلله طبخ اولتور 
اينه قاز هدن حبقاروب ر طرفندن طو تيلةرق ر سی به سلکنور 
ایت اتلری كردن ار ورق دوكاور فوق‌العاده هس ہت 
ون اوناوودلقنده وو ال اورماتار نمی کا کت 
شار را . 7 : ۱ ۱ 
۱۰۳ (قوقور) ار 9 
داتمنا بالاده مذ کور اه ورمان کای ا 212 اعمال اولخ 
عادتدر . اسمنك‌ده دلالت ایلدیی وجوله ارناوودله خصوض . 
57 کاندر اورمان کی یاعق اوزده کان يورك اق وتا 
0 ر باه وره‌کی تھا تون یلهد کدن و او حر ساتم ضس یکن 
پارحه‌لره تقسم الى طوز ء بر » ککيك اوق وجنتلمس صسوغان 
الله فاریشتد رارق راز دورد رمن لعده ہر فاك ششمهہ ویاخود 
اوزو مه ا سےە 21 E‏ و اوکری کت وت ای طرفندن الا 
اس رك صقملن 3 2 
0 نو فوزسَك با صاعماه ومیاریی کوزه 3 مو ہو وکا ا 
ششه کجزلش اولان جکر ولورك پارحه‌اربی ر باشدن دیکن باشه : 
: قدر صق صق صاروت اوحیی‌ده باغلاملی و بت اوستنەدہ فوزنك 72 
اج باغنی پارچه پارجه کسهرك بودن بوه ابلیشد رملی متدل تشه 


7 


کے ی اتد ررك 9 
جو روب يشيرقهلي. بمده بر جاق لات ادي الد خلت 
ره طباعه وبا نه قولوت صیحاق صیحاق تتاول اع 

ہہ بك نیس بر جکر کاب ےت 1 
: 7 جو ہار کت ۱ 
ESS‏ حق اوت و سکن مور ارسیت ا رفوو قازوں ° 


مه قوری 20( ا ال ای 2 رقوزی و یاط وقلو ی د 2 
یدوب کا سی طلوم حبتاره 2 له نون انی 00 
طوزی صوفان صو و ایلہ ای وطشن ابصلاعل فیلات التلر له 
""ویلقاریی دلوب طوز مو کے زان جر لت اه سر قاری 
درننك ا و کات قو و بك اوزرسه اوزادله‌رقی صبرینه 
مس ی I‏ 
کت وقو نوات ارب برنسی فوهرق اوستنی طویراق‌الله کوزله 
او بی . وحالده الق دی اعت فا لریحه" فو ون- شمش اولور . 

قووف او حقارمی » دیی‌ف قار نندن‌با: ای وان فا ملی. 
رسیه وضع‌ابه اوسته ارزو اولان بہاراتی سهریبرله ر 
7 قافتاو اول و و کے 
یہک ۱۰۵ وفته‌ی کا ) ۰ 
N‏ تم تہ ود طرفندن رازیاغلی آت کسوب انی قوش بای 
طو عر‌ادقدن صکرہ مو نات صوی وطوزاباه اوعوب بر کون او حالده ۱ 
راقمی‌بمده شیشارہ کچبرءرك کوز آنشده جوبره چویره یشیم . 


n 


۹ 
ہي لس تسس یت رر ۲ 


2 ۱ 
ا لے ۱ 2 : 
ی 7 ۹ 0 ۰ 
م | 2 ہے 1 
۱۰ عك ف 
ےہ مہ کی ہے جک ی ہے ہد ہم ہی یں سے سے سے سے_ سے سے سے سے سر سے يم 


ار ی صو و راز ات ر و فقه لق حور طو نوت قالح 


رر سرہسے سے ےم محر ےا سی جر جر سی سی سی ج جر جح رح سی می سی سر صحح سے س سے سے عم سم 


3 او ومه ای . آت صونندهبیشیر هر رك ےت نرہ اله‌رق لا شاه 
دک EE‏ ا مر تشم ه حك قدر 3 زار على ¢ جر که پاوب 


7ء 2> اولان بہاراتی سەرورك۔ 
و فقه‌ی درت طرفندن و کدر بر بو حه با ملی کس جج اون تی اجک کت 
e‏ ه کنارنه 5 وو خقاصؤں قو وب‌قاعنی فام هی و و سا 
فدر خشف با تشده قاساعلى . 
+۱۰( قطان کابی ) 
قوون ودنك یاعسر طرفندن باش‌بارهقدن رار قالنحه ودزت. 
بارمق طولندہ پارحه‌ار حیقاروب صوغان‌صویی ء طوزو رازفره رال 
اوغاله‌رقی رساعت قدر اوله راقمل مات 
نویه کدترءرلك احضار اشد کن صکره دو وای طارجن » یماد 
وقرافی جوز قدر آرهیاغه وغورملی . شیشاری آتشه قوبەرق, 
چو ردکه اوستارینه ویاعدن برپارچه سورملی ِ 
سشنحه صحاق س0 حکوی اوستنه‌مادانوزوصوعاندن. 
جر یار دو کهر اه سناو ل اعا چ لت 
۱۰۷ ٍِِ کان). 7 
سمبز ویاغلی رطاووعی کوزله تیزلە وب اه وطیشنہ 3+ 
ا صو ی سوروب ر ساعت او ان 2 رال > لعده قاد 040 
بودار عی صاغلام براسلك اتا کے کا باعلانوب برشیشه 2 رما 2 
مل پاتفدر جر لے تچھ لا 7خ ا تک 


ی 


3 جو ره جورم شیر مەی 


لو اہ کی لے پ8 ۴٤‏ 
2 4 وم ۰ + + Eas‏ ین 
E SEG‏ 
م |د ِ ۴ 
کات ای ٦‏ 
5 5 


بح سح ب ۰ رد حیحص سر 


ی وت ویاخود عادی اون سەر به رل یت ەلى 7 لعےدہ مطلون 


اولان ااي ا مت اح وباعلی رد صا رارق نه اتشده 
حا 22 اوك ج ۳ حقاروب. 


حیحاق صیحاق اول یو(ملی 

2 8 ۸ سلیچکای) 

ورب اد کی کان کی اي ملع 

کنا ود ور سلحك امحنه ۰ کات اوی سار ر جان 
بویا اوفاق قوش قونیلور ایس سلیچ اوقوشك یاغنی وصویی امەرك - 
اعلا اوور : ۱ ۱ . 
کت ۹ از بلازی کا ) 
ام مش کت اقل ور لرك ای وتوباری آیقلااوس 
وی اتشده اوتولهدک ین کو و مقدار اون اللہ 2 و یت 

۲و ملی و سقاملی کو لے قاز بلازیده و کر له لعض او و 
E‏ مو حو د ونان اعبر جه 2 فوقوی ازاله اندر : وله 
حنوغان صو او آوستی و نک ږلااقل بارم ساعت راقملۍ .لعده 
ناد او حار ی و بودار - ی بهشده دور ایکن او به‌به ریه ایام ثمامكث 
| 2 ر اسلك اه ایا ات وت بک اف اوستندن سکزاون 
2 وف اوفاق اوفا ق‌بار > ل ادن ات 
ی وه شدشه کحرملی الادک ازمر کان حنندء ( ٩۵‏ فعره ) ۱ 
فعر ی اب یکعز ی او حاقده آهسته هة جو رمک باشلاملی. 
TT‏ سک وباخرہ کو ناد 


: کت 


SS : ES “۳ 


حن جح ہے سے ہے ہے سے سے ہے سے کے سی ہے سے سے سے ہے ہے ہے ہے ہے سے سے ہےر سے سے سے سے جو سے نے جو سے ی میں سے سر سے سر سی ی ی 


نو و رک وا گار نوی الہ 
. و داملایان :اعدن الەرق کاه سو رملی 
مات ا بعی لشمکہ 2+ ششك آلندک قاد 


وان قاز یاعنه طوز 6 I‏ سار جن فاریشد رارق وی 0 زك 


هط 


هس طر فنه سورملی ۹ راز ی ده ار ينه دوک 6 حو رمک دوام اله ۱ 
لا یله بشد کده‌طاق وبا نه حکوپ صیحاق صیحاق ناولاو ملی. 


ہے 


ہو مله مطحدہ اولبوب خارجده بایلور ایسه اوحاق امون و نے 


روز کاردن محفوظ ر صلاخان اعلدر . حونکه روزکار 
اد + و روت اوزری قاو وره‌حغندن وباحود ار قه ں4 کت 
طرفه سوق اله کا سی ا وبلکه ا قلسن بادی 
اولهجغدن و مج و ادللیدر. کچ 
ها ۱ او ردك پلازی کی او 
۱ بالاده‌ی (۱۰۵) عرول فده تهریف ادبلان فاز پلازی؟ یت 
کی زار وعبن صورله بشبریلور. پلازك سمیز ویاغلی اولت و یقایر ‏ 
یکن نم اوه اوعولسنه دقت ابذللندر . 
۱ (هندی ,لازی کان ) 
بودء (۱۰۵) نوع‌وده حرر قاز بلازی طرزنده طخ اول 
آمحق حنهوی پلازلرینه خصوص اطف قوقوسی کنّامك امجون اون 


| اه ستامقدن صرف نظر اا ی و شمك یسام تی پت ول 


او ستمه راز هون صو ی سورملدر . ۰ ۱ ۱ 


ِ 


..-ح 


یڑ سر اسر ہر ے تر سے سر سر نے سے ہر سو عر سر سر ے سے نے سے یر سر سے بر سز سے سے سے سے سے سے ے نے سر بر سے سر لے ہر ےس ہر ے ہر ےہر نے ہر ے ےر ر پر ہر سے سر ہے ہر ہے ہر بر سے ہر سے سر ےر سج سے سے سی سے سج سے سے سے 


۱ و کا 


ره کم بر اوفاق قوش ء ر سلد رجین ء وجك بر یلچ 


ات هاز وی ھدی پلازی کوز له کي لوزت طوزی صوغان صو | ٰ 


ولا ەزق 7 ا 6 صکر 4 بر اشقرهده‌سرجه‌ ی »ملد ر تی 


نے ۷ 7 کب 7 و ا لی ۰ کرو ڈو شی بے 


امے 


1 
2 ۱ 
نش - 


| 


کے بت وا اور وس E‏ 


1 پلا رل قاری دیکملی وو ہوب | | .اد و محافار ی ناقری 
سبشه طافه‌رق )۹ ۰"( تک قاز پلانی کانن کی بشیر ماد ر . 
۲ طاغه و ضعد و ایتدا بلازی کی 3 قارنتكت ماه قدر متظم 


صورنده کسوب اخەرق۔یلیحی نونك ویاد زجینی اولك وسر جه ده 
اويك آوزرسه قو نون مطلوب اولان مارای سەر هرك تناول اعلی . . 


نو اری ا ری «شمینحه ل وا لاله بشمیه جکلر ك 
اسف دہ شير مك و فمط باعل ری ا ده ت‌اندللیدر 5 ۱ 


و 


ار پلازدن ماعد اس سنی تح دق روہ تزاز حاسّلا نون بر راك 3 


اجه > بوصو دن رر ربا رس4 با ر 6 فو يار 7 ارت لو 


وصورت دی قولای اولور 
۷۳د 3 (طلحانلی ہار برجن کای 


وستان ا طلیحجانار تو کاو طو بار رلاق و لزوعی در جه د ده ا 
ابر بار یدن لزوعی ودر ی جن وا ا ری کون ای رسد رجان ۱ 
a‏ الله جو قدراوی و طو زه ۰ ےہ ۳ عرله ہوب ا بوط یشار یه ۱ . 


مر سر 


ئک 


۳ 3 


س 


بان طولمەسی طط ی بطلحانك کس لان یری أىلەاور تکنارلی: 


2 یی به وا فا ری بوفاری اولق اوزره در بر غار قدر باعلی 


طاو ووق صولی قو نوب فروثه ویرے ا 
حقاروب برفاشتق ال مد کور صودن اوت اا را تک 
دوگلے واصلاعلدر.. اللہ کی اواحه حقار وحون ےک 
مهو 
۸۵۶ او ای کای ) 7 
اکك» ان کک کی آو رك وران ا ۱۳ 


باشلاعه اوچ شن دفعه. 


قالنلغندہ بو بو لیا رجه‌از كوب طو ز ی ا صوی‌سوره‌رل ر ساعت 

او حالده راق . قو چ انك ك باعلی طر فلر ندن وبا خود قوء رێخەن 

اتلر نك حسامتنده ا اه ار حه‌لر حاضہ لی راو 

ر اع صابالابه رق‌ششی طولدر. سے قدر آنشده حو رور 

اشلا . سك اله قویلان انکر وا که براز مك 

باعلی ات صو قوی . کادن باع وصو داملار اينه بويك 3 

دوشەرہ ارا صرا و یاعلی ات صوندن : بر قوی ويا اوعته گنز بر کے 

اعلاععن > کے اھ آلوب کاب اوت سر لغ مد 

E‏ اک ای اجان یطاعة کرعلوں ا 
ويا ہار ا كهرك تتاول وور ه 

٥ػ‏ طاو شان کای ) 

قر ویا اط طاوشا وون قاری ات 9 


ز وس شوزد. ادن ج5 ره بر رداهه‌ستی 7 (طایحانه فقو ی ۰ اع‌لر ی e‏ 


وس ہز مك کتاق: تر ٠‏ 
e pT‏ 
273 حیوان او لد بعندن ہت یح رک از وم وقدر . دم 
. ۱ طوزی صوغان صوق اله و وطشنی ایصلاده‌رق بر ساعت قدر 
اوه را اد کن اولور اسه او جاده ایاقارندن اصارق رکیحه 
7 ول از سه دها ای اولور تب نعده وی لان ا وزی 8 
یڑ ۱ ق لنحه رت که قوروعی اوہ اه در کرات 
دو و ایاقار ی ایسه شمشه: ر قوی اہك اله باغلا . صکره 


.وخ سز جو میں سے سر ہی جو سے تر سے جج ہیں مو سی سی سی جے سی سی یں ہیں سے سر سی جو سے سی سی سے نے میں سب نی سب نے سے سے سے ہی سے 


کی 7 عاعك او حل و حتاف زر دن جک رعی او وز 
ETA‏ بار و و ان سارہ رر اوقاق بارحه قو رۇق یاعمی صوقارق یاندن 
0 2 راتشه معروض. اوله‌رق قوی و | لته ده اری‌ن یاعك اع 
ا اى رن وی بوه ر که ویا قاب قوی واش بواش 
جو رمک باشلا: رباش‌صارساغی دو کوب راز ره یاغیله قاریشد ر. 
-طاوشان یاری سشديیی زمان,و یاعدن اوستته سور ور لوی الهده ‏ 
TT‏ اوت ولد , 
٦‏ و E‏ جوم این و عل 
2 طاو شان سے کر صو رده قر کت و ہشمش کت اق اللہ 
رحه لوب طاعه ال سپ اوستنه ط طوز و سر سهرهراد زو اولندیی 
حالده صوغان وماپداوز بیاز الله رای ساول بور 
جر ٩‏ ( بالق کای) 
ار دن ا کتاه بازلان نلم وب کر الق ارمق ء 


طوریك ویالاموطدر . حله‌سی :عبن طرزده طخ اول 


4 
- )1 کہا تچ 


٦‏ ت خلت کن 


ییحی سے سے سے سے سے سی سی ی سے ہے سی سی سی نے ی جیں جب ج بجی ےسیج یں ہے نے سے بج جب ےجو سی می نے ہے سے سے 


قح ج بالغنی 7 لعر لف ادهجکز 2 


اج با یی فو ‌باشندن راز یو که 9 ۶ے 


کر رر فده د وی الا اس ظا 9 


الله صوغان صو يالوب امجنه قوبەرق پر ساعت قدر تقو ۵ 
اوصرءده دم دالدن کر ول کرو ا باه 2 ۱۲۱ 
دری طرفندن بر بالق ور دفه بابراعی صابلامق اوزره ھی شبشه 
بش اتی بارحه طافمی . ضروری او ولهرق درل : فالان‌یازحه! ریدم 
مت ارالر نه فوغل . اسقره‌ی انتا ایصدوب زسون: 
باعلی 7 له اعه سلوت یاغلادقدن صکر ه سدشاری از ز سنه باترمی 2 
بر کاشه امجنده راز صوغان صوی ور مقدار زتون باع ویارء 2 
حون صو ی حالما وت قار بشد رارق سدشاری حو رد که بر هندی 
وا طاووق نوی اللہ اوزراریته سورملی ۰ کاب ناو کی قزاروب. 
سشد ان نت حیقاروب ده يا راقار ی شور لا قورتلی 
واوستنه ول مون صیقارق صیحاق صیحاق اول ای . 
مطیار.کان؛طاعه تاي او زرد او ےک تپ 


ای ا و 


عك کنان ۷ 


ہے ہر سے سے سے سے ویو ہے ہےر ہے ہے ہے سے ہے سے سر سے ہے سے ہر سے ہے سر نے ہے سے ہے سے ہے کے ہے ہے سے ہے سے سے ہے سے نے کے ہے سے ہی ہے سے سے ہے حیحصت 
3٦‏ 


جو بٹنی قم د 
- کلباصدیار و پرزولالر 


کلناصدی اله رژولا اراسنده فرق واردر . بن الغوام ترزولا به. 
5 اتی وکا باصدی به رووا دسا و او ض ز طخ واعمای 
مان هان عبنی اولدینی حالدہ - طم ۹ فرق .فا ؛ 
انکار دکلدر . کاباصدی قونون ویا صغبرك هان هی طر فندن با خاصه 
بودطرفارندن اعمال ادیلیر» فقط ترژولا مطلقا قانورعه کک نک ۱ 
نل وک الله اتصال ۔بداایلدیی براردی یام لیر . اوك امجون کلاضدی, ۱ 
اله ررولان ر ره قارشد رماملدر .. 0 
۱ : ۷ ( قوون کاباضدینی ) 
إعلىقوج | اتك بودبدن ”درت بارمق م بعندم ارحه‌ر ح'قاروب۔ 
اوره‌سندن یارارق کسکین بحاقلہ هی قنادی اچ احه اوزاعل 
وخضفحه طوقماقلاملی ہے طوز وہر وك از صوغان صوق 
لوت ایسه راز ککيك اوی تی ستورملی جج دی ادو 
تی یز ر بز پارچەسیلہ سای رل ک کین صکره آتاری صرد 
اله رم ومتوسط قوّدہ ما تشه ون 
اشن قوتل او لور ایسه اتلر حانوق يابا ر وامجلری حك قالر 


E RE‏ سج9'ے- ہی 
6 ۲ 2 1 2 ۳ 


و مك کتای 


ڑوج سے ےے ے نے سے ےن سے ہر سے ہے سے سے جے سے ی ی ریز سے ہے سے سی ہے ہی می سو جو ہے سے ہی ہے نے سر ی 


ار سی 


5| 


اك ا ا e‏ و 
اتشك فون متو سط ل اویته دفت: اندللدر. 
اکا دشر ایکن 2 ق د فعه حور می ا e‏ 7۰ 
باعل ات صو و سورملی . 
بشنحه بك زیاده ‏ شوب قاص فاتی اولامسی لازمدر . صبحاق 
E‏ آ لوب هان تناول اولفلیدر 1 


ره لے » ورك وو رکلر دی E‏ دیور 
۱ ۸ ( دانا وصنر کاناصدیسی ): 

دابا وصیغبر انك کاماصدی یالغه اك مناسب ری صرنندن . 
خوش کوش سی اتال ول کک و ۱۳۳ 
ا در . لود انت 22 او ور اہ سرت اوله ملق مشول ۱ 
مد کور ایا اا ات EE‏ 
اوژرنده کوز له طو قماقلادقدن صکرءه طوز و سری 2+ 2 
سورولوب » ارزو اولندینی حالده ککك اوی اه رتاوت الاده‌ی 
(۱۱۷) وم ولىفقردہ مذ کور قوون کلماصدیسی کی طخ اوانور 

۹ ( طاووق کااصدیسی) . ` 

توصیه - کاباصدیلر و رزولالر اون اولوقلی اسقره‌لرایدر . 
۷ئ0 
لا زمدر ¢ 


کاماصدی یا سی ارزواولنان‌طاووق ازم تر ویاغل اوللدر. 


۱ 0ھٹ 


مك کان 4 

قارت» ای و رووا ابی اتسر اوور 

ایشته وله طاو وغی مز لهد کدن صکر ه لوو تا لتندن کے ت 

نا قویروق آلته قدر پاروب اچلی صبرت گیکنی طوقس‌اقلاوق. 

دوز ر شکلہ قویارق و قانورغه ار اه وی ری چاق اله باروب: 

ول هیچ ر مک اتندن آبرمه‌رق صوغان طوز و سر اله اوت لی 

طاووعك ور اع اسقرءنك خزسه‌سنه قویدقدن صکره طاووغی, 

قرو وم ال ی و چوبرمکع الت اوست اعکنباشلامل. 

و ای ز ماه قدر و رك یاعی اہو . آمندن وصه‌سی الوت اعلی 

۱ او ن کان صو اللہ ياغ اغ قاریشیر . ودن بر وی اله طاووعی. 

ات رو ۱ ۱ 

و صورله سشمریلان و بك لدد اولور . طاعه البنهری.. 

۱ سو صیحاق اول اولو ور . ۱ 0 
وو کی "۳ لی چکاباصدیسی ) 

ملیچ کلباص سدیسی‌ده خا E‏ ۳ ساووق کلاصدیسی کی 

- بشیرملیدر. ا ارادەق فرق ہلیی ودن وه اک ی پارحه اك 

ےت 1ء و ری طو قماقلامق > ٠‏ اشم پان م E‏ ہو ری 

بای . ره فندق قد ر تر ہیاخی اللہ قار بشند رلش‌صوغان ون دم 
کے 7 ٦‏ ( ره کلاصدیسی). 

ےو ون تون یه انندن کاباصدیلق پارچه‌لری غیت 

اعه خو ن صواعای موی و طوزابه رساعتِ رافمیی 5 کرد یه 

راز قویروق بائی قوبوب فیزنجه آتلری اتەرق بررطرا وک اد ور 


۷۰ عك کتای 


جی سی ہے ی سے سے سے سے سے ہے مو سی 


e‏ ر ف فراردوب حبقارمنی تم حلهسیی ردن رهه قو ون 


اوسلنه ر 5 آن صوبی ویاحود عادی صوء بر قاچ ارچ 
دو کولامش ارحین قاوعی علاوه آید ور لد صوی ا قا لنحه به قدو 
قورتارمی وصحاق صحاق تناول اولقلیدر .. 
اترك اوسنت فو جو وب رار ملعال سور ےس 
ادگل ایسه پلته‌سی قاریشد ریلور انت دها لیذ وڈ 
۲ ( طاوا کلناصدیسی ) 
قوون وی 088900800" 080+ و ریارمق فالنلفنده بار حه‌ار 
کوت وواری محاق‌اله احه‌رق ا او ا ےک 
ترطوا وضع الها جنه ات صویی دولد روپ قاساتملی . قاسامقده ایکن 
آتلری اص اون ت ا متا دی e‏ خیقاروب تہ 


دزەرك قاعنی 5 و املى قتزدقده الت واوستی قنزار مه ه‌قدر "راقمل ؛ 


۳ ( سیکباصریبی ) _ 
ای (۱۱۷) وع ول فشر دان ارا وجهلها حضار 
کک کی صکره کنازل رسیك ا ادا ,ا 
طوزلی صوغان صونه باتیروب یاش پاش دیزمیی واوزرنه بر کحەات 
۱ مرو کے ری دها اوستنەدہ فوزی | مج یاعنی سه‌روت اور کل 
وو حالده فرو ه ورملی . لاشاه 0ر حقاروں 5 قاق سا نی 


رت ا یاغنی قالد رووب اتلري طا ا لی وصجاق ج E‏ 
ی 


یں سی سے ےج سے سی .و سے سے سے یی سے سے .یب سے سے سے ج بیس جج ےج سج ےس ےج بج يب جج سی سی سے ی ی ی ی ی ی ات یی 


سح سح چ ر عو ح سے سح ہے حم ر کے سح سہ سح سح ج ج ر سے س ص کے ج ج کے سے ص يچ حر سی کے سے م 


/ ك کتابی ۱ ۷۱ 


ے بر سے سے سے سے ہے م سے سی سے سح حے سے 


٤‏ صحن و ار 


قوبون اتی راز قالینجه آجوب طوز ویر وصوغان صوبی اللہ 


ایصلادوت پار م ی قدر اوحالده راق . رصحنك اجه حو ر قدر 


: سباده‌یاغی ور قشي صو فی فو وت ابی طزفنی قمزار ندقدنصکره 


نك قاعنی اورنه‌رك غایت حفیف قغلحملی کول اوززنده وغوسله 
کوک بجر قاسنات ۰ ىك لذ بد او لور ۰ 


) صوحوق وباصد رمه کلباصدیسی‎ ( ٥ 
ات صو جوعنی حلقه حلقه دو غ انوب وباصد ر مەی ایس اتحەدیلم‎ 
ا ان وت اولوقلی اسقرہ اوزرنه قو بارق ترایي‌دقنته راقدفدن‎ 


ےت بای کت دروب اسقر د بت حز به سند ه طو بلا: مش 2 
واراسه اولیده اوستنه شروب قاعی قامل وخفف‌انشده رمد 


براقوب نار کی قرزارعیی . 
الطع صوجوق ویاباصد رمه اوی آبری‌طخ‌اولونور هر ایکسید 
اااعله ویاعلی حلسدن اولاز اس4 ار فوقو الا 0 
(٦‏ قشر وفاسقوال سری کلاصدیی ) 
٦ ۱‏ وس قوال ستر ی دیلم دا کپ رت قاتار عادی صوده 


ر دمه حاسلاد ودں کت یح“ دروب 1 لیت واوستاری ار کی 


قرا رجه هد کن 89 رافلور 2 وصحاق صحاق اول 39 : 


۹ 


حار فندن کر کر اس بارمق قدر یت باعلی PRS‏ 


۱۲۷( فوون وفوزی ی 
قوون ويا قوزسث رزولالق قاورغه 5 2 نت کر 


۰ 


۷۲ ی مك کتای ' 

قالد ردقدن یک ۵ ق ٤‏ ری مر نو او لدییی اد 
اسر ارق وطوقماقلہ اه دو کوب بلازء 7ھ 8۳ت وت 
صوینده بر کحه » هیچ اولاز ایسه ایی ساعت قدر دورد ردقدن ‏ 
و او سبنه براز کٹ اوق‌سر ید کدن گت" اسقر ه اللہ اتشه : 


رک وی الہ 3 سورەرلہ ای طر 8 ی تور )عه 41 کے ۱ 


صحاق صحاق تناول او لی . ۱ 
دومالس موسمی ایس 7 ق ده یش ی او ره‌سندن باروب‌اوسته 
از طو ز | کدکدن کک ادیو ر هه فو دوب اشير رفاک 

ووی رزولار ك اوسئه وضع ات ہت دھا فیس وان دا 

اولمسنی بادی اولور . ۱ 

۱۳۸ ( دا و صغبر رولا : 
دابا وصےغر ساٹ ذت رزولالق دی قوبون کی U‏ : 

هروس اور کر کے ا 89+۳ ۱۳ 

و نار د یوون سے ہے ور رو کس اف و5 

ESE‏ بك قالین اولدينى e‏ ؟ نا انی 

۲ دہ آیبررثر وگ E‏ 
احضار وط لادد مر ت اولان ر را سب 

7 ۱۲۹ نکر  )‏ کے کت 
دانه وصبضركه لا قامار ی اہروں طوقماق الم کوزله ۱ 


ےہ 7 تھے 


دوکر ا مین E‏ طوز ویر ی » راز زککیك اوی ےت 


AS‏ اک ی و ا ا ےر جے ہر جر سر ہر ہے سے ہے سے ہے نر شر ہے نے شر ہر نر نے ہے نے ہر نے نے سے ہے ہےر سر ہر ہے سے سے جرج مر ہے سر سے سر سر ہے سے می سے ہی خی ج کر کر ج ...رمرم س 


وارالرته اه قل وخ صوغان دوخ راد ور یک ورن 
هلوس اوره‌حك قدر قرزی شراب و الہ او ات سا 
وکن آیسه دها فضله بر زمان اوه وڈ 
27 ھا ولنان اتشده اسقره به قوه زق راز حکیحه 
ایکن 2 کی رمل واوراسیدہ اوقدر., 4 طاعه | لور وت 
وق 
۱ : کت رزولا ژباده «شمسص اونامق امحاب اندر. 
وا شراب حرمتی خصو صنه کلنحه طوزل ی ایك وز دق کسی 
۱ ی ود ه. | تشده سشم‌ی 2 حدمی زائل و ۰ 


جو کے وا ہے اتی فم 


0 کا ان و یرزولاارینه اسقره نامی ویریاور . 
: بالادەك حئی معاقت ونك درجی اب کرش در“ ۰ 
کے ۷۵۹( ای ارج ۰ 
۱ ا ری ویکد مک سے اومان اوفرار اسقرہ امجون اك با 
اولانلو بدر یعنی ۱۰۰ الى ۱۵۰ درهملك القلردن اللدر کر 
الف او تایان کر طوزی و ری 
سهروب و برازضوغان صوی کرد رون ایی نباعت او سال 


۷ ۶ 9 و 


اه آو صر مد ه زتون باع پا ار ھون دی خالاو ا ا 


اسر سے سے سے سے سے سے .و ہے ہے نس ہر سے سے سے 


اتد رد کدنصک ره بالقاری ایکی یامندن و بدن و به او حر صر لحر . اسقره‌ی 
آنشه قو ون راز قىز مه زتون یاعنه ولاش r‏ 
سیلوں عبزلبه‌رلك بالقار ی اوستتنه دز . حو بردکه مد کار له طدن 
او ست لر نه سورورلد نار کی قبزارت 3 

رمقدار ماداوزی 5 اعه‌قی و رصو غان رف ادوت صو ی 
ر ماد او ز له قاریشد بر 3 رریارحه اولق اوزره بالق لد 
آغزینه قوی . ۱ 

ر کاسهبه ر ایک عورطه صاریسی > رفاسیق زتون یائی و راز 
هون ۳ وار دك دو کولش ساقز قویارق عامبله امتزاج اید جه به 
قدر حالقا SS ges‏ 
رك 

بالقلری صبحاق صحاق و صر ها هط اءه E‏ ره و 
اوستنه دول کال عافتله اول سور . ۱ 

باخود رده لمش صوغان واه قیلمش ماہدانوزی فا ریش رارق ۱ 
نصفنی طباغه سه‌روب اوستنه بالقلری درز واوزرنه‌ده بیازك دیکر - 
نصغنیٰ دوكەرك زتوں اع حالقاعش ون صو ی او ۱ 

۰ ( اسقوصی اسقره‌سی ) : 

اوسمو ی بالغنك اسقردسی کون ادن مارا N‏ 

اولان مدنده می باعل زماننده ای اولور اویدن۔ کے جیروز . 


او له خددن اشقرم ا 


1 ,0 ہیر کی 7 جخ بی ۳ و2 پیت سپ ۰ 
O‏ و و 


٭ِِ۔ 


مك کتای ۷ 


کرات 28 وطپتی بالاده‌ی و این مر سات عنی در" 
۱ ( قوایوز بالفی اسقره‌سی ) 
نے قولوز ال اسقوس یه اد دے فقط ق درجه نے 
 "‏ اا مارد اسقوس دن کری: فالاز . 
ات یا و فده ای اوتان وف ری 
۲ احضار اوہ تہ ۱ 
ا ۲( پلامود اسقرہسی ) 
بلامود بالغنك قولاقارندن حکوب با‌صاقاری حقاردقدن 
یاس کا کل صبکره قو روغندن باشه قدر آوره‌سندن ابی » 
نول وو بارحەاریدہ او مل یٹ انرک ایک نه ولەرك الیم درت 
بان د وغان صون وو ام بر ساعت: قدر 
یکلمت : لعد ه اسفاردی زتوں باعل 4( ز نار حەسےلہ سلوب 3 ۳ 
وا تشه قووب بالقاری او دنه در 2 مون صوف وزتون غ اع 
حالقالانوں اتا اولان ماعدن بالقاری > حو بردکه و وی اه 
اوستلر نه سور . 7 
۱ لغك ایی طرق قمزاروب سشدیی زمان طباعه ال . رمتدار 
ماداوزی اه 0220 ا اوستنه قوی و بر مقدار خااص 
زیون یاعی‌قویارق اوستنەدہ'مون صبق وصحاق صبحاق تناول‌ایت. 
(٣۳٣ ۱‏ رز مار ند بای اسر وت 
اما ۶ ی هدوت سعَادقدن صکره طوزلدن استرده دزون 
یضر مى 1 تی کاسهده احضار الین اولان طوزل ی صو به ات 


حقارملی کت ردن طویون دریستی حنقارارق ےھ 
راو زسون ا زد روب هون هل وارزو اولنور ایس 
اور به‌سنه طوعی‌اعش ماہداوز فو نارق" ستاو ام ی٠‏ سپ ڑا 
۵ ( ازه صا صارداله یاخود ای ای و یت آ۰2 ۱ 
بر کاس ه ره راز ز تون ار و عون وق ده طو ز ور ۾ مقدار 
قره سب قوبه‌رق حالقااوب 3 زطه امتراجاتدیر . صاروالبابالقلر سك 
ابی و وللر ی وقو لا فلر ی اسقلادقدن کی ا م ر مخلو طه نو لا" 
وم ری بر اصمه ارات ارو ا چاو ۱ 
طر ونی ده دشر . بعده پا رافلری حقاروت طباعه در اوس هون. 


ص قارف صحاق صحاق تاول اللہ ۰ 
۷۳۹( دیکر وعی) 


انی قوبوب رده هون صبق.. بالقلری عیزله وباسقردده ایی‌طرفی . 
E‏ ک2 مد ود نا اجه ات و او تام جه سفرهبه 3 
۷ ( لوفرکالەمهسی ) 

اوفرارك قارنلری یارمدن وغازلرندن| مار ی وقولاقار ی‌حکوب 

معز صو دد سقادقدن 8 رہ گر بر نه 2 صوغان صو دواد 2 ۱ 

واوزرارتەدہ سوروب او حالده ء رایی‌ساعت اق کی ره‌فو یلحم 

وله کو مه‌ر لک تیر حب قاردیغك رمان فر سدن وصر ان حبزد ر ے کے 
ودراسی عون رل صوی وباشنی قو بار . لعده طاعه دز ب 

اوستنه راز ون یاعی کرت ولمون صیقوب تتاول اش رت 


كت کت ا VV‏ 
ےس ےسے_ سے_ سے ہے یو ہے ہت ےس پیج ۔ ہی نے چ می SS‏ یہ و ےش ہہ ہے۔ ہہ کچ ہے سم تست حتتض ہم ہی 


0 آرزواوتورا غار تور اوله‌رق اطرافه‌مادانوزوضعاولونور ۰ 


۷ ( اسر بد به ا ee‏ 
ععلوم اولدیتی اوزره استریدیه قانوغناك بر طرف دوز ودیکر طرفی 
حوقوردر . دوزطرفی اوسته کلك اوزره وار ایا قاو غك 
اراسته صوقوب اچ. . عضا استریدبەار عادتا ایملی کی بك‌صیتی قالی 
او آدقار ندن عاعی 0 کی صو قوت اجق‌مکن را او حالده حو قور 
طرف ا له ا اوزره اسر دیك اوستته قو نو لور ایسه ردققه کے 
و کندسه I‏ ا : 
اج تو رفاو ات - سوقورفانوقدهک صوی دو مر 
3 کے ادورك حاعك اوحله و بابشیق اولدیی کول ات 1 
7 صرءایلہ اسسقرعبہ دز برمقدار زبتون یاغنی طوزله جالقابوب بوندن 
هر رنه برایی دامله داملات . ر کرء قاسناتحه صولرنی دو کامکاعتنا 
ہدرک طاعه آل. اوسته هون صق : صکر د هی ر ی قا و عله‌طو توب 
صوی اهرك ساول ات >> 


بد ف 
(بحید) 


۳۸( دو کو ن محنسی ) ۱ 
۱ 20 کیکلی, وا وت ار ... ول‌صو 


۷۸ ْ ۱ عات کتان 


رر سے ہر سے سے ہے سے سے پر ہے سے سے ہے 


ہہمہہ خی جح جح یی ےسمسمسمسٰہ۔ہ 


17 حرهده قاسنات اوزرینه کلان کو 3 ہے ۱ 04.000 
حبقار وب صوو سو زو [نحه به رت تی رت 
اواولوز ات وو ری ولا ات ای ۰ ۱۰ 
قزارون حر اسثت ات حلقه حلقه‌واعه طوغراءش صوغاق 
اث فد ار دی افد 2 فیزاردوب اتلرك اوزرنته با اله راء 
دولك وات صوی علاوه ابدرك ر ایی قل طار حن ودرت بش دایه 
فرنفیل وضع ایت. بك جزئی صوی‌قالنحهبه واتارابليك 25 او لنیحه به 
دکین قاسنات . ۱ ۱ 3 
5۹ کی ) 

بض رة ودروا ي ا 
استاسولده قربان بایرامارنده وی هر اوده طخ ا 
بناء عا - حنسندن در ۰ سای مناست کو ۱ 

طاتلل تو موق ری تا و -66,.,''“""" 
ضر 9 او ويا درده‌و هرك کت 


سس قوی کت اوزەحك E0‏ کی قانادوت و 


آتلر قاملہ شر قدر قاسنات ٠‏ صو ی | طسعی رك از 2 


وکا ر طونام طوز اله ارزو اواان مقدارده ا عالاو د اوت 
E‏ اده ر جا هدر اوا 
۰ ( دومااسل 2 ۱ 
٣‏ < فو ون وا صمغغر انهدن بر 7 هانکسی ارزو او للور 
اه عم اتکی ومنتظم ءا و صرق حساهتنده بار حه‌لر حتاروب بول 


5 صوغان صوف ¢ و وقره‌بیبرده ر کجە راقدقدن ساد ویاعنده 


عك کا ۷۹ 


ڪڪ 


سے جن جن سے سے جرخ سے ی سے سے می سے جے ی سے سی ی ی سے حول سب ی ی سے سی سے ی ی سے 


لا شاه قزاردوب ۳ ره ه فی ا وی قدر دومالس دردر :شر 
بار حه به تق ابدہ زا واوستنەدہ رمقدار رو فو تارق - ر ڪر دده 
قاسنادوب سور ۰ وی د کار دک انك اوزر سه قوەرق j‏ رت 
رصواللہ باع قالحه ه قدر شیر ۲ 7 

ارزو او لنورایسه او له حاشضلاش وفاوعی صوزولش جور 
حسامتنده رمقدار سا ا اتد رلزدن لش اون دفقه اول 
امحجنه 2 Se‏ رداژه‌دو مالس و ایسه و دومالس بلته‌سله‌ده 
یله سلی . 
۱ ۷ (مابدانوزی جن )` 

بر مقدار قوون ویاخود کر ای الاقدر بار حه ره و 2 


رده واوستنه‌ده از وی قدز صو قو هرق قاسات : اوزرسه کان 


کویوکیی الدقدن ےت رمعقدار حتتلمش صوغان علاؤوہ اس ورای 


اون دققه شر ۰ بعدہ رمقدار مادانوزی طوغراہوب اوستته ‏ 
ˆ قو بارق اه ںی قدرانشده راق . کو وک الدیییزمان طوزی 
کرد ای وجه ره ولك ارزو اوشتده ایسه مانداوزی 
از مقپاردہ فوللا و 6 ابی او تو رطع هون صو کت چالقابوب 
جل حول زره ویزملیدر ۲ 
۲ (صارسافلی محے 

و تک وای حاتراو 

رت لش باش صار مساعی اسلا ون E‏ کوجوك داەلی صوغانی 


نے 


2 هر‎ 7 ۱ EE 2 ۱ ۸+ 


ےر ےر سے ہر سے ہے سے نے ہے ہر سے سے سں سے سے سر سس یس ےجو می سے ی نی بجی میں مر سے ج سے سی سے میں سی جو سے جو ہو مو ہو سے می سج سر ہی جو ہے میں سے سم می ہس ہب 


ص-ح سح حح۔ہ 


صو وب هب راب ر رده قوی اوستنهھ ترمقدارصو دولد رارق تشه ۱ 


وضع ایت بر ایی طاشم قانتادقدن صکره طوز و ری وی دار 
a‏ اجه 1 تون ايلك کی مشنحههد ئن قاسات . 3 

وحن ی بجمه زیراو اگ ھت ا ےے ک5 
2 قأوورمه ارتکد طو غرانوب قولٰ لی رطو راق حرهه‌قوی 
اوستنه‌ده بالاده‌تعریف اولندینی و حهله صارمساق و صوغان بل طوز > 
سیر کته و براز ؟ هبون قوی . ی . صکره اک فونه صو و رقوبه مر که علاوہ 
27 حو ما کث انه رفا قات اعد باعلا و فر و به کن تر درت 
بش ساعت مطلوب وجهله ہبتر ۰ احق ارالقده بر حقاروب 
فو للرندن طو ارق e‏ کش اه را زصو علاوه 
امك اجاب ایدر . 

2 دی ( ودل حار ) 

مقدار کافی مخودی اقنامدق طاتۃلی صوه قووب ابصلائلی ونه 
اتا لی صوده حاسلانوب فا وقلر ی حقارما می اعلا فو ون اد ار 3 
او اور اه هندی قازده اولورت- مناستب. جسا چ واو تی 
ضوعوق صوده سعادفدال .7 یت ره به قاری اور عه ه ودر صو 2 
دولداروں آ تشه وضع اعَلیٰء اوسته کان وی المى بعدهمذ کور 
خود ابله دردر پارجه وبوبول ایسه بشر ار بارچه طوغراعش 
صوغالی او زرسه E ES‏ ق لحه وات احه بشنحه هد کن 
مدرم ۱ ۱ 
فرامحلہ بی دلم‌دلم اسقرهده فزاردوت واوفق او فق‌طوعسابوب 


۰ 5 


٠ ۲ ۹‏ 2 تہ 


عك کتای ٠‏ کو یہو ۸۱ 


۹ 


اح۔صحصس سے سے 


E 5‏ رد در اوسته می صو یو خود باه قو وب دھا اوس ہی 3 


اتاری دازم 


۲ 
ی 


وکل اوزرنه قاری راز رال وصخره عافتله‌سناول 
ات ےت ۱ 
22 ےڈ دنز اه درد نتم ره ه وورلك ورڈ ۰ حالد ه 
7 ور ا کا اك و باخود دشقة صورله 
E‏ ژر 9 | 7ت 
ا کر مر طر فرامه‌ین و توب توموسادقدن رسای وك 
2 ۲ اوزرنته حبقدقدن صکرء قاشق ال یاعی طاو اه و ب وصوغانار ید ه 
نی جبقاروب او یاعده کوز له چ ارد ر و 2 تس اوستته سر 
سے ارم تسا هن اور 
ا ٤٤‏ (اعك غہی)_ 
قوزی وبا قوون اعیکلرندن لزومی مقداری تمبز سقا صوه 
9 اوه ان کوک الول ات :سکره ۱ کلری 
۔حیقاروب اوستنه صوغان صوی سور وساده اعد نه او نحه هقدر 
کر ارت نع ہےر صو نه ند 7 طارحین عالاو ه ید درل 
صو کر ق اهمه کا 26ھ دوه قدر قاسات. . 
9 ار ویو E‏ ی کی تد 
چ‌ایسته سار اینه ہادو اول اند رار ۱ ۱ 
٥‏ ( اشکمبه حنسی ) 


اشکمەی کتاعزلاضم اسی اولان جوربار محثندمی اشکمبه -- 


حورباسی فقر دسنده ر قصل مان اولندیی و حېه مزل وب رمقدار 
+ یی هم 4 ٦ ٠‏ 


¢ 


۸۲ تی گنای 


م یوی ھا سیئر سے ہجہل لئے ہہ عمط عمط م وہہ ہے 
و 


سشارد ددن نک اج صودن حبقاروت ای سےا شنمیرو اوه وت 
درت کوشه بار ح4 رہ قسم الہ ۸2 صو سك مہ ات : . طاتی صو ۵2 28 
اِصلاء مش و سره ۳ ات لی صوده اہی اق عم 7 ٠‏ 23 ۳32 ودی YE‏ وھ 
اد ره کت مقدار د ها قاسات. 20 قاچ اش صوغای اوفاق ط زاو 

راز میا هام یاعد ه قاوو ر ویاعدن تربار حەسنی اسراو 11 جح ج 
مه را نی مث أو سه دوكو فاریشد روت بر طاشم دهاقاسات: 
اردیلان یاه برازقرضی سبر قویارق ياق وی‌ده رهه علاوه الله 
3 ایک طاشم فاہنادقدن کر و آتشدن اندر . 2 
۱25 / اجھتی ( 


لزومی قدر قوبون وبا قوزی باحەسنی ارزو او لندیی ای 


۱ 


دابا یاحه‌سی‌ده اولور مکملا اکن مکی مخ زد افو دی ۰ 
7 وی , او ار ۱ ۳۱ 

ببشمرار . لعده ووه 0+09 ران ال طز ی جرهبه بوشالت . 5 
اوسیتنه کان با اله‌رق رطاوایہ قوی . اه طوغی مش وق 
کر کت طانا ان صظ ایصلاداش 2 ج دابع 

ر طوز ویر اوہ ادەرك ا 
2 و ات 
۱:۷ (ھوزی قامه‌سی ) . 

با لى فوری ای وم‌وق حساهتنده باز حه‌لره هسم اللہ 
سعقادقدن 9 صو الہ اتشەقووں برای طائم قاساي کت 
ا لی > لعده وت زا 7 و رّازناه اک ٠‏ 


سے 


ہو رایِسه 9 ۶ لازمدر.. 


> 


قاغنی وا بوب آطراتی ‏ و زی اس 21 ات مل درت لش ہج ا ےا 


بشیرملی . : 


بعضیار بازه صوغان اله رای رام داه افو رحق صللاطه و لس 


7 سا اسبناق وراز ناه عالاوه تر . واو له تی 57و 7 


درو او لور ایسه قامه‌نك اوسته ون سویا عورظه زر سه‌سی, 
و یلیر . ونك هدن آروں۔ : ۱ ۰ 
سو تار ند ابق 
ڑھی سز وقابل | کل‌منطاراركه او زرارنده‌ی‌سرت. دریاری‌صو ون 
ولوت قوشتخانه به ا » رایک صو غانی اه اه طوغ اون 


ی متدار کاق ساده با کوزله قاو و ردقدن و ٥‏ طو ز ز. وور هرر له 


وو رار اوستنه و اوزربنهده یاعلی ط طاو وق وا بات صوی در دروب 


را و بشیرملی 7 


۱ E 
یں 3 کف ۱:۹ (اکساهی 2 عن(‎ 


1 ررو ه رڈ نے 2 کک اع ی فقو ون عورطه 


2 مو بار حەار کو رمدت صودہ قانادە رق کووکی الدقدن 


صکرہ صودن حیقاروں و و E‏ قورو ګه به ودر سو ڑھلی 


صوغان صوی وطوز ز سوروپ طاواده ساده پاعنده شه او للحه‌ه قدر 
یراز د کر را ز ضویته .نرق رق طار حه فلا اندرك قابناملی 

ہے 289 ر کانی کستانه‌ی طبش وا چ قابوقاربی‌اییقلاه‌رق . 
طاواددک باعده ےر هقدا ز .قاوورمی 6 رده ارك اوزرسه قو ون 
E 027‏ 2 ابلیەرلداتار ایلیك کی 1 واو ي لی۔ 


۸ مك کان 


ہے سے سے سے سے ہے سے ہے سے سے ج سے سے نی سے سے ...یب( ...سس 


21 


۰ ( ابا ی بی € 


- بالاده (۱64) تو وده بیان اولان ک سامل خی کی شوب کت 
1 محق 2 وای فا وعنی صو ماه رق ال ر قععه‌سنده کت اتك م 
شزارمسندن متتاق باعده ر ق دفقه پور مت کی لره 2 تر قاشق 


ااو ودره قار ز لش رمقدن احات "ید و رك 00-7 
7 ۱5۱ (اریکلی مح ) 2 
بالاده‌ی (۹ع) نوم ولی فقرهده سان اولندینی وجهله اتار 
احضار اولتوب حائسلاندقدن ویاعده قزارلدقدن وتکرار صوه 


E 


TAS‏ مه ارق ان REE‏ مت ورمامك 


:قو تلوب قاسنادىلەرق مشمک باشلادقدن صکرد قره اريك کور 


£ سے 1 2 دق هی 2 خی را جا جات 
ور فی راراب رہ ا 


2 (8صیلٰ م 


و 1 اوت 


= 


۳ ( فاصو له‌ی حن ). مہ مہہ و یج 


(۱:۳) وص وئی ۳ ر دده سان او ولنان کر ہج بھی کی اواوب ر کی 


احق شود . رنه فوری سوه قوعق وسونانتووردکن دوکولش _ 


5ت ر سی سر علا وها مك لا ر ری ۳ ا گا جر دن ن¿ خوشلنینراوستنه ‏ ۱ 


بوره هل ای موافق بولورلر 


کا ٣۴‏ 
سو ہے 


E 2 ِ‏ 2 ہت بااصه و طرفار نده ضز 
ْ: " قوری‌قو کون اعد می صو ده ی الد لدقدن . 
ری نازہ ات ره ال ابد ران . ل پدنجاوباخصوص: 

هت طو راق رددہ . وخفف نو او یں ات قاتا تح هس ‌اولود : 


قرعزی . بر استمای ر اعظمدر . 2 
E‏ 20 یی 
کت لامک فاصولیەلی بجی کی اولوب ای قفرمزی سبر فوظاز . 
ہت ور موی ۱9 J‏ س جك لی می ٤۹‏ کو 
> بالاد عق فاصوله‌یی بھی کی ۶۶۲ 2ت 


ہت کت جیقم) 
AT‏ 


کے کچھ سیا (قوری کو فته ) 
قو و نك وططرفندن کیکسز اتلری اوت سیکیرار ی حقار.. 

دقدن 22 ات ا ڪه ا » فامت | عه و و ون نہ فلمش راز 

ماندانوز اللہ صو ده اتصلادلش رو ۱ خلت :اح ی 

َ اله 2 ریشد روب او سننه ار وفضله جه ايه ایی غود طه هر هورق . 


ہہ 


کوزله وعورمل 2 طاعه راز صو فو وت انلری ااصلادهرق . 


کے ا و TA‏ 


شپادات 1 رمی قال E‏ رر رت وب اوندەنوار رو 


بعده طاواده قزعین ساده باغعی اجه 1 تون هن رہ کے ارغلی 5 
ہو کوفته صیحاق صبحاق وییاز اللہ سنلدیکی کی اوزون زمان 
"سوزولمه‌رق دایانه‌جفندن تو طاقاردهده ايشه بارار . 
۱ ۷ 2-23 و کوفته) 
پا کت قوری کوفته ؟ 2 E RE‏ فند ودن ر تن 
«صولی وص اجه ' مواق ک۳۹ صارمساق صوی‌قویارق طوزوسری 
عالاو د ار کو زه وغعورملی لعدہ رار هنی آووج۔ امجنه الوب 
ہر کات هه ارات وون قا صا چا 
پچ و فته بای » عادی کا SC‏ 00 فو هرق سشيروپ لبان چکمل 
ناله مو افق ال ر زا را زازعا 
و کوفته‌اره کا باعی ےی الاک محننده ۱ 
تعریف اولندینی و جهله سدط ی 6 تو تن » دومالسلی ء کنیل وار 
کیج ات اد باه سلہ 3 
ساده انس و فا ات 


e وحوروك اومان تا ار دن , از وعی ودر ی‎ ERE 
رو قاو فار یصو دقدن کح راو 6 ال‌اللهاوغارق‎ 
 »زوطردف کرو وت ایری‌داه قلامسته دفت الى . لزوعی‎ 
E ہ ایي‌درت ویادهازیاده ٤و رطه کی ری و راز زی‎ 
اله کوزله وغوروب مدور وب طولای کوفتەلر ا لی وباری‎ 
-حالقاعش عورطه‌ه باتعروب اعه فور کار والفش یماد طوز و به‎ 


کے 


$ : "ہے 
مقدلر ننه ور 


E مل فا ۱ و‎ E E 


اہ قزعان سا ہے باعدہ قہزارعه صحاق صیحاق ساوت ام بی ۰۰ کو کر 


۹( فمە لی سار فوافتەمیٰ 7 


جو بالاده عر ف او اندینی و حهله احضارادلش‌اولان تاس مو زه 


ی تح ےر سی سس سح سح جرج سے سے 


کم 6 کن کت 4 لِ_ وم ابده‌رك ارزو 


ک0 یھ 0 رن ہت 
E‏ ( بنیری ای و ۱ 
وج کوفته کی و الکن باعل قمه بره راز وای 
ا لہ رنده‌لفش وبا اوفادشش طبر فو عق وسکز مەی 
. جرا اللہ مبشبرمك لازمٌدر . بو جله‌سندن 7 سن اوود 
کے 2 " ۱۹۱( ماہدانوز لی ک ۱ 
وک اک تؿ۶ « سع۰ یی کو فته ج0 صورت ا ماع 
رو ج سر ۰ و 
. قوون اسك باعل ود طرفندن لزومی مقداری کوز له قدقدن . 
ری کے و امحنہ فا صو غایی اڪ + طوضرایوب طو زو سری ور مقدار 
رم وعقدار مناسب اعه ر می مابدانوز قویوں معحون کی "7 
اوانیخه‌ه د کان وغورمل و کی بوارلقار یاو ,ری 
ِ اوه و لا هرق رد 7 علبان ۳ ولنان صو ی وا هی صو 7 


۳ 


یں ری اه ره قدر سر مى . 
و عون صعیلهری او اولندینی کی گور رطه ولعونو ر 
7 ا ایل تر ےەنا قار لشد ر مد مات امه و 
3 بق عك صو اله ربەیابوب قاریشدر ق دن مناسب اوور 


7 


۲ ( اہر و 
یاغلی قویون قیمه‌سینه بر ا رجه صوغانی صبقوب صویی » طو 
ویبری» رواایک عورطهییو بر ا اووچپرشجی قالوب معحون کی‌او لنحهه. 


۹ 
ر 


- ی 3 3 ھت 7 ۰ ۰ 3 کک چ 
ودر وعورمی مک باش ارەمق قالناغندہ واو وده لو فتەلر ناہوب. 
اوستارینەباصە‌رق رازیاصت‌لاندقدن وساضی صاریسی برا رحالقامش. 
عورطه‌به ولاه‌رق طوادهک قزغن ناده یاعنه قوەرق 
وداسکلی که اله آلوت باع سوز هرك رنه الل ورن 
وکوفه‌ار بوحالده صبحاق صیحاق تناول ادیلور مع‌هذ بناسی.. 


بارمق کی طو غر اه رق یاعده‌قاوو روب ها افقه قوعق ما 


قزار کل 


زاز طو مالس ن صو وياىلتەسى وراز زياع اله 7 اله بااوب . اوسته. 


گر هم لز ی وحم لطافتی. 7 برست ابر . 
7 رت تج ۱ 

قو ون ويا صخر اق ساد باعلی ر قبمه یوب لزومی قدز 
طوز وس الہ بر صوغان صوق قوهرق کوزله وغوردقدن‌صکره 
بارمق کی , اوزون ویاخود ٹر E‏ مدو ۱ رکه فته ار یوب قزغن. 
7 و ےہ ہے لے ارد اوسته مها و 
وصوظن الله با لش از قویلوب نناول اولونور. 

دومالس موسمی اسه نے قاچ و کے ہت 
راز طوز | کد کدن کر اسق رده قویارق کوفته‌رله رار یشبریاور 
رت دار النه‌رق اکن اوانور ایسه اش ما ِ او دو 


ساره روم وور 


ا تر ہہت کی قویون ويا صفیر اه 
پر ی صو ی ومتدال کافقی نوہ وطوز الہ وعوردقدن یک 

فراسه ؟ دور ون وب طاواده قبزعن ساده ويا قوروق 
El‏ کوز له فرا یل + طیاخه الوب صحاق صبحاق تناول ال 
۱ تل بو رکون اعد قزارندقدن صکر ہ طوادہ قالان ياغ 


اجنه راز صو قوبوب و رمتدار دوماتس طوشرابەرق وموسمی‌دکل 
ایسه ر مقدار دوماتی بلتەسنی ازوب وضع الہ ر قام‌دفقه. «شمرملث 
صورتیه الان صا نہ قویارق قاعنی قالوت يازم ساعت قدر 
فت د ا ا ارا ٰ 
9 ورت اة ارارر . مرش کی ® 
۵ ( طاووق وهندی ک E‏ 
طاووق وبا هندیتك کوک لوت بر مقدار 2 صوغان 


نی : وطوز وسر اله اعه قدقدن ا انه رای مورطه هرارق 


وه کی #غورملی > دنق کی او زون کوفته‌ار وب ساد :یا ده 
: : قیزارتلی. او تلا ری‌طاوادن حبار دقدن چک ٥‏ حه حلیه طو و 
س طاواد. قالانياغدەقزاردە ر قکو وهل رك ۱ 2 و یانار سةد E4‏ چک 
E‏ (موجر ) 
کے قونون قمه‌سیی 2 او انم قاو و رمل 3 و عق ا عه خمتوتب 1 
او سنه طوزا 2 و ا وی . راز قبلمش ماداوز و ابصلای ں دیلم 
| کك اجى ا ی و 'وعوروں مو مره عضو عق , وا 


ت 


3 ۱ ۱ ےت وت رہ 1 
عاذدی طاو اده ویاخود و ن اشنده وفر اه کی بت و حالندء 
ادج باعل ای طر فل 6 ۱ 
۷ فا م و 


یحو ی ےھ ہے ہس ہے کا وا و رتا 


ی( 


حاشلافش رم 2 5ھ ر قمه‌ی ارد رون سے وی صا ے۔۔ 
رو کو کی بوعورملی وی یھی کوفتەلر با وب 2 کنکرله اجه 
دزملن کپ لعده" بر ڪر ةلت انه کن | ز صو قووب کفکیری 
ز هیک امجنه » صو یت کوفته‌لر 1 طو تو ام مخ آمدءر لاو تور ل 
وقاغنی قااوب‌صویك شحاری اله بشرمیی. صکرہ وناری لامش 
ز طه ره ولا ون قزعن ناہج نات بار کے قزارغل 8 


IEEE EIN 


ینیل ضوغان» دره اوتی وقاشقوال یری غابت امه طوغرالون : 


^ 
4 
و 


اس 


کته قامس فقو ری قمه‌سی تر قاچ داه عورطه و طو ز ۱ ر ور ا 
1 ا ۰ : ری ارت 5 ۱ 
موز ی وعوروت بارحه بار حه غا فت ور عان ستتتاده El‏ ان 


7 ۰ ۰ ۰ 3 5 2 سے ۱ نے 2 
طر لی شا می و درحال یاعق سوزه‌رك صبحاق صسحاق غاول 


اعلندر : 7 ۱ ۱ 
۹ تی )ےت 
تورىك ء کش امه وپلاموط کی اتل "ایا دق مر همانی 
ی e‏ مز له دک ل و و احقار له در حشاردقدن نان ہت 
انه قیمەلی » بر صسوغانی غات اه طوغرانوب طوز الله اوغارق 
الا . وی طوز و سبری اله ران ومه‌ك اوسته فو کی > ) 


وت ۰ ٠‏ ۱ ۱ کش ۱ مك کتای ۱ ۱ ۱ ۹ 


سے سے سے سے سے سے سے سے_ سے_ سے_ سے_ سے سے ی سی .ی ...ی ہھحرمححہ دسج هت 


وک کات اود اوفاق اوفاق طوغر‌اوب علاوه الى » لسن 
ون ورک بوغوردقدن‌صکر 5 احی‌باد, فرامه‌سی شکل و حمندء 

کوقتەار باوب د حالقتاعش تومورطهبه باترارق ور رن زتون ن باعنك 
۱ ارک ی زار مه یی > صحاق‌صیحاق اوستنه عون صیقارق ناولا ملى. 


کے 


ا ا چب A FE‏ 3 ۱ 
ور ی ہم 


EA‏ میں (طاس وفرونکاطری) 
> ۰ ۰ ۷۰۰( فوون آنندن طاس کای ) 
مول نت ودطرفندن باردی‌یاعلی ویاری باعسر قوش بای مقدار 
ا کایق طو غرالوت سا 1 طوز وسر ی وارزو کا یکت انی علاو د 
1 تور نس ضو مان باه فارینتد و ۰ کار رسیوی 2 
برطرفنك اله برشی‌قوب‌رق برازمللی دوردبر وای وکسك طرفنه 
وهه آیدوب او سئه ده رجن فاعی فوی و ر کتحه‌او حالده‌رلایت 3 
وی و 2 ا ۰ 
ی ر داه 1 رات 5 لح 7 » کل 5> اسنہ وضع اله هرن 
و ای :او بط سو غار تار تع پا خان ° 
۱ در جال اوراسی و رله طامتا۔ ارت 0107 E‏ قاعی 3 
> وووسشتخاه‌ك اوستته ری رسنه فاتفرق' الت‌اوست‌ایت . صبحاق 
صحخاق تناول تا ولقیدر : 


نگ رت خلت ي 
۱ داناآنندن ار کار 
بالاده تعریف ایلدیکمز قویون اتی طاس کاہنك عیق ےا 


قو سحا ره ره فو تلد یی زمان رفنحان قدرسم که علاوءا لك اقتضاا در 5 1 


۲ ( هندی‌طاس کا ) 
جراخ : رہندیئی کوزله نکش لہ د .کدن RS‏ ا رحه پارچه. . 
ومنتظم سر طوغر یوب (۱۷۰) و موده بیان اولندینی و حیله 
طوز ی و ما 9 وصوغای فاریشتد رەرق رکه دوردور . ” قای. 


وصوق ورور :ارتي کون ون ي 0 ي ے 2۳ 


كت 


رفنحان صوغان صوں علاوه ابدءركوقاغتك بوک اراڑی حورله‌رق. 


اس 


و ۳ ۳ سو یع و وف رات یت جے : 
حصف نے و ی ۰ در لس ساعت صثره حوب طاعه ال وصحاقی 


هه 


: صحاق گال ہبی ۰ 


4 یا 


ووق > قاز واوردلد دی عن صو رتا طخ ات 
۱۷۳( سل اس کان ) 


ط 


وت ا بالادی ری السه‌ده لعص 0 ر هار ی واردرکیھ 6 


باعل می مل :اروت هی بار حه سن دہ ای ه ولل 6 طوز 7٦‏ 


: : ۰ ۱ لیے مس ۱ 
ان وصو غاں انله‌دو روت سوزلد کدن کر ایت لور به و بازه ای 
او فاصو له و بایامه و باحود کوره وبارمق قالنلغنده ساون قاي 
وا او قطعه‌ده ر بطلیحای درت پارحه‌به پاروب يلج الله رار 


ت 


قو سخا به ره وضعاعلیدر ۰ کے : 
٤‏ ( عادی طاس ما ) 3 
فون ودانا انندن هی هانکسی ارزو اولنورایسه باغی ویاعغص 


ت 


کے تی وب آشه قوعلی . صویی حکلدکه قانامش و سوزلش دوما؟ 


سے 


سے ہے سے و سے ہے ی ہیں سے سب یں سی سی ی ی سس سی سے بجی سے ی سی سی ای ی ی سی ی ی .اي سے ی ی سے 


اتی اولەرق قوش بای ا سقادقدن وطوز > : سر > 


د يار ارات وصوغان اه قارشد ر دقدن صک ات رهه قو رلور ت ای کے 
ات اوسنهده »> تل ری کاملا" التنه إلوب اورمحك صورده ر قاق 
2 ۰ ِ 


چان سای اول‌زق - ااا رندن اقیدوں بشی بلور . 


سے ےج 5 


ت خقط ‏ باش حه به قدر وات بت ۲ زاو هه د اسللدر . کک 
۱ ۱۷۵ ١وی‏ طاس ی ۱ 
3 قردچه ».کت ء سار ی وطاوش وی هی نوع او وا لی 


آندن بالاده تعریف اولندینی وجه ام ی کایاعمالاوا ابی وط 
و اتا تم اولدقلری حهتاه سے ره قوآعازدن اول سادہ باغنده 
ته > اولاحەیەقدر رار وورغلن ۰ صوغان صو ی علاوه ل سر 


۱۷۹ ۱ وفته‌ی حا کا ) 


۱ تج 2 طتاسش گان اروو اتید ایس بالاده ریت 


3 اوندینی و جھلہ نف ابدیلوب ا تشه فو تلدقدن تک 2 9 


9 و ففرمدەتعریف اولان مشمش و قبزارمش و فته ہہ وعحه لنوت 
"وراده آیضام او ندینی و حهله کو Eg‏ نيشر یلو ر ۰ غات هدس 


ولذید اولور . 


۷ ) فو زی فروی ( 


متو سط حسامتدہ وسمیر ر فوزی‌ی ماما 3 زله وب کر ده 


او ارق حانلاممبی. توموسامنه باشلا تچ مار روت ول‌صوغان 2 


۱ 


ره ۱ ۱ عك کان ا کے ا 


سے سے سے ,بويتوي ی سے سے ہیں سے سے .ی 


طوز ویر وارزو اولان ارات اله اجن وطیشق ایصلادقدن. ‏ 

و اوسنه راو وعورت وبا خودحالقا عش عورطه صاریسی‌سور هی ی 2 و 

e‏ سو ر لاه پار و رات طاو اسئه 3م اله کي مقدا: ر ات‌صوی 
0 

یه اد در 4 و ر و به فون ۱ صیرا| طاواده ک صودن . رف يق 


ارزو ولور ایسه‌دومالس جو واوو واد رال دو 


یله ۱ الوں او سانه سورھلی ۰ قزار مه حبقارون صوعومدن 
شاه ل ادلی ۱ 2 ۱ 

و فوزی ۳ زق e‏ ده وری a‏ 17 ها و ح انل ۱ 
فوزی وبا دها 1 ر بار حه ده اوله ایر و مله عن در . رک 


10۰( فک کس ات 
بر قوون ودای کسکین راق ابه اوره‌سندن پاروب ر29 
27 رارق ای بربرسه قاو ووشد وت کے تج و 
و کاهته نے کے میک ال رار ر صوده عز ۾ دا رع اہی 
الاد وزی و فان سای ری ارات 
عنا اجرا الور کت کا دہ 


ہے ۹ زونه لد چا 
قوون ویاقوزی انك باعلی بر زولالریبالادہ (۱۲۷) و مرو 
قەر دده مان او لندیی و جهله احضار اتد ہدں ی ہے کی و هی نات 


مخز 


ا ر7 طمه کاعد رجو جر رك برزولالری اوس قد زملی و رو نه و یره من 


احق ۳ رون بك صبحاق اولو و اه ای ا 


4 


سے نے ہر ے سے سر ہے ہے سے سے میں ہے ہے سے خر ے سر ےر ےر سے ے سز ے جر ہے ہے سے ہز ہر سے ہر ہے ے سے سز سر ر جر سر ہے تیر سے ےر ےر نے ہے ہرز ہر ہے ہے ہز ہے سے جر سے سے سے سرا ی ار ر سر سے ر سر ر سے سے ر سے ای سے ر مر سے سس ر 


7 ای وی ) 
الاک ۷۷۰ لوصو ی قوزی فرو نك عیی اولوب طاووق» 
یہ قز » اوردك فزوتلری بویلەدر . 5 
7 ۸۸۹/6 :ومطار ری[ 
۱ ره ار هلر لی آلو و ا وس هی زارلری و قدت تک 5 
ا لے سمل وکتارل بر سیی اد ياعبله راز باغلانوب ‏ 
ی وار ته فن وصق اولهرق ہاش اشاغی کے صوغان 
7 وه طوز وبیبر علاوهسیله بونی قاشیق ابلہ کوبکلرینه قوعلی > 

قوو ات صو سه پاش شوخ تاع فو وب اوستنه نا ا ملی و 

و رمیی اوں دهقه شمك کاقدر ۰ حقار هرق ضحاق اق 

تداول اولونور ا و ۱ : 
وت ۰ ۱۸۳۴۰"( خالق فروی ) ۱ 

افلج ا ارۇ ارد اور وامثالخ اری 
و باراد فرون کاب عین طرزده اعمال اولونور 
بالقار . منزلهتیی > توللی اولاز ف هد سکره ری 6 

و کار ھی نت دیلو قلا شوخان 2 
کی کو ES‏ او اون یاو اطوز ور 
طارجین ویر چديك قرشل وطومالسی سو وا په‌سی ومتدار 
3 _ کاقی زسون اغ 7 قابدہ کوز له حالقانوب اوستة :کرد یلار 
حرارندهدی_فرو به و ریلی  .‏ سشحه چاو لدری اوه کا 
۳ هون صیقملی و جزلی تیذا کت سی سا اد ۱ 


۹5 ۱ عك کیان ری ی 2 


۰ 
صہہہہ۔حے ۔ ہہہہہح 


سے سے ی ی سر ہے ہے ے ہس ہے ے ی سے سے سے سے سے ہے 


ہو ء صیحاق وصوعوق ار زو ی ساول بداو ۱ 
۳ دیکر طر د زده اعا ہے 75 


الى بالا ده سان اولندینی 7 سوب 0 کے تی" 
رید دار دومالسی حلفه حلمه دوغ امل وعان طر رده ر مقدار صوغاق . 


کسملی ور مقدار .وله اوللی - ماندانوزی اجه اه می طوز . 


1 
= 


و ری وارزو او نان پارانی ہو دار له قارینے ر روت ار لت و 


اله دوسەملى Eg:‏ وك اوزر نه دروت 70 : 
او سته‌سهرمل » صاری قاوغی صو ولش رلمونی| ڪه eT‏ 
او سنه و و رونا کر ریہ فر نه و برش یه : 
یت حقاراری خزی مقدار دف گر له ن سافز 13 ِ 5 یں 
۱ چ O‏ رو 
لوده و ہے صحاق ایکن سلدیی می صوعوق او له‌رقده 


لو تور غات ھر س اولور ۰ 


۸۵ ( باون ورك فوع )ا ۱ بت 
ابره رلو رك بالغیی قاری نار مقس رق لاغعی واچ یله هر ٭ 5 


27 ھ2 له قا ا ےط وه‌باشدن قو روعنه طوعری 
4 


ےہ 


اول او 


ا 


ل آوچ ی حصفت صور يده ار ۔ ضوعان ضوع 2 اوت 
ہے جج اوت قاریشد روب بالعك امن برازتی وغازندن 
اقت وطسشنك هی‌طرفه سور فرون طواسنه وج اللہ صوغان > 
مدا نود دومانس ولمون عصارهء‌لرله مقدار کاق زنتون تو کت ۱ 
حالقَالا وب او ستنه دوك وفر وه‌سور . 


83 کے جلاں ۰ 5 ۰ 1 ۳ ۰ 2 2 کی 7 
دار 2 قزار مه حعٌار طاشاه راوزون طاعه وب صو۔ی ۵۵ | 
۰ ام 2 ج ۱ ج ر ت ١‏ 


اک سے ار ا اک 
کر وستەدوك رقاچ د ال مدا نو زا لاه رای اوفاق‌فر یىی طور دن ردمت 
= یابه‌رق سوس اولق اوزره بالغك و قوی 
بلامو ط اا تا بشنی کوب 4 تا ود فقط ارقه‌سی 


ر یدن اترلامق صورتاه یاروت باعل > امحیی عبرله‌ وب ستادقدن 


7 
2 


اج صوغان صو » مانداوز عصاره‌سی طوز وس اله ر 4 
خر ہت سورملی EE SB‏ 
اہی اغلانوت بای > دریستی اه کل ا وت 0 روه 
عو 
اون اعلی 2 


۰ شوب حنقار حقما و هون صفو تب صحاق صحاق 


ی 


سح 


ای وساده باغل دو هار 


۱ ۱۸۹ ( فوزی‌دوله‌سی ) 
سسمیز > باعل وون بر فو زین مت زلەدکدن کت ٥‏ 3 رده 


مت اوسننی کت صے 0 و یرای ون ۳ 


ٹن الشدن اندزؤں ضودن حتفارملی 
۳۹ 


4 فوزسث فر و بر له ی او فق او فق RT‏ ب اه - 02 


۷ 


ود < 


۳ BE ۹۸ 


طوع و ش صوغاں اللہ ساده اغ قاوورھ می ° اسقلاعش ویقاعش 


سے سے ہس سے یں ہے جو 


2 شی وىك اوسنه دو بەرق ¢ شه رت | لح به کی 

قاوورملى. . خر و صو دن ازار آزار علاوه ال 

برمم راز ومو شا هبه قدر سشبرملي » ارزو اولنور ایسه اعه 

قسامش دره اوی قووب قاریشد ردقدن صکره انشدن اندرمی 

اوستته ایسته‌بلان مارای | کرد فوزنك قارسه دولد رمل . لکن 
2 صو ی دولامسنه وت اه 2 

ح قوزنك قاری کے او حالما 
ِغورت و یادو ما س‌صو ی ہو رور فرون طواسته 3 اله ۰ کے 
ات صوی قو ياراق فرو ه سورملی »> برطرق فبزار ره دیکر ط کو 
حور در فزا دگل : ۱ 

ارزو ایدزا ہت ابی ایک“ ن حام فستنی وفوش وزوی 
یاحود بادم اجی وحکرد ؟ او زوم قویارار . ۱ 

۷ و درحری ) 

ورون ومان و باخود و روه وراسی رم ۱ رلره‌حصو ص 
اوی وطرز بك مناسدر : ۱ هد 

ا یت رات ہہ ا ا ےک ۳ 
وی حك قو زنك قار سنه دولد روت واوسنه‌ده صوغان صو اه 
ا وعورت سو روں زو جع ا 7 راز س اده باع اله اي 
, طرفل فزارف وضکره راج تاره غار ا ۰.۱1" 

"ازار آذار صحاق جو رمات را وو ا کی 


. موی ہے سے نے جم سے سے سی سے سے سے سی ہی ہیں نے ہی 


عك ا ۹۹ 
مه نی مگ ی تاه وی قوزی لکرنه الق 
۸ طرزدیکری ) 
ای ول مک موعن وسا اډ رعی 
قاووررکی صبحاق آت‌صوی‌ازارازارسه‌رب‌رك راےقاروب بشیریلور 
وصکرمده (۱۷۷) ومرودہ ان اولان قوزی فرونی فروندن. 
- حیقارلنحه امحنه طولدريلوب طاق ویا لنکره انور وسفره‌ه 
کونور یلو رکه نودها ات اولور وھ امج ارزو اولان طاواده.. 
مشمش ولوئور . ۱ 
۱ ۵ ( هندی دوله‌سی ) 
کے لاه لت اولان قوزی دوله‌سی کی اعال اولونور ۔ 
ا باسلور ایک هندینك جک » قاطیققی و5 قا لحه ق 
قاو رولور ی ری ده بابلدقدن وقارسه طو لد رلدقدن کے ہو میت فش 
RR OT‏ 
- طاو وق » فاز واوردك دوله‌ری‌ده ووجهله طخ اولونور . 
۱۹۰( لچ بلازی دولەاری) 
ہے وتلرده بالاده‌ی دوله‌ار کی یانبلور . ا تق حانلاندینی زمان>. 
صوده صله جه قالر ایسه و ۱ تیان کے او له حقار دن ۱ 
ىك از حاشلاغق اقتضا اندر . ۱ 
۱ ( او قوشاری و ۱ 
مت هندی و کوررارك پلاز وبل 
لەلری ۲ ی باسلور لود فر و و رهج رمان ار ر 


۱۰۰ .ع که ی 


ہے سے ی یب ی ی یتح تس ی .ی ی ...یی جو ہے ہے سے سے ہے سے سے سے ہےر سر خر خر ے ہے ہے ے مور 


باعش ساده یای » صوغان صوی » وعورطه تار لتق bE‏ 4 
اوستارته ء فر ار ر شمه ره ودر , پر فا کرہ فروندن عفتاروت تر سا ۱ 
ياعلامق وقورومامسنه دقت المك لازمدر 
۱۲( وون لک دوله‌سی 0 

لورته وی رلنه‌نك » ساض قاوقاری فالتحه‌به قدر اوست 
با یراقاریی قوباردقدن ضکره کسکن وسوری رعاق اله کنارندل 
زرارهق قد E‏ او وب حقارمیی و عرز سقامیی. بعده رصوغای 
بارحه پارحه کوب راز دوماتس صوق ویاپاته‌سی ) طوز » سیر > 
ایی اوج دانه قرتضل » جزئی متدارده طارحین > وله ویاش‌ساده 
بای إت صونده قاسادوب سوزمان ء وک اصفادن فستقل وفوش 
کے د رح ربلاو اش رمل وبوتی 2 جنقارلہی اللہ وش 

۹924 طس <۶ً .ےك 

ا ولان سیده اوسته دو کوب ابلك کی او و اجه به وصوی جکنجهه 
آقدر شیر می . لعده قو شخابه نك ا برقاق‌اورتوب 
نا تہ الى 2538 ی اه اجیق اغزی وقاری و فاعه 


7 . وىك امو رطاق نکن وت نک ا 
اوست |> و نه يمك ای وا دا نز ۰ عامط اقد 


۔دورملی ام e‏ 7 کو ما اولور وص حاق E‏ سول ره 
۱ ۳( نه بابراعی صاره»سی ) 
1 .۳ | ول ان دة E‏ وول وصَاغ لام 8 راقلر ی ات دا 


الام اولان 2 وزوق" و للان اراقاری + مار صہحاق کیہ 


ےصح ہہ مس بح ی سے جح جح ج ص س سے ہے ہے ہے ہے سے جح سے .وتات ہے ہے سے جح سے سے ہے سے ہے سے سے سے سے سے سے سے سے سك سے سے توص جوم 


کت را 2 
صو ده a‏ قو ون راز قاسنادەرق حانللامه‌یر. لعده قو وىك ياعلى 


اسان ا ازوی مقداری اه قمه بابه‌رق قمه مثلا ہارم وه یه 


شس وی مش .2 7 چو تی فو وت اعه‌قاریدد ردقدں. 
ره نه باراق, ندن اک بارحه‌ر قوباروت و فیمه‌ی اوفاق 
وا صارمیی لاعت ج SE‏ جو ر ده تردن و و او لور ال 4 
ای دکادر سر ایی باراعی قوشخانه‌نك ا لتنه دونه‌ وت اوستنه‌ده 
صاز ملری اسشیف ای 3 ۱ 
فاسار ایکن ارم اوساتون.احلمامق؛احون اوزرنهر طاق 


قوتارق معتدل انشده سشنحه‌ه قدر قاساعلی . لعده قوشخاه‌ك. 


اع سه ر7 طاق وا کا قوه‌رق الت اوت دوب طاشسله واستیی 


اله الل او سان سنہ ا راقار ی قالد روب کو دا و وم موی 


صتا رق ساول او می 20 ۰ 
اصمه یا راعی » تا وت ری با رای »يشل صلاطه 
ا رای » پازٍی یایراعی» آیه کومهحی یاراعی > فندق پا رید ماسب 


ضور ده حاشلا ق صو ر ماه وعن و <هاه ای صار رمه کی اما لنه‌یار | راو 


هن هانک بر یا اق اله یایلان 27 ا ل صسقمق » وی 
جات ذق و صالاطه‌دن عم سته ماب وعورت کزدر مك معتاددر. 


سے صارمازدن اول اعت اع سط مامش مادا ور اا 


۰ 


اه راز دزی املع طار حین علاو ه 7 ےک مطامَا کی نے 


ج7 سے" پر ی 
ی وس اش سک نت پت یہ 
e‏ تب 
: : ی کتا 
۳+ ۱ فی کپ فان 
س ۰ م چ ٤‏ 
یا ححہحظ ‏ مہمم ہصح رح ص ‏ تر ححخزم جح ض ‏ زیر حی ای ی ےا سے یت اه ی 
۱ ۰ ۴ یم 1 ۱ تم کت 
ت رو ں4 بعد ےکم 5 4 


۰ ) اتی پطلیجان دوله‌سی‎ ( ٤ 
بطلیحا ناراد کو جوکه‌اولاناردن ویاخود ر ا حای کت‎ 
ابی ولەرك اواجق الہ ے شکدن معمول اوعق اون و‎ 
ا او عل کی‎ 2 
باغل أل اجه قبارق وکا اوفاق طوضراعش صوغان» رمعدار‎ 
:ور نی دومالس- موسمی دکل ایسه دومالس له سی ک طوزو ری‎ 
"قویارق فاریشدرمی » وی اوش بطلىجازلرە کوشهل اوله‌رق‎ 
رن استیف ر > دومانس صویی » باغل آت وا‎ 7٦ 
5 ی علاوه اهرك ایلك 7 او لحه ره قدر بیشیبرملی‎ 
اکر نہ وضمنده ليون صویی و ورطه اللہ ریه بامیلوب‎ 
۱ . «اوستنه کزدریلور اسه دها فس اولور‎ 
: بمضار قلمه‌به ر مقدار برح ظا وج ادزار‎ 
بعضیاردہ شنل سبر اللہ مادانوزی اعه قه‌رق راز طارحین‎ 
ودای ور شبل‌ده فقو بارار . و نارده ارزو به نالع اولوب مطلقا لا رم‎ 
کرک ۱ کی : ا‎ 
) (سافز فاعی دوله‌سی‎ ۱۹ 
وقلین مده شاه و کرره اولان کت‎ OF 
کنکین بر اق اب اجه صنویارق وباخود قازه‌رق اوباجق ال‎ 


میں هیر ی 


ا 


سے 


الادمی بطلیحان دوله‌سی کی احضار اولشان اي کوش 


تا ےت تو کت ۰۳ 


.سس س سے ےس 


2 ور سے ات سے و تا دومالس صوق ویا 
ون تی الہ باعلی ات ضو نی وباخود عادی‌صوفویارق قاقار دشنحه ره 
e‏ رى اق صحاق اول 
عضیلر ساقز قباغی دوله‌سته ر قاچ یابراق تازه ویا قوری نانه 
قویارارکه فا اولاز. ‏ ۱ تس 
۱ ارا قاعی دى | 

کے بے ان سای کون حر او 
حسولریده پار حه لره مم ا لی ۱ کسکان عاق اللہ قاوعیی اعه 
صویارق امجنی اوعا لی وصکره بالادەک بطلیحان دوله‌سی امجی ک 
یر اولنان قیمه‌ی دولد روب رهه قوبادق » دوماتس صو 
نے وعادی صو علاوه‌سله قاقار عاماه مشنحه‌ه دکن قانتاغی وصکره 
۱ تارج اناوت ول اس ےر :ِ 
۷ ( خار و ور دوله‌سی ( 
خار معلومدر ۰ وت ساسا هه تاره تاه تر ودد 
مو نے رولت دہ بالاده‌ی قاق دوله‌لری ؟ ی اعمال وط‌اولونور. 

حور دوله‌سی اوزرنه صارمساقل وغورت .لا معتاددر . 

۱ ۱۹۸ ) ال راصه دوله‌ی ) 7 

راصه ك ساص بزرار دنل ر بارمق وله وتا صبحاق‌صو ده 
ے یت ادن ورو ص تن اوحر فای حشاروب 
امحاری (۱۹۳) وم ولى فقره‌ده صورت احضاری۔ تعریف اولنان : 


ہہ ہمہ س جر ی س کی می ہی ہے ی سے سے سے حرسےر ےہ رہ ہے ی ہے ہج سے سے سے سے ہے 


فوبارق سشمرمی . 
بعضیار پراصه‌نك ساضی پرارندن اواو عاتم 200 
حاشالاد قاری بار حه‌لری اور»‌ستین رو ای وک با راق‌صار ور 
21 صا زار واو له بش تار : ۱ 
۹ اتل قواطه ES‏ 


قواطه‌ی صبحاق صو ده حاس لام بی 4 3 کے ہے نرہ باش طر فندن. 


ار قاق احوب انی اوعایی و (۲۹۳) ومرولی فقرهده احضاری 
تعریفت اولان صارمه 2 نی دق قدرداده باع اله او رایی 
دققه‌قدر حوروب قواظه‌اره وول رمل وفوشتخاهه استف‌اندوب 
اریہ اہ مر ا 1 


چ 


۰ ( قرمنی ویشیل دومالس دوله‌لری ) 


لو زار رده ۱۵۹۵ ہوم ول ی ڌو اطه دولا کے بش مر پلور السه‌ده ‏ 


2 قواطه کی حاسلاهق اجات امن 3 
۹ س۶999 × 


ضا لھا مار از اما کے صو ون زر طر فندن قاق احلی ا ۱ 


. امھنی اووب (۱۵۹۵) وصوی فقردده تخرف اولان ربدن 


فافلر ی داوت ا د رمل واوسئه ات وی و باخود عادی . 


صو فویارق بشیره‌یی . 
ETE‏ 
۷۲ ( دیدر وی ). ۱ 
۱ سالغام‌اری صو وت وق احدقدن واو ون اک طو لد بردقدن 


ہے 


ا سی مو خر سواہ ہے میق ا ہے سے یرای خاک سی کر مرحم ی 


۰ یں ہیں ۱۰۰ 


۳ 7 


صکره کناری بر سیب ہے ان موی وا مادی 
صو قویارق فر و ه کر شیر جه حیقاروں طباعه قویارق او ستنه 
میں عم صیحاق صحاق اول کل ۰ 

رب رت ل ہیر دوله‌سی ) 


کی شل سمنرلرد اوت وارزو اولنور 1 تتت انتہاری 


صحاق صوده حاسلا نون صان طر فندن قاق اون وفقط رطرفندن 
یبر مس بوط قاللی . حکردکفر بی حبقاروب ای (۱۹5) نوم ولی 
اجدن دولد روپ قاقلری قساملی و رده دزهرك اصتولی وحهله 
مفیرمل ہت 

بو دوله به موی عورطه تر سه‌سی و راك مناسدر . 

) رال صوغان دو له‌سی‎ ٤ 

الا ک و یور و فا زارت اوت کاو فی صو ون ماق 
صو ده و وی ره ا کیب » جو حول 6 دیلان 
کویکتی جیقارملی (۱۹۹) نوم ولىی فقرهده تغریف اولان امجی » 
صوغانسر اوله‌ری رب الله دولد رمل وقوشخانهه استف ابددرك 
اصو ی وجهله شیر ھی 

و یت مر ےت دول یم 

کی ویا قویون اباقتری مله وب بوموشاعهه قدر حاشلا 
٣٦٣ج‏ رن تبون ورو کن کک اوررنن 
- چیفاد ویاجه‌نك دیکر اتاری اه قوب اوفاق طوض‌اعش صوغان 


وطز و سر-علاو وسسله طاواه قوبارق نه اولحه‌ه قدر قاوور.. ۰ 


ا 3 مك کان 


سم ہہ-ے۔ 


کو نه اش دفعه قالدقد ES.‏ ق رارق مار لان 
ایلیکلراه ر مقدار دو کولتن طارحن علاوء ا ۶ ایک 
۲ ی دولدر . ۱ 

کے ری ریات التنه د روب اوستنه‌ده 8 222 
اد ورد وحاشلاعش احه صوسندن مقدار کف علاو ه اىدەرك مامىله 
مشنحه‌ه قدر فاسات بعده اوستنه عون صقارق ویاخود مونل 
عورطه تریه‌سی اورارق تاول ووز 

۲۰۰ (آتی انکنار دوله‌سی.) 

انکنارك کوربه ا قانوقارینه قدر اوست قانوقاری اسقلالوب . 
ا منك حیحکنیده حقاردقدن صکره طوز ولون اله خلوط صو ه 
اتوب دوردبرملی . صکره برررر جبقاروب هرطرفنه لمون قالوش 
کور جل صوغان تال جاور پافر ری کک ۱ 
دره‌اوتی وازوعی قدر طوز ویر علاوه ادلش قیمه اللہ یابراقلرسك 
اراسنده و حیحکك حقارلساه وش قالان محل دواد رارق رهه 
| ساف اعلی وات صولی اله ايلك کی او انیحه ه 2 کین مشیر مل > 

۷ ( وماروشردان ) . ۰ ۱ 
مراروشردناری مکمل صورنده | #وطش طرفارندن نله وب 

سقادقدن ی ه رفاج قو ون ورک ولروعی قدر اق جکر ور قاچ 
دابه صو غای اڪه قمه حالنه قو وب بر اوے ج بر وطوز و بر اوه 
ادەرك و رازده صو فویارق حور کی وعورمیی و وماركٌ پگ طرفنی 
اغلابەرق دیکرطرفدن برفالن حوئی‌ابله اجتی وشردی طولدیرملی:. 


at‏ و 


ےت مه هواقاوب عاملهدولهسنه ماع اولامق ۱ 
امجون طوپلو ایکنه امه دللی . بومبار دولدقدن ES‏ 
5 جاعلامی وشر دیدہ دیکمل وقاسار صو نه وضعایلہ بشرملی . لعده 
. حقاروی کشکبرہ سوزملی . صوغودقده کسکین اق اللہ طاولاوی 
کے کو تل 2 تو وحالة عش عورطہەبہ وولانوب قزعین ساده 


ہے یاعد وزادئل ۰ 


۸ دیکرنوعی ) 
وا دی با ده مان او لندینی و حهاه > مز لەد یت و 
اه 0 4 سی ا ىہ حنتلمش صوغان ویاخود ه کک قمه‌ستی کر 


ارا اله قاریشسد روب دولد رملن » کناری ٤ل‏ بدسیی به حور کاملی 
TET‏ عن ا محلہ دولد رلش وک ہے قو هرق 


ربارمق صو 


۱ ۔علاو دسسیلہ فر و ه و رمل > نار کی فزاروت صو دہ از قا لحه 


حبفاز وب طا شاه طباعه الى و او E EES‏ دواو واڪه طوغاعش 


۱ صواندن وک ببازسر وب تی شخاق ‏ ماوت توومل 


۹ ( دالاق دوله‌سی ) . 
تقو ون دالاعنكث صاعلامار ندن لزومی قد ری 1 کے ب سقادقدن. 


۱ کے 24 فا 5 یاروب بارهق کرو اک ودر ری ال اورادن 


ارمقله انی قاىك رفسمہ حقاردقدن تر اڪه طو .0 


-صوغان 1 درد اوق برح 3 طوز وفرهستر 6 حام فستنیی وفوش‌اوزومی 
۰ 7 بے 1 هب زی 

اللہ را ے ا وب تو نکله دالافاری تا دولد ر وب مسلن چ ۱ 

کت 

سے مت 


3 قاسامقده اولان صوه اه‌رق مشیر ملی ۰ رےشیشەرلے 


- 


۳ ۹ 


ہ؛ے 5 ۳ ہے 

٦ 4 ۹1 ۵ ۳۸‏ کو 
ری 4 ٦‏ ہے ١‏ 
: ف ي ي َ‫ شوہ ہس گا 
اف : ۴ کڈ ہت 

- ۲ 
9 2 
۱۰۸ مت داوم مت 
> مو : ۰ 
ص ن س س س سے ےم ےچ ے ےه ے ےمم ر می س ےر سے م سے ای سے تے سے ما رم ا سے ےر ہے سے س 
7 


۱ دا لا قد ری سر یی دول ور 

و دن کی ره امه ایک صو له او لو لور . ری : ا فرع ,3 دو. 
ا ا فا زعن ان ا ھر طرفنی ق تر ارعق 8 کے 
اسه د لے وت الما ہشن عورطه به ولادقدن دج نرہ بے ی 
باعده فیز ار عد کت صورگ هس ولد د اولور . صونندن‌ایسه 


غا ال 7 رحوربا یا لیر 


اون وی فح 


رامی میں .ت 


) اصيه يا رای دوله‌سی‎ ( ٣ 
بہت ره یاراعنی مو ستخی دکل که صلامو راستی الوب‎ 


صیحاق ضوده رمقدار حاثلافق . صکره ارزوه کوره از ویانول 


صسوغانی اوفاق اوفاق طوغرابوب ول زتون باعنده نه اولحه‌به 
ودر قاو و ر ما لعد ہ صوقالد رر دن از و ی قدری بقاوب طوز۔ 


ی 

هری واررو او للور اله 1۳ وا فو ری تەی صو غا دك امحنه- 
وی 2 ۳ ناه لشنجه به د کن 
2 ص ور لہ ا سے سا يار اور ه ی پا ويا فر 
سغاردستی 1 صاروت 3 ره یف دسه ر قا اراق سمر 
0 
یں و اوستنه اسسفت اعلی واوستنه‌دن حرددن دها کل رقاق 

7 : ۰ٌ ۰ ٢٦ مس‎ 


7 
2 


ے ہے سے ہج ہے کر وک مج پروی ہک ےھ ھک تم ی سس سے سے حون سس حر سر سر سے سز سج سر نس سح حر یحو ح ححح هچب 


ا ا 7ھ وی 
شراحه توافی ادر ايسه دوله‌اری ایت ادر ایکن ارالرنته 
زر قاچ داه حقال ا ری ویاخود کی و پشنه قو نیلور ۹ 
< رون باعی من هو اجون و دوله عن طر زده و فرط 
ساده یاغ الله اعمال ابدیله یلیر . 
آت ای پا رای ء يشل صلاطه یاء کی اح سان پابر اعی > 
وبونار 7 سائر یا براقلرلهده عبن طر زده الانجی دوله اعنال او انور 
و هس ارہ 
ای وکیا نه بالاحی دوله‌سی ) 
(۱۵۲) نوس ولی فقرهده‌ی دوله‌نك عیی اولوب پالکز 
ما ادءک( ۰) نوص ول فقره‌ده تعریف اولان EE‏ 
E‏ ۳ ( لطایحان لای دو له نی 
بطابجاناری طوضری ومنتظم اولانلرندن وی مقدار اوت 
ات طر ول EEE‏ 7 بارمق ودر ك رار اولق اور درغ وت قیاق 


>چ 


جیار ر وای ای ا او ای 


کے ہت کن ا و او وتولان ات 5 2 مت 


ر قسمنی اه قیوب وطوزلیوب صوی صقمای وصوغاه علاوه ‏ 


۱ آیدوب ومو شا ڪه به ودر قاوورمل ۰ لعده ۹ زو وودر 67 طو ز 


ہک 


کک 


وس و راز ا رار ا علاوه ابدوت وغ صارارجه‌ه قدر 


د عم ٦‏ بے وا يہ 


۱ ا 
1 


سہہہہ 


۱۱۰ : ءك کتای ۱ 


فاوورملی ات نت اتدرون ا جنه راز دوماتس صو قو پارق 


قارشدرملی 7ے لطلیحا: ناری او حده ابی سمنه قدر دولد روب. 


قاقلری صاباری امجون طوغری اولەرق قاوب رهه استیف. 
اطلی واوسته کا دواد وت رمل : : : 
بعضّہار عادی صو رنه ا الفش ات وق قفویارارے 
وبعضیاری‌ده رج احضار اوللور اکن اوفاق مده ا 
قاو ورارق او له دولد ررر . هس صورله فاس ولذید رطعام‌اولور ۔ 
۳ ( راصه بلانحی دوله‌سی ) 
بولك ا مجنك تر یی ا ۰ )نومرودەک اراق ۶س ت 
وظولارلی ایسہ (۱۹۸) نو‌وددی ابی راصه حور مت ۱ 
لعضار و دولەك ای زیتون بای تر سه طحین باه ابارلر 
السه‌ده اوقدر شین اولاز . 
۶ ( دومانس بلانجی ی دولهسی ) 


دو رکون واری مات ون لز و عی مقداز الوب ضات. 


طرفلرندن قاق کسیلبر » ادن پر قسمی اوولوب جقارپابر بمدہ 

پت ول فقرهده ک ا ا ررد بالط 

پطلیجان رنه دوماتس صوق قونله‌رق ریت آولان ۱ 2 اله 

دولد رر هرق ریہ د زیر واو سنه صو فو قو لوب 7 سشمر اہر ۰ ِ 
۰ ( جل تر بای دولهنی 6 


لوده الا ده دو مالس . دوله‌سی طر ز نده وت کر ارم اس 


ات .- 


وت و وہ بان او ولنان ای سی کرک او باش ہر ر کر و 


سے ہی سے سی ہیر ےی ی یج ےج ےج جي نی ہے و جے ہے سی سح سے سے ہے ہو نے ہے میں میں سے سے جو سس سے س+ہسسسشسوم 


۳ +۰ - کف و یں جا ری ری 
7 71 0,1 
. 0 7 
۰ 4 00 1 
۱ وو پر 
0 
/ 
1 


ےج 6م اک رک نب رید 
7 ود € 3 کی 2 3 جک 2 
اس جا ا سا ا سا فی 
:1 ے6 : 
رپ0 1 e‏ : که ۱ ٤‏ 
یت کر کک ۱۱ 
مس ہہ ٦‏ 5 


۲۱۰ ) انکتار بلاحی دولەسی) ۔ 
(۲۰) وص‌ولی فقرهده تعریف اولندینی وجهله احضاراو لان 
انتکتارارله اجه اجه طوغراعش صوغان ودره اوق ونانه وطوز 
ویر اللہ وار ول زتون باغنده صارار هه قدر قاووزلش بر نجی 
a‏ د فقرەدہ عرض اولندینی وجهله دولدروں رهه استف 
ال ور مقدار صو قو وت صو حكىله له الک اع قل حه ه قدر 
تٹومل ات ای مقر گول لی 
اد ۷( اسقوصی دوله‌سی ) 

2000 بالقلرى ىك تازه ود ری ایسه ر کحه دوردرمل 
اوت قو لا قاری از اسندن پارمق صوقوب ای قولاقازیلہ باغر‌صاقاری 
٦‏ فقط حکاسی الین قارننك اوستنه ص وط اولان اساات 


کم بت . باشدن قو روعه وقوروقدن باسه طوعی‌ی 
پارمقار اراسندءباصد رارق الق وجھلہ وموشادون اتاری حقار می 


اش وقو روق طرفندنقباچنی قبرارق جکوب ا لی بالقاری پارەلەمدن 
امجارنده قالان فضله آتاری تال 
اور نه ودن مر بالق رر اعتبارله لزومی قدر صوغان صووب 
غابت اجه طط عنام رق ول زیتون باعده صارار مه به قدر جو ی - 
د کدن سک بالقلردن حیقان آی سقانوت کفکردن سوزھلی 
فصدق وقوش‌اوزومی وہار وطارچین ور مقدار دو کوش قرشل 
ولزوعی مقدار طوز علاوه‌سباه قار یشد رارق قاوورلش صوغانك 
اوسته قووب فستقلرصاراره‌ه قدر قاریشد را فاریشد اقاوورملی 


بمده مذ کورامحی‌انندروب صوغودقدهبالقلری امجنه طولد روت 
وقولاقاری قسانوب اوسنته هارات وطوز سوردکدن کرک راو" 
وارلامیی ۰ فایت | لول اتشده قزعین زتون باغنه اوحر ات 
دزدر داه قوبوب ھی طر فلر ی ار ی قرار ی کفکری کحه 
اله حیقاروں ووك کفکر ہ قویارق باع سوژملی وصوعودقدہ 
طاعه اسف ایدور اد 4 وتیل دو کو کی ی طار جن سەر على . 

۸ ( لوفر بالی دوله‌سی ) : 

ص02 اسقوم‌یدن صكره دوله يالى عادت اولان لوفر 
العندر . وعنا الاده لف اا ا رای دولەسی کی یالیر 
ولذید اولور . 
۲۹( مرد به نے 

زوعی مقدار سول واحدسٹز ودولو مد ە ہك فابوقار تی کو زه 
قاز لاقدن کر اوج طر فندن اجون احی حقارهی ناو ہے وی 
اوفاق قبل کسوب آللی.. ‏ . 

بعده ارزو اولان مقدارده صوغالی اسقلاوب اعه اعه 
طو رارق ول زتون 020281 راز قبزار ۶ هبه قدر قاوورملی > 
مده ىك مقدار نه 7 ره صو.. ی سیفن 2 ری ب ا دست 
وفوش اوزوعی وطو ز وہر ور متقدار 0 عاو هساه ص و غا نك 
او له فو توت بر م2 شه اش نجه یہ قدر ء آرادہ سن قاشق صحاق صو 
باه طاولە٭رق فاریند رملی , 


لعد د اتشدن یب روت صو عو دقده ت او هرق هید به ار ° 


وی ہی وہ رر ھی کہ سے یی ےہ یں کہ ب کر سک کہ ہے نے سح صصح 


ےا ۱ مك کتای ۱ "۳٣‏ 


ا وم روب قابوقلر ی قاملی 6 ر د به استیف دعر 3 دراک امج نہ 


کغا اجحی حسامټده ك قاق اه اورتون اوزرسه‌ده بر طاش فو لی ۰ 


ر چ 


۷ 
هدر هد کنارندن لزوعی قدر صحاق صوقو على . صخ E‏ با جار 


داه دایه ا حه ره قدز فساو ن ادن اند رمل 6 لاه وت 


صو عو ڪه تاو اعلیدر 


لعضتار مد به ىك احیلدینی زمان ن اجندءی ماوع صوك لات 
و ال وک امست ھت خالار متخ و رمث 


4 


- سم باه کت رسو 5 مد ره لن E‏ ا حت ER‏ فل N‏ ھن 
۳ کن کا وا وی 2 


تہ 7 


e ِ‏ . ٭ 2 هة 
گر د رقا مان ج السنه کے فنا دو فو حاص ل :اندر ياء aE,‏ سقامنی 


( (استقو ۱ ز دوله‌می‎ VV 
ا ری ضودہ کات ا دقدن ہنی کی تین و اده‎ 


و ودر 


و با ای جقارمل :اچ باش .صوفانی اجه 


جو نوت زتون اعندہ اولد ره حك ودر قاوورملی » غایت ا مه 


قسلمٹی 7 ی رو تبر فستق وقوش‌اوز ومی‌ومارات ابله‌قارشد رورق 


۱ سے : 5 
> 0 و صولی فر دده مان اولان اسقو ری کش ی او [نیحه ره 


قدر و کرار قلووروب استقوزداج طو لد رمل وقار ی قا نون رتل 


اله آ0 ا ہے بر ی به وضع اله ۲ رو ه صالل 


ای ٠‏ ا ملس دو ( 
اوربه تنغ مهم والا کی 7 فر کی دما ارت 
۱ ۱ : 2 ہیں 1 - 


ر۔ سے سی ی ہے سی ی س ست 


٤‏ عك کتان 


سے سے سے سے سے سے سے سی سی سے سے سے سے سے جح سے سے جی سے سے ج سے سے سے سے سے سے سی سے سے سے سے سے سے ی ہیں سے ...مب ںی سی سے ہے سی سے سے ہے سر ی می ہی سے ہی 


قاری ار ب وصاب طرفندن کون قاق احدقدن سک اغاری 


ہے ما د بت 


و شاف نے صوغان و ر قاچ‌دیش صارمساخی اه طوغراملی ‏ 
کای مقدارده یز فان مک به اعد اها هة وہ ایی وا اوج 
ارس تقسم اله رون رات تاو قدر قاووروب تشد 
اند رحك زمای بافلات سے اه فلخ اناو 
وارزو اوانسدینی حالده ارات علاوه اللہ بر قاچ دفعه حوبرد کدن 
صکرہ دوماتساره دولد رون وقاقاری قانوب بر سیه دازملل 
واوزرلرزسه دو کوک کے طوزی ا هرك فرونہ ور ا 


بش حه قار رمل 3 ا 


مہ 2 
ہے . - 


۱ ( طاوار ل قىزا ر عه‌ار 


۲ ( بطلیحان طاوامی ) 


9 پطلبحا یق اسه و ندن تو به حسامتنه 23 درت بش د یمه 


ووستان قحان ایسه تک ك تک ا دو اور و 
سهر وب قاریشد رارق وواش واش اوعوشد رارق اجی صوی, 
۱ سیطان 22 ۴ E‏ 3 صو الہ مقاوت* کمکرے وضع اه سو رھ سد کی 


E 


واه مقدار کاقزیتون يا قویارق 2007+ ای مر کہ ۱ 
قز حه و دیلیماری امنه انەرق ا ط ج ا ی قبزار هی 


سے 


5 کار یک با نی سوزه‌رل طاع» و اوزرارےه راز طوز 


1 حر سے سے سے سے سے سے سے سے سے ہے ہے ہے ہے 


ےت ۱ تو بت 


وصارمساق اللہ یف بوعورت د و کوب ا ۱ راز 


زتوں يا کز درم 


ك وا وه ارزو آوشاز اه ارال نرک وب 


ایر لات لعر یف اده جهمز مور دو وت تارفن اولو تور . 


“= 


۳پ ( سافز قاعی طاو | E‏ 


سافر قاقارسنك قاوقلر ی قاری به رق درت وی تن دیام اولق. 


آوزده تویدن ہے کے » اوسلتنه راز ی سەربوب او حالده. 
کے ات قدر رافه‌رق صوی سو رمل لعدہ ایی طر وی ا و ند 


رارق بطلیحان طاواسنده ای کے 3 ژسون اعَنها ای 


ار کی هر طاعه لوت أو سه صارمساقلی وعورت یک وت لمدینی 
حلده 2 زمساقلی کے کک ویاخود ITS‏ فو بازق اول ادلی 1 
کے >> و( کر طاوای) 


تا قره ویاض 3 کو رون ھن ا طاوا اند رار اسهد د 


لد ب 


کت ود کز مساد و لان گرد خکرڈرے مایم درلو پایلبر دی 
2 و ون ویا قوزینك علد ده تارج قاسار صو ده حاسالاد قدن. 
تک وی لوار کی طوغرابوب al‏ 
2 ا اق رق طوزلاملی و بولانوں قبزعن زتون ياعندہ ر قاشیق اه 

. واش واش قاریشدبرارق فاوورملی » طباغه قەلیوب اوزرینه قرء 


2 سر | كرك وصوغانودرہ و کے ماژی قویارق تناول ای - 


و تر ےك میں 


وی س سح ہے ےی سے وس ہے ى مم رےےے سس سس سے سے سح سس سح 


ار رحەارہ کت اه سقاوت سور بی م او سیه ل ےی مدآ ر طوز ۱ 
سدق کا و مد رر اوه ون قبزعین رسون یاعنه قویارق 


انی طرف رارز > ظاعه- "مرف 0 کان وتان یاز اللہ ا 


: 6 بطلحا نی طاو کت‎ ( vo 

اکر سای رشاو تچ 
اس یارے٭ك ایی طرفنه طوز‌نوره‌رلد کیک را قوی ای صوق . 
جقنحه که » ۔ بوده لااقل ارم ساقت ایستهر - ول صوده کا 


۰ ا قوی‎ E 


ر بر پارجه پاعلی ی قوش بای طوغر ارب طوزلههرق بر کومه 1 
سا 9 ابی EA‏ قدر لت 3 مت e‏ ہو تار ری دا شا رکه 


پا کا روص هلر دز 3 هن اعه ادا ری و ازإندء ام ےش ات 


اکس ام 


ِ 


افدر نع صایلا وت طاو اده قزعن شاه باعتة E.‏ حو هجو هد 
فمزارت . و بطلیحانلری که باعده وج قزار دوں نت 
وه کی ۳ او وه کو لجع اوسعنه طارحن و سر 
۱ کیراه صحاق صحاق تال تو ور رو او لنور اپ کابك 


نت 


او رنه 1۳ راز وع او ور ۱ 


٦ ۳۳۹‏ وت 


کی 5 لا کی ا لک 0 کر ۴ eb‏ 5 | ۱ م2 
هت آو به 3 هراق فر کی رسون پا عه اتون لب رابت تپ لعےدہ 


ما عه 2 حبتحکار ی وفاری کات او رہ 3 زوب "اوستنه صارمساقلی " 


کر ۳ ۳م ی نس سس 
شر سو 7 می ا 5 
E.‏ ا 
سر ریش 2 ۳ : 
٠‏ جک 
ج ج ی 


وعورت دول و بواك کے و زہتون یاعندن بر قاچ دامله 
E‏ ۳۳۷ 6 | : 
اتا وص ضرع ۲ ل سک ےک لوب اتی وقو توبات ارت 


۳ 


ج 


بسن مک اق ال موی بر یا ري قالہناغندہ بار حه‌لر و ج 


ات تەی اه رنہ وضع ابه + بر طو وق اطرق واش واش‌دولد. 


. اطراقدہ طاشمش 7وی ئاز ر ایسه دوزلا لیو ہر ودرپاری موجود. 
ارس4 با ۰ ایک طر فنه از و یی قدر طوز ر ون فا 
قرّعین ست.ده یاعنه وت ایک طرقل فمرارت َ صیحاق صحاق 
باون ات 1 3 
2 ہے کان ات اولق لا مدز ۰ 
۸ بکسمادلی بيفتك ) 
چا دوه لعر لف او اندي و حهله ۳ ری بفتك اجون سیت گی 
ا 2 
ہے بای تردق انس اد لو ره و 
ان پکنہادی 2 ۳ کو زه ا 3 او 9 و و ۔خدن 1 
۶ واو رازصوغان صوق وطوز ۳9 mE‏ 
" صو اللہ قولاحه ولاماح اه کت آتاری۔ وک اتراری کت 
اه سا دی اف ابی هثل وزارت > طاعه اق صتحاق صحاق 
سفرءیه کوتور ۱ ۱ 
۹( ہعورتلی سفتك ) 
بالاده. تعر ف اوت رت تك اتلر ی احصتار ادوب 


۱۱۸ عك ای 


ی ی س ی ی می سی سی ی ی م اقل می ی سی سس سی 


کی ه فرعتن اد2 باعنده ا : : حخودی و صو ده رز که 3 
اصلادوب ای ون بنه طاتلی صوده خاشلا . قانوقار ی جوا 
معجون کی دوك . بر قاچ دانه بتاتس حاشلاوب‌قاوقاری 
:صو ی . وأت وی پاری‌باری به اولق فور مخود اله قاریشد روب 
مور کی وغور وصکره امجنه راز صو قوبوب لوقه حموری‌قوامنه 


۰ 2 مم‎ ° * ۰ ۱ ۰ ak 
e کے مو حساهتنده وقراسه کی باه کا عا وزارت‎ 


پت طاعك SS‏ 24 متك و بر ودن دروت آوره‌سته‌ده قالان 
مفتکلرل اوستنه صارمساقی وغورن دو کوب اوسته‌ده وت 


.یاعی فک ال وه صحاق جو کر 4 ۰ 


فاصو ل۹ی نای | لغش وو و هر ایا ۰- تی و 5 
وع رامش صوغای زتوں 0 5 ارزو اولندیی اد ستباده: 
ا کے سه او لحه و قدر قاو و ردقدن هت کر رار ور می پر ۱ 
.وباخود دومالس صوی وا بلتە سی علاوہ ادون 226 ایی د فعه 
قاریشد ر اعد د ا وترون فاصو لہ اف و دلرك اوستنه 


قویاه ری کہ ش اون دفعه قار ۱ شد ر. ےا ه طاعه و اوستته كيك 


أو 0۳ او لهرق ساول امرگ 
اش ا E‏ 
سکن اون‌عدد اا کی الق اروا و 


ما ماه رہ ےی ودر خی یی 3 لعد ه رکا کت ۱ 


7 رت کی 
7 وو کی صوغان- صویی وطوز وات‌صوی الہ لوق - حور هو امه 
۱ رر طواده قىزعان ساده یاتحنہ - زتون 1 دی اولور - 
د وکوب بوغاجه کی التَ واوست قیزارتلی بونو دوز پر طباعه الل 
کی انکناری اون ولاماجنه اتوب قیزار:دقدن‌صکره 
باش ااه اولرق توغاحه‌نك اوستنه وضع ابدوب : اوره‌سن‌ده 
حسوغان ومدانوزدن معمول مازی دولد رمی و او سننهده هون 
و و یا زیتون انی حالقا لوب و اله کرد رمل 

کے ۲۳۲ ( جودان طاوانی ) 

کا ری اوو سومان اوغدفدن‌صکرء 

کی خر ا کیره تنل وهده اوفاق اوفاق طوغی‌امل 
-حتلمش صوغان 1 قاوورلش قمه » طوز و بر > حالما کش عورطه 
نله قاریشد روب طاواده اد باغ قاوورملی اند رلزدن از ج‌درتء 
حفته اول اوستنه ر مقدارات صویق کی زد ر درك قاچ دفعه دها 

فاریشد ردقدن ك کره کے کو ۱ 
"سوہ آرزوبه کورہ - صارمساقلی ون ات وعورت 
زر رت تق صیحاق نتاول و 

ده ۳ ( قوش قو غاز طاوانی .۷ 

قوش فو ازری ویدن اوه درده شم ادوب ات صو ده 

TS‏ ساد باعندیئ فاووراشس: موخاكف 
: ]توب ر مقدار قاوورملی . 

بات جم جا ساده اولدرق تناول ابدادیی ۲ ارت جا مساتلی 


س سی کے سے سے سے ی سے ی ی سی ی ی ی کے حر ...ی .ی کے ی ...و و سے کے ...و 


وغورت کدی له یلر : 
۲۳۶ ( فالقای ال ی طاواسی") 


۱۳۰ كت ماق 3 ود 


قالقان الغنك اك فی ی وا اولانیدر 3 اوكدہ صر رٹ 


طرف الڈ ای کر در ۰ ق رمق قلنافنده واو ون لش ساتم قدر 


" طولنده بارحه‌لره كارك ورل اوت ورو 


طوز > شرف ادن ر و او نه ولا هرق قزعن زتون E‏ رق. 


ی 


دای وت ٹا ۰۷ خیش وا 0۳۶+“ روب 


با اس وو طاعه سفق ا و صقو ت سای ص حا 


و 
۷ 1 ۰ 


رت ۱ ۱ وو سے 
۳۳۹۵ ) اسقو هس ی طاواسی ) 


سود بی با لغك باعلی زماتار ده - کاون اکن مارتماسلرسه. 0 


= 


قدر - طاوانی سك تفس اولور . اوندن صکره ور اوله حنندن. 


هر حوق باغ بر وهم‌ده لذلسز اولور. وی قدر بای قاري‌بازارق 


حبقار وب سقأدقدن SS‏ ره 8 زومی ة قدر طو ز ز سەربەرڭقار ریشد ر 


ول تشه طاوای وضع اللہ اپ مقدا: ردق زتون ا 3 1 


با لق ری آو به ولا هرق طاو | به وی و طرفی احه قزار حه 2 


۷ 


7 اه زره تسه ودر ظا اواك او سید ه طوت وطاعه اشدمت سا 


صحاق ناوك ادللدر 3 او سه هون .همق مناسدر ۰ 


E‏ ) نی بال ولو بای طاو الر 
وار لشده طاو اسی الادهوی اسقه ی طاواسی ی طب 1 کے 


ہس 


3 0 کو ام 


حت . وس 


طرفنی جوبرەرك قبزارت. صکره برماشا الله طونادق اتی سوزو لك 


ہے 


۳ ی ال رک وبارچه لاعدن ولوفر با تار سك کوحو < 


سے ہی ر سی میں میں ہی س سے سے سے سے ہس سی سے سے سے س سے نے سی سے سر ےی ا رد RT E‏ ص 


یعی ور کت قدر اولانان عام واواندن بویوکاری اکا پارجه 
اوله‌رق ضاواه فوسلور : ۱ 
۷ ( لوركء ه رلاتغیم» کفال» دیل» مس حال و قایا بالقلری‌طا وا ۱ 
- لورك بالغنك طاواسی سک معتاد دکلدر. و بالنی نت تیا مور 


۱ 
یت‎ Db, 


ا ۱ ِ 

۳ 7ا ط1 ۰ ۱ و نہ ۹ < مد ۱ ID‏ : 
کے لاما بابار ٹر 1 پلر د مان اولنه مز ۱ ور ا ج می ا 
2 ہل با لقاری‌ده ی اه بلا ی تام طخ خ اولورتر . 9 لاک 


ا 


ی 


ار 1 ای راشق اجان ادر 2 


لب ها 


دە یا رو جقدر] ‌حان فا وازمارد ار سك طاواسی معتاددر. 
خی عان صوزلله چس" طاو الر 23 سشمربلور . 0 
۸+( نکر و استاور د ۳ ری طاواسی.) 
هذ کور القار می او لدقار دنب زلدکاری صر ده قارنارری 
ےر رهشوب رباع صا قلر ی قو لا قار دن اصول بل کات کس کت 


= 


کر ووه ری سا بالقان کی طاوا آذیلور . 
کوش بالغنه کلنحه طاوابه از مقداردہ تون یانغی رن اف 
و اتشدن اتدرهن بالقاری ما ویان او دزنل وطوای تکراو 


اه قوعل > دینه يا بشوب یاعامسی کے ارادہ رصایندن‌طو توب ۱ 


مر 


اوا ۲و وله ۳1 زار دقدن E‏ ه بال2لری استعاں ادەخكڭ 1 


۱ کا 5 دوز قاق قانوب 1 شاد 2 قالش 39 e E‏ 
سوزءرك طوایی حو رمل . بالقار طائنلہ طاعك اوزرنده قالمرار ےر 


رر تچ 


سکم طاو ابه سوزولن باعه از دھا باع علا و سسله یکدن اتنه 


۱۳۲ 4 عك کتای مس 


آقووب بقل وبالقاری ء طاعك کارندن طروت طاشله قید رمق 
صورتله طاواه حکون حيك طرفنی‌ده قزارعل ۰ و دفعه‌ده طای ۱ 
ابوب سوزدکدن صکره جو رملی » صبحاق صیحاق لمون صیقارق 
تتاول ال ۱ 
۹ ( حسی با ہت 

ا ا ڪه حو بار > باخود فالنحه سور که 6 ات قامشی 
| ڪه و کے و :بر لد "و زربه وله وطوزلا کش مسیی بالقار ی کا 
قارنندن کاب کی ضابلامل حالقاعتی وبرازده اون علاوه اد 
اولان مورطه به ولا توب قرعین E E‏ وت ار طرفل 
قہزاردوب ط الہ ا لی ا عون صعوں صبحاق صحاق . 
۱ ی اعل 6 20 

لعصار E‏ ۳۹ کا خسن عورطه ه وبعضیاردهیا لکز اون ولاماجته 
ولارلر ین ای او لور . 

۰ ( مده واسترنده طاواری) 
کل متفه و کرک اشبردست قاففاری حون کت 


کے کا اق اله اطر افندن النده که رت ی ۳ بار حەلامدن حقاروں 


مده‌دهی شا نت الل و سقامدن اوه و لت یاوم اع 
قدر او حالده زاقیی بعده رر رر سیلکوب اونتاریده فصله فالان . 
اوق رمال واه زرو ای ووں فا ےک 
و استر ید به امجلری اوزرنه اسر و سه‌ر به‌ر ك شر 2 تسش طاواه 
اا قزار على زر سا ش الہ ور رر قالا روب را ےط 


کح 


۱۷۳ 


3 اه 1 کا 


ارزو اوا ا وروت زرده لعریف | ولله حق رهطو ر 
۱ دوکلور : و راز جيك زہتون اتی کزد ریلور اس پر لو ا جارك 
۱ کے سج بادی جن ھی 4 لا زمدر > وهسه فالس 


و رى اولور . 


) ےت اغ سمزوار‎ ۱ ١ 


بھی ۷ ( قوش قوغاز) " 
E‏ ےت قوعماز وا افاہزاری فاناز صو ه قوپوب راز خاش تل 
و سوزوت صوعوق صوده بیقادقدن صکره طو عم الوب چنتلمش 
صوغان انه‌ساده باغده‌قاو و رلش قوش باشی. آت‌ویا قمه ی فاریشد روب 


و رده قویارق طوزی | کی ور مقداز صو علاوه سساه لا شاه 
مشیر می e‏ 
مد ےہ د ای طوزیدهدم طخ امدپلور . 
تی که الاد بان اولدینی وحهله بر مقدار حاشلاعش قوش 
قو مازی لزوعی درجه‌سنده طء وع ادقدن ےت صوغان اله زار 
فاوورك ن شمەدن' 27 مقدار ی رت ا لین اع TE‏ و ا 
ہی ر قوش قوعازی او سثنه اه ای او ستنه راز قمه سه۹ ر یوب 


کا ر کے تون و و صو رنه فوشخاه‌ی و رمل طوز 


ك 2 روت 
1 


۱ ت ۰ ۲ تی تم‎ a 


۱۳ و پت 


جن جح جح ی می سی سی ی جر می سے یں ل سی سے ہم سے سے سے سے بسح ہصح ہے ا سسسصد ےسج مم حہھ سح حسم :ںہ 


و سر ی توف مدا رکایق ات صو وف علاوہ سا4 EN‏ او لنیحه ه. 


وصوی از ا[حه نہ قدر سشیروت. هن وبا طاعه حو بے یا و 
او لندییی حالدّه هون بیارق اول جل 1 ۱ 
۲ 2 نازہ هله بے 
بازہ مدق ابی ط ردن باشارعی قویاروب بانارندءی سازاری 
حشارمل a‏ شه ك سا2 72-0 "لته تنل 6 ووك 
اینەار ای و ہجو رك طوزی ومول سوب ا 
0 فو نون ای 1ق س عاسی طو عا لوں ھ٭٣"ە‏ 
صوغان الہ رهه قووب »| کر ات مطلوب درجه‌ده باعل وکل 


۳ 


السه ا 2 روق بای عللاو ه انددرك قاوورملی پا ردقو شخانهناك. 
اور به‌ سته نوات با رح لات بش ی دابه‌ستی قو دوب هلر ی وک 
اطرا افنه منتظما د ان او ی و هلوار فا رهاو له 
قاریشیق اولارق طولدروب طوزی وصویی فوتارق قا فا“ 
و شه فو می . علهلرل رنی فرارمامق اشحون‌ده ندش نجه یہ د کان ٰ 
فاعنی ا املی ۰ سشدیی زمان وو سیخانه لت اوت وی و کر کت 
الت اوستت اقلی۔ قلونك دیزلش اولانار - 
9 کوزل اوله‌رق بر قه تشکل ادر .۰ وو 

د رمث وقوشخا دہ مشیبرمكٹ کافتی اختار او ماز اله الادد. 2 
تعریف اولدیفی وجهله احضار ابدیلان له وات کر وضع 
وصوی اللہ طوژی علاو 2 انور ببشیریلور رالد حه فرق اولاز 
ایسه‌ده مسافر اولدیتی زمانارده قوشخاند. دشیرمك دها مناسدر م 


=7 


اپ اع ED‏ : عك دتای (Yo‏ 


: دسر LE‏ و مس SA‏ ہے رہہ ہہ ہے سس سس سس نا ج ےر ر ر سے ر ہے ےی ی کی ج مخ دی حب ھی سی مس سی می سس ح سر ح ی ح سے وید 


۳ ام ۵۳ ( آت‌صوساه قوری شه ) 1 
:قاری دا وه منك دلیکہ ز وقورسر اولانارندن الوب بر کیحه 
طا مع یت ایصلاعل . مدا ر کاق صوغانی اجه وس وب رفاشیق 
3 تا ہد ده نه توت قدر اوو هه اه ترار جر دله و 6 
و عو ویاعی ان صو عغلاؤہ ادەرك تشه ف و وب 9" 


ا تد حسیء اد رعزدن با اوت زدی قدر 
3 ۱ 


۰ 


ا ب و همق پیشدیی زمان دها انشده ایکن ځته کجه اللہ ازوب 
۱ اور طاق ره 87 مایق ور 
ہے ۷۶ ( تا بای )2 ۱ 

دانا وا قو ون اسك باعل طرفرندن وبا کو کین انار ین 

تہ کر بط کر ربب 

3 تا - 2 ال قرو رمقی و اه راز فد کین 

2 007 ن یا لزوعی ودر اه اتا 

وی ۳ 27 و اث اوزرسه قویارق قاریشد رم ی صوغان 
زار اجه دا اکان فاو و ملی . بعده قاوقاری صوولش وفوش بای 
عو راعش ای ويك اورت قو ون تر ایی دفقه قاعنی قاملی 


ہے * 


وضکره اجوب ر قاشيق اللہ الت اوست ابدرك راز دها براقمیی". 
صو ر باه بات ارد کر ايك ادن و کرد ۳ ر . درح به 


۹ 
مت 

ایی ےہ ۱ ٤‏ کے ےک ۰ : ۰ 
Da‏ تسه سم ش اولورار بعده او تنه ضو ی ء طوا سی سا کے 


اک 


وش اه دومالسش 6 صو ی وکل اسه رار رلته سی ازوت ا 


۱۳۹ 
اددرك قاعنی فادوب تانسار سے حەیہ ودر 1 قاریشسد رمه‌رق 


دشر می 


صکرہ اوزرننه حیقاجق قدر صو » طوز ویبری و )راز دومائں 


صالحەسی علاوه اىدەرك ات ومو شا ڪهره دکان قابناعقء او صری تم 


لزومی قدر اوفاق دانەلی تانساری صوده حاشلانون فاوقار ی 


صو بوب ساده یاعنده اروجه رمقدار قزارندقداصکره آنك اوسته 


وضع الله ضوبی! ز قالنح؛ه د کان بیشبرمك وفقط بتانسارادازناسی 
احون حا اق قاریندء رمامق‌ده جا ات ی 
٥‏ (بتاتس سلکمه‌سی) ۱ 


سا اوت کو وب او قاق قطعه لر دہ طو ع‌ادقدن رد ساد ده 


اده ار کی قبزارتلی . یادی یاغلی و یاری باغسز قوش بانیم 


ڪه له عم ی کی ای هه ار وحه یک اہ قبراردوب کے ردك 3 aaj‏ 


طاوادہ قالان یاعی دہ اف از ص٥‏ و انله 21 ایصیدوب اوستنه کک 


طوزی و مر سی سەر وب وقاعنی قاوب اجه و ار صر .. 
ات دش با جار یدع کرت سلکدرك ا کی بی مشیرمی ۔ جو و کاملا 


حکلون بالکز یاغی قالنحه اند رمل مسا سورمل بک 
ES (٦‏ اصدی-ی ) 
اتک او قاو ری و ححکلری ایقلاو ب الک کرک سی 


3.11 


اتکتازار کو حول ایسه درده وتوو اسه ا ولەرڭ هز 


صوٹی اللہ قاریشیق طوزلی صوبہ الى .. ہہس 


بالاده تعریف اولندینی وجھلہ صوغان وات کوزطه قاوورادقدن. 
د ۱ 


۰۹.92۳۶۶ ید ر ا ت 


0. 99 


ہر اک 1 7۷ 


بح سے سے ے_ ہے سے سے سے سے سے سے سب ہج سے سی سے سے سے سے سے جو سی ی وی سح 


۱ باعل ویاری EE‏ آق و ا طوعانوب و 

۳۹ ۱ 
صوغان وطوز اللہ راز کیا ہہ تا نار کی او لنحه به ود و قاو زیی 
لعےدہ. راز دره او ی "اوفق اوفق طو عرابه‌رق اور مه تاش ا 2 2 


توب بر ای کرہ قاریشد ردقدن صکرء اتشدن اند می 7 
طوزلی صوده‌ک انکتاری حقاروب لمون وطوز اله اوغارق" 


سو 


ِ قوشخاات اه ر صره ومنتظم صو زر بده دوشه هرد اور به س :۹ 
آتلری قبه کی وضع اللہ اطرافنه و راوزرته انکٹاراری استف 
"ال ء لزوعی مقدار طوزی:! مو ات صوی ویاخود عادی صو 

و علاوه اله لك کی او لهه ودر مشرملی . صسویدہ ا 

لزومی قدر کل ش اولور . اوزمان ن وتخا هك اع هر دوز 
طباق 7 3ے ن قویارق | ا لت اوست ادیلور ایسه قه کی منتظم 
ما رع لاد بر طعام او لو ون . 7 
۱ انکتاراری ال کے سے او ا وجه احا N‏ 
صو ده راز تاج بای ی و یاحود کاو باعندم 22 قاچ دق مه واه و وروت 
نوقار دہ بو بل نکم تی م اضر وس اہ قاریشق اوله‌رق کے رده 
وضع واوستنه صو ی » طوزی ویری علاوه ابدرك سشیریلو 3 
لوده اگ دن قولای ولذ مه قرع اولور . 

کک اف : با ( تازه یامه اضد نی" 

و مهار 3 ۳ کوربه هو قفا ین دجون كن ر ا 
صایلر ی سیوری رو جار مت سار "دوز ۶ھ 4 

و صورت ول ل دکادو: ] غات باعل ای قوس بای 3 


۱۳۸ 9ر رت غ کا ۴ 
2 جح 2 کج . 5 م 
تماد قدن صکںچ 9 الہ اج و کی . واعن ی قایه رق بر 2 ۱ 
3 ا پا ی و وتا علہه و ۱ 


کے مه مم 
<۸ جح۹ ره 9 ۲۰ ر او کے 
5 و 1 یی سر 


باشلا حه ارزو اولنور ایس ر قاشق قوروق باغی علاوه درك 
ن مقدار کافی‌صوغانی عالاو اله قار پشد را قار شد برا ده لشنحه ره 2 


3 17 ۱ ۰ ج 
د لن فاوو در ملی ۱ ۱ ۲ م 


۱ مت 2 دو ماي‎ MES او ر هسه ماص ےد رہ‎ ERT 
ارک سب وو ا قاوعی طنشاری 3" اورره و ویارفد با یه ر‎ 
۰ صاءبار 1 ده مالسه مو حه او لق او زره اطر افنه 7 کد د رمل‎ 
۱ مش ج‎ - 7 ۱ ۱ 2 5 5 - 
یو به دولےجەیة قدر‎ 6 ee قاو و لب ری لوم4( وب‎ 
دومااس ووي الہ ات ویا عادی صوف ات کت اکا‎ 
ت ۳ ۹ ە‎ ۰. 
ری کرت‎ e: کر دده ازم وت با مه لرك او سذنه دو لد ر می ۰ طوز‎ 


او 
O‏ 2 


قاعی اورئون ضوی حکاون ارال وا م۱۹ 


ےک و قو شنخا هك ار 5 2 طاق وی شس او سزنه فاون 


کل دقتلہ وسرعتله الت او ادر رل با یه[ ری طاقمیله طباعه ويا ER‏ 
اللی » شناد صرهيكت لعض رلری وزولش اله دوزولدوب 7 

۳ کو و اتا ۰ ۱ ۱ ۱ ۱ + ۱ 
فو سیخانه کا اید اند E,‏ ندن: وف بسن دوه اول سوزولش 


29 ری جوا کل اید ایک و مان ۱ 


2 ہت 


مو ان ۷۳۹ 


با هه آدها کلفتسز اوله‌رق رو جه آي ط: یز ۰ باعل ای 
مزاچه کوره کوچوك ويا ووك بار حه‌لر ه هتم الہ بالا ده ل 020 


ا وخهله صوغاللہ برار قاووردقدن صکره اسقلاعش بامبه‌لراد 
و دا ر بارحه ادلش مقدا ر کی دومالسی سے اش ردن ۳ کی فقو لوت 

ا علاوم ایدورك یشم نے 
ار گا من اول مون صلور السه قاصو له لر صای‌صاری 


( فو ری وصلافو رد بامال): 
۳4 ۳ شیر جك باهنه صالامو 7 اسه اقنامدن صو هه قویارق واوده 
کور د من 0 ا ايه حاسّلا به رق احضار ابدلدکدن 907 روا ا 
ٴ تعریف اوانان تازہ پامیه کی" ببشبرباور 
ا تس تھی باب هر سرن و اا پیئ لگ 
وصکرہ صوغان ال ا ر فاوورلش آت » لڑوی قدر سو وطوز 


و موی هن ردن 2 رەه قونر. اتار ویامته سشون صو هلمهانحهه 


تھدر دشر یلو ر ۰ BR:‏ ۳ 


ا وکا SER‏ عق امہ کومحی ) 

قویون اسك قو روق ط رفندن ال باعل از هک لوا 
عادی صوده بوموشا هيه دکین قاشاتی ۳ وی 0 
3 قصعه دد صوغانار دردة بو له را ساده باعده راز قاوورمی صکرء 
۹ کی که بامه‌ی و و:لری اش تین ایده‌رك لزوفی قدر دومالس ات 
صو وطوز و سیر علاوه ابدءرك فروبه و ترملی . 


020 ا DNR‏ 0 یا کے 
یں اہ ITS‏ 


۷۱۳۰ : لت کي ` ۱ کو سوج 


سے رہ ہہہہہهہ و ۳ 


بامبەار عامیله سشنحه 70028 ےہ فوروق صوی 
الا کل مان ای در وا کر ا ز فروه سوروت کا 
دوردیرملی » بعده چیقاروب کو کہ سفرییہ کوئوردك صحاق ؟ 
صیحاق تناول ال . ۱ a‏ 
۰ ( ساقز قباغی باصدیسی ) e‏ 
نازہ و کوربه سافز قاعنك صای کور وقانوعنیفاز هرق 
تمبزلەدکدن صکرہ ایک پارمی جسامتندہ طوغراملی . 
باعل 1 نی قاقارك حتامتنده وت سے ده صو ی حکنیحه 7٦‏ 
قدر قانادوب صکرہ ا ڪه و عش صوغان اللہ شه لشنحه به دک ان 
قاوورملی . لعده 5> ا أك ام سنه دواد رون راز وات 
وموسمی دکل ايسه بلته‌بی ور مقدارصو » وبع اللہ 7ت 
اه ارزو اولور این ری فوروق مو قو یارق امك لے 
او للحه‌ته قدر یشٹرملی 
۵۸ "۳ قاعی و 
۱ نازه و کو ره اصمه قاعنك قابوغنی فاز على » اوره‌سندن یاروب. . 
چک ری هدن کت ار حه پارحه طوغرانوب لاو ی - 
قباعی اضدیسی کی «شیرملی . ۱ EE‏ پر تی 
۲ ( بطدحان ا 1 
روی قدر ان اقلانوب اورنستدن درده ا ہے 
کف بر بار رمق طو لنده بار حهلبوت اوسننه طوز سهر بهر لد 23 ۱ 
ساعت قدر دور رارق ای سو ي . غایت ياعلى ای کی 


سور 


رت رت رک 
گے ۱ 9 کل ۱۳۱ 


ET‏ اح ارسته طو غراف رده قویازق اعری 
. قاملی .انك صو حکیلوب ياعی ارعکه باشلاه حاقه حلقه- 
و و وی ل عکت بك یاغل اولنۍ مظاوب. 
2 اة راز فوروق عاعی قو بارق _ نه او لحه به د کان الہ ہر ای 
قاوورمن. من م تطلسحاناری > 2 ر قاچ دومالسی با رحه لبه رو ق‌وموسمی 
دکل اٰسه دوماتہ سن بلته‌سندن مدا ر کافی صو لا ند رورق اوسته: 
۱ و » لڑوعی قدر صوی » طوز و سم ی سەر بەرك امن نی فا یوب 
بطلیحانار اک کی شه به قدر قاساعلی . 
۳ ( بطلیحان: سلکمه‌سی ) 
۔. لطلتحاناری ایستهر قابوعی صویارق وایستر کے کرت 
2 تکر لك طو غر اون فزغن ساده ويا قو روق باعنده ر قاچ دفعه 
حو رمل » قوون رات باعلی تن < 27و سیق کا 
زار ازجعر کسوب اود بطلبحیانلرد قزاردیی باغده 
ی دکن فاوورملی وحبقارملی ۹ ۳ طاو اده باع قالش يسه 
چ8 اوك ویاخود 2 وو باع علاوّه اہدەرك اوفاق صوغانلری درده 
کے و لهرك او باعدہ واه تع و لعده اك او ستنه وب رازده صو 
قویارق قاس" على . 
دا را و راز دوعائی _صو ی وا 
۱ کل نی اوستنه وی طو ز و سیر ی وضع اله تطلسحانلر ايليك کی 
او لنحه وصوی از قا حه بة مجر ار امت پر روگ ان 
طوتوب سلکھرة پشیرملی . ۱ 


۱ 


O‏ ۱ علث. کان 


۱ ۳۳۹۶ لطلح.ن فر کی 

فوبونك کو ورف ہ٣‏ ۰ طوغرالوب: 
جر هه الله صوی جکوب جزلی بيه آشنحه به قدر قاوورمی . 
سکره بالاده لحر ہین او لدي وجهله طوعز‌اعن حالس 
اجه کلم ضو غاناری اوزرننه دولد روت لزومی 2 دوماتس 
صوی و راز عادی صو وطوز وہبری علاوه ا ایك کی 
او آنیحه به قدر سئیزمل لی .-قولای ولذد ر طعام اولور . 

فقط بشمی متعاقب تناول اولقلی . حونکه صوغودقدن صکره 
پر ایصدیبلر ایسه داعاه حدندن ای اولاز 

( E EE م۵(‎ 

قووان اننك ود طرفیدن باری باغلی یاری پاعسز بر مقداری " 
قوش باثی طوغراوب وباغی‌قاورغه کیکلرندن برازیی‌ده ایکشر 
ارمق فالنلفند: ESE‏ ونلری حر دنہ و ماع ہج راز صوغان 
ری عو افو اک فاوورملی 
۱ ی ال کرد دوز رکون بر دانه ھ0 لمون واری ‏ 
اوره‌سندن ایک نه ودرا ونك مب ی قو شخا نه اك اور به ر سنه 
قو نون قوش‌باشی 707-0 بو نت اطر افنه لعل ایم اوت 2 
بالاده‌ک عد بیسان,اولدنی وجهله طوغر‌اعش واحضار ادلش ‏ 
«طلیحاناری قانورغه آتلری اللہ برا رقارپشق اولهرق استف‌ابده‌رك ‏ 
طو ز سنا یراج لین و وحن قدو دومالس صو الہ أت صو ی علاوه 
ابدهء‌رك مکملا" مشیحه‌ه قدر قاساعل . بشدیک زمان از ابی ۱ 


کے کی مب بسن سر نات اس کب کے ج ع دماح سر جر نے خر سر ےا ے ہے ہے سے نے سے ار هه امم مم ےو ےت چک س مھ بط مج جح رح 2 حبص حیحص ا ی ہمحر 


امجون موی اول لزومی قدر و و ره فوشخامەكث سنه 
دوز رطاف وا کن ن قاداوت دفتاه الت سب مت ا لی . فوشن باسق 
تلد را کن اوله‌رق ر قه حالنده u‏ ۲ 
۷ ( بطلحان کوکی) ‏ 
(To)‏ نوم وی فقردده سان اولتدینی وحهله رس واجضار 
وتان ات اج »-هوهان چ انى 6 ارزو اولنور ا 


فراعت و تل ی ورل زا تر طوراق وه 


دولد روب اوسنه ازوعی قدر ات ی کو رر فرو بو ریلو ره 
۸ ( بطلحانك قوری سلکمه‌نی") 
طا )ا ا تو ھا اعد ٦‏ له عر اه ۱ 
کی ا یں کت ا ی و کی ر یی د لرعی طو عص امل . 


۶٦‏ و راو افوتبانی اید طوزلبهاف 
دک ہیں و یت وی راو ا : 
صو غان صو قو بارق باعده ار کی قاوؤزملی . لعدہ قاو ور مه‌اری 1 


بر رندن راز ری اولدرق ححله د زوس ونلردن هر ی اوررته. 
بطلیحان فوعلی وحن طوانحه‌ه قدر مرح 7 کت صر 
على . طا 2 قالان باغعدن 3 مدا ز بله دومالسش صوف:, خلت 
صو ی قا وب كنك | ل آقدر 5 ی قو گل یت طوز 


> وبر ىسەرو اغنی قایمرق کوزل انشده م 


صو ی ی چا آلسنه حاضر ولان ار صو ندل 0 ری 


کے ملی . ۱ : ۱ 


ےک کے ۰ ۳ ا 2 ۰ : 
1 عامله لے صگرە دوز ر طاعی حنك اوزرنه ف اون ۔ 
حورھی. قاو و رمه‌لر او کو رو ور دو حالد د تفر و و لور 


(e:‏ مك کتان یا بی 


اف ( حنکار کدی ٤‏ 
غایت یاغلی اوکیکشز قویون ای الوب قوش ا لوغ ا 
اة بر قوشخاه وبا طاوانه و وت ار کو کے 
پطلیحانلر تك شمان رندن‌اون دانه الوت بر اسقاره اوزرنته‌اوتلوجه 


قویارق ور طرف E‏ دیک طرفی حو ررك شم .. 
قبوقلر نك بوروشوب یانسی موبعض برارندن قاوراسی بیشدیکی 

a‏ ر . بعده ر اق اله هی تطلحای صاندن او جنه طوعی‌ی 

یارمیی رز قاشق الہ امحل ری 0 طوبلامل ۾ ص کک 

و ک کے قدر طوز وہر اللہ ر مقدار دومالس. صوقی علاوه 

سے : ی 

۱ اىدەرك 34 اچ کے اله د کوک ازوب ولاماج حالنه دب می 

کار 3 سی به باون اوشنه‌ده باعل قاو ورمه‌ی صیحاق صحاق 
ررك ان ی قیانوب کالی اتشده بر ساعت قدر براقمیی . ومدت : 

ظر فنده بطلیحان ا بشر > قاوو رمه‌تك بای ھی 

رات ادرك سل اند عت اوور 9 E‏ ۱ 

۰ ( پطلیسانك بل کاف ). 
7 و دی بار حه بار حه طو ضر امل و صودہ وی ۱ 


۳) 


وا کر لد عدن صکرء امجنه اوچ درت داه ونون صوغان | هرق 

اتلر ات سشنحه‌ه قدر قاناعلی 5 فره صو غانلری جقارمیی و 
بالاده کے کس 7 2 تعریف اولندیی مو سمبرلشن 

بطلیحانارك امجئی ر آغاچ کیجه الہ طاووق کوکسی کی دوک 


ر یه وبا عورطه اواب دوشهنوب ات پارحه‌لر ی اوزرتته 


و کان فی ۱۳۵ 


کے ی ت ےک کے کے د ےہ دب 


ا بر وت“ اوستله راز کت صوی 
کے راو ر ساعت قدر بیشیرملی . 
٠ 2‏ ۲۹۱( اه فاصوله باصدیسی ) 
9 2 وله ای باشتین قوباروب باطرندهق 
۱ : تا 1 حقار دقدن E‏ حال فاصو لبه‌سی اسه ودن وه 
7 ج تد کرو ووی له واورلا وعایشه قادن وا ر 
فاصو لبه‌سی اسه اور هدن ایک به ضم انده‌ر له صو عو ق ود 1 
٦‏ در او دار وط جامد 
يازچەلرە کسەرك: رده قو و وب قاع ا وال 
9 و جکیلوب جزلا مه باشلا عه - زو اولور ایسه نے 
تر مقداردہ قو روق باعی قو نارق اعه کے صوغایی اوستنه 
یں شه لش حه به د کن قاوورملی . صحره فاصوله ی سوزون. ۰ 
۱ !وسته دولد رمی. راز دوماتس صو و مقدار کف عادی صو علاوه ‏ 
یدوز ای قوب قوتلی آنشده فاصوله‌ار بوموشاهبه قدر 
۰ شج برل . ) 
۱ ین تردن راز اول طوز و و سر ی فو وت کت ابی 
دها قاسنادقدن صکرہ تناول ال 
۲۹ دمک نوی) 
سے تعریف او لندیی وحهلهاستلاان فاصوله (٢٥)نوەولی‏ 


تچ 
کت 


"گرد ده حرر بطلیحان قو شخا ره 2 طر ز بده و قو اچاب ده 


پیشیریلور. (۲۵۵) نومر وده قیرسیلکمەسی رده د هطخ اید يله ایر 
2 ¥ ۰ 2 1 


۲ کے ج 8 3 7 : 7 5 وہ 53 و e‏ 
۳ ام تد دیو 


1 


شالغامك احلری در اول تارج مقدا E‏ و 


اما دک فا و عیی صو نڌ قدن 7+ وره دردہ و ویک 


ولەرلغ 


سقاملی وسوزلكث او زره کک قو ءلی ۰ ا ا ا مناسے: 


تطعه ار ده بار حه نوت ڪر ده قو ارق صو ی حک جه یہ د کن اتشدد 
رافملن ۰ رز م 2 مدار .ضو غا اه طوغض اون ات یا غ قویو و رمک 
باشلادقدة او زز سې EE‏ رك وقاریشد رارق ون قر E‏ ن 


ایر دمل + که قا ا دولا روت ر ایی فة 


فار شد ردقدن کار و ما مقدار عادی صو قو پارق وطوزوعری. 
1 و و 4 0 a‏ 
0۷ شاعتی فا لوب 6 ومو شاوں اشاح هه د لان قينا کی : 


اکل اولندینی' زمان اوزرسه مون کت ایسه فش اولور. 


9 ٠ ) مر اا م هام‎ NE 
۳ رر دہ 02077 ص 3 ره صو ده را ناهين‎ 7 ۳ 
حبقارون سو زدرك و او به دولاەرق قزعان ستاده باعنده تھزارتلی‎ 
وہ کے ہے اسف اندر 8 طوز و پری رھ واوسته ر7 مقدار‎ 


ا صوف علاوه ا من ع ومو شا هه دکان ہشیر ھی و شاد 


جح 


و | 4 ان ا ات صوف علاوہ اعلی . 


ات ون اند رلك را مک ر مقدار طوز اله ا ٤ش‏ وعو رت 


وو یی ۳ + وت یی 7 کی ری 
1 و واوسته‌ده فرعن ره باعي گردروت ضمحاق صیحاقی 


7 مك کتابی ۱ وت ابق کی 
کی EERE‏ ۰( از موسمی درلوسی ) 


5 007 و بازه لە اقلا وب طو زل و مونل 202 
3 کل کی مقدار تازه فاصوله a‏ تل قباعنی ده اسقلا وب 
' طوغرامی» پطلیجان قوم ارزو ایدیلیور ایسه پر ویا ایک دانەسنی 
پارحه پارحه کسملی ر قاچ دانہ بامه‌ی ابیقلاملی ور مقدارده 
٦‏ ای و وب خاش ہو عوق سوا اناد بر حه سقامن : 
ی و ظرفار دن لعل ایق اوفق اوفی‌طوشرانوز 
۱ ره اله اتشه فو علی . جبز لامغه باشلا ڪه حاقه حلقه وا وجو 
سب اوستنه قویارق گر د دکن قاوورمی 
لعده سى زه فی ويك او سه طو لد. رون طوز و و سر ی لو وی 
ہس لق دومالس صو ی ور مقدار عادی ضوی علاوه ابددرك ا 
قايوب سبزه پیشنجهیه قدر قاتایی  .‏ 
> ودرلوده هی وع باز ا جال او له ایر ۱ لی 
کو رویز ای یک ۳ اولور . ۱ 
کر 20 + طو راق ره به و ان راطخا ر له‌رق 
Ra‏ مشیریلور ایسه دها فیس اولور. ف رونك تولغامسی ویاخود 
پت آوقای او مسیطو زاق رهی اہ بی بادی‌اوله‌ماز . کر جره خور لوب 
واه ارات سن یی صنورله مشرمك‌ده عن تچاق ˆ 
حاصل ایدر .. : 
و ۷٦‏ فش وی 


فرع اشن بعی. حاووچ کردو ز وق » راصه » 


۱۳۸ خلت تا ۱ 


ر الامی > شالغام وامتالندن مس کی ۷ او لەرق یاعلی 5 ویاز کت 
رنینده خر دہ ویا کوکده راوز دومالس بلته‌سی و اا 
السه دها لد اولور E ۹ E‏ 
۷ ( اسیناق یا رای باضدیسی ) . ِ 
اسناقیا راقار ی‌ایقلاوت .كاوفق اولامق اوزره طوضر‌ادقدن ‏ 
یکر باق E‏ 080009 سوژمل باعل بان رو یت 
طوغرابه‌رق ویاخود قمه حکدرك بر مقدار حنتلمش صوغان الہ 
قاووردقدن صکره‌اسینان‌بونك اوستني‌قوب‌رق و رکره‌قاریشد رارق 
لزومی ودر صو علاو دسیلہ وطوزی سبر ی | کر لا شاه بدشنحه به 


ودر E‏ 'رافعلی . 
کہ ات اد ا اوق واولد رمك 
مایت ورور ود ها ورن 
۰ ۲۸ سی اوق CTE‏ 
بوده بالاده اسباق کی طبخ اولونور . انجی سز اوی- 
0 کت 7 .2ء2 ویاخود طوز الہ اوحق اجاب انز . 
۹ ( اه کوحی باصدیسی ) 
1ک حك کوره و صاعلام یا راقار ی ودالار دن کوره 
اولانار ی اقلا وب کوز له سمادفدن در کے الا دم عر يف ا 5 
اسناق کی ے ققط حاسلاهخه ازوم کورمه‌رلد شەر مدر . 
۰( استاق قاوورمهسی ) ٠‏ 2 
استناق با راقار_تی اجه طو ع ابوب چتالەش ا اله وراز 


و +2 
وت 
وت ٦‏ دح کے سح سے سے سر جن سز جرح زس سس حر سح سح حر سے بس سس سح سے سح سے سے سح ہے ے خر سے ار ے ے سے ہے نے ہے ہر سے نے سے ر ہے ہے سے سے سے ہے سے سے نے ر سے سے سے ہر سے سج جح پر سر 


راید اعه اوعوب‌طاواده وقزعن سا یاعنده قاوور می ٤‏ اوستة 
صا رساقل وغورت کر ای سای ماو ئل 


۱۳۹ 


ےت ۰ ۲۷۷ 0“ استامول.طرزی ملهیف) 
چ E‏ فد زوا راقار.ی قویاروب سقادقدن صکرہ باغلی قوش 
. باتی ات ویاخود قیمه‌یی اوفق طوضیاعش صسوغان اللہ قاوورارق 


وز و سم ری و رازصوی علاوه ا آتار وموساعه ره قدر بشمرهر لد ۱ 
وکا ملهه‌ی اوستنه و کل وی ره قاریشد رارق مطلوب و حهله مشحه ره ۱ 
ند ون قاناغل . ۱ 
۰ ۷۷ (مصر اصولی ملهیه ) 
بالادہ بان او لندیتی وجهله ییقلاعشس اولان ماه ۲ راق 
ْ_‪ کے رج نوتون کی قصەرق حاضرللی و رز باعل ا 
2 ا اه طوخراعش صوغان طوز وقرہ بر وی بہار وط ارح 
ور ایک دیش صازمساق الله ساده یاغده نار کی قیزاردوب 
2 صو قویارق تومو شا هه قدر قاسا لی 6 E‏ ملهبه‌ی علاوء 
اق وقاریشدرا .قا ریشدرا سشیرمی . 
"٦‏ مصرده عل‌الا کش ات رت طاووق ویلے ولا او سا 
کو طاووعی الک حاّلا لوب صونه طوز » . ۳ هارات ور ایک داش 


اک 


کے و گولش صارمساق علاوه اله ملهبه‌ی بیشکرار . عاد با چوربا لی 
کت حو و «یابارار ۰ وبعضیاردہ طاووغی" خاثلادقدن صک ره ساده باعدہ 
۱ با لادد. لع ریف او نان ات :وین افو رارق اوسته میدن و 


و صوك کر سے تا a.‏ 


رت ۱ 9 نت 7 ت 


چ2 ۲۱۷۹( لے اس ملهه ) 


ماھىەىك يار راق وف ار ی "غایت اجه طو فقوت 1ا رف 


حنتل‌ش صوغان < بر مقدا سوم و صار مساق وطوز سیر 3 


قاو ورارق راز صو علاوه‌سله ر ایک طاشم فا اساندقدن 5 ہے 
مهه بی احم اعق و ات ابلسث و ملهه اه اماه صو ده حل او 


جح ا قدر شیر مڭ ا حاب اندر 


لعف و و رلاق اقا ات 


ای او لد بعندن و 1 و بلری د فتاه اڈ مر مابدر ۰ 
(٤‏ کرموز باصدیسی ) 


۰ کر ۰ 21 ۱ 2 ۰ یں ۱ 2 : ۰ 
کرهویز و کنك فابوعنی ضووب طوعرامی ویاض صایلر ناد 


قاوورارق +قوشخاه‌ب اورنه‌سنه کومه‌لوب اطرافنه کرءوز 


بار حەاری منتظم ور درمی 1 قو شخانه طو حه مه ودر و ا 


اط رافنه و او ںی درد 8 و زار پر لے صاب لر ی قاریشق اولەرق دولابر عی - 


طوز و ہی و رازده صو ويا ات صوی علاودسله عاهساه بت 


صوی حکلاحه ره ودر قات یی طاق ويا نه بحن ومل اصو ول ۳ انی کین 2 


۳ صه وی و گور 08 حالقادون اھ فو و رە اہ 017 


مروت کی ئا کے اورملی 2 


کے 


کیا 3 رز هد ه تست مر 2-7-۳ اه E‏ ل رف او لدینی و جهاه 


اا ر او ایا ا وبر‌لری قاریشییق اۆلەرق حردیه کت 


نشی می و رسمه ی کو یہ 2 وب فاریشد می نمو 


خرس 


حم 
می س نے ج ر ر سے ی کے -ہحہ۔ے جر سے سے ا 


قوش بای ات ره قاو و رد کن شمه دی استتعمال 08-7 

و کاله شە جك ایسه قمه‌ی اله دورد کنخ 
اه کید آری 022701 شمه جار ر ایسنه. وی دم اراز به 
ا ر Es‏ 1 ۱ ۱ 
شی و ره ات صو نی E‏ از ره مه متری ده فنااولاز. 
3ے روا ارای.کرمویر ایبیه باراقاری وز کار 
ا غا وبالاده رتا ابی و حهاه 21 ۳۳ قمه‌ستی 
احضار اولتوں عجرمدہ ببشیریلور. وکاده عبن صورتله ره و رمث 


ععتاد اوسەدہ 7 ہز ډه اک افو یلیر 


و وہ ٢۷(ة‏ رن ہا ہیی 


قاری دال نون سقاملی » باعل ای ويا قمهی ا ه 
۱ 3 :علوغراعش . صوغان اله و ووردقدن: ہے قارن‌ماری احنه اوق 
کی سه ور وسری مه رنه له ابليك کی اش اجه نه 7 قاساعلل . 
مار ده دو ومانس ول لتەسی صو دهاز لهر 2 عالاو ه اوله تور السته هس اولور. 

۱ ۲۷۷ وو تام بای م6 
ہے CV‏ توصو فقر دة لع ریقف : ١‏ و اسان نازہ فاص و ایه کی 
۲ سنا ہے 

۰ ۲۷۸ داه له باصدیسی ) 

تر ینا بالاده‌ک کی اولوب بالگ ؤه زله‌نك یالکزدا86الری 


7 پ۲ 


۳ 


۱:۲ ۱ مك کتای ۱ ۶ کے 
۷۹ ( له ا ا قاو صقا ) 3 
هلف طش یا راقاری حقا ردقدن صضکره ےن سا 

20000۶97 سقا نورق , و رفه ر ا ھی ۰ باعلی ای - 
ای دھنا ابی اولور ‏ طوغرانوب a‏ صوغان اله قاوو 7 

او ستنه ند دولدرمل طوزوفرمن‌ی ری قو ون لو تسرد 
7 عادی صو علاوه آ ید و 2 ات کی او لحه به قدر قانائی E‏ 
باصدیبی يدل اولق ماد ادق ری ےج 
دانہ اجی ارناوود یری قوعق مناسب اولور . ی 


۳۸۰ 3 راصه باصدیسی ) 


براصهر لد ساض ری ر بادمق طو لنده ور ۱ 
مقادقدن یک الادءک عة اصدیسندہ تعریف اولان صو رند د. ج 
احشار يدل اك اوت قوب ع 3 

۱ (یشل پر با رای تاصدیتی +٠٠)‏ 

بر یا براقار سنك یڈیل کا تہ اق صوده حاشلائوب. 
E‏ هرق اوستنه صوعوق صو دو میں و سو زر لك (۲۷۱) 
وروی فترمدہ تعریف اولان ملهیه وجهله نتر اور ایسبه ت۴ 


م 


: هدس پک تی او لور هی ۱ 


۸۲ ( ایصررغان اوی اصدیسی ) 


اله بر غان اوتلرنك ك تازه و کوره‌ارندن و زمانا E‏ 
طو e‏ ہلک وقد ریا ر اقل ری صو ده ہے سے 


٦ 


عك کتابی دی 
ج مع و (۲۹۵) او مرول ففردہ محر وحم وحهله سشرمی. . 


وت حقف 3 لذ 3 مان 2 طعام اولور ر 


E  ےوڑ‎ 

8 0 2 1 
کہ ( موصا28) 

r >‏ ( پطلیحان خن موصاقاسی ) 


بطلیحانلرء ی اویل .و به ےت کو وت ور ویش دی 


2 ویاخود حلمه حلقه کسوب طوز زلادقدن یڈ هم ۳ 


بر اک مدت او خلا 


0 


راعوت احی وی جورع لعدہ بدا ہت باعده صارار شه به ودر 
ارس كوه می رق می او سنه ء ا ڪه طوعر اکن صو غان 


لاه قاوورلش .اه ویاعلی 9مەدں ر در وہ سے و اوت سا کر ایم 


ہے 


چ 


1 
1 


بطلجان دزملی نه قمه سه روب پطایحان قوعیی وو صورنه 
کے دولارملی۔ . ال اوسته قمه کاسنه دقت انی . طوز وسری 
شود جا ہے فضله جه و دومالس صول علاوه ایدهر اع ی قفاوت 
وتوسط اتشه قوبوب پاش حه یہ ودر قاساي سے کے E‏ 


اه راز ص.حاق‌صو عالاو ها ید پلو ر . عن خن الہ سق, وو ر می 


ہو مو صاقا عان و حهله ووا قو شا نه ده ی 
اد اله قمه واوسنه لطلبحان اولق صو رسله قو ساره دو لد ر بلو ر 


3 وينديي زمان 7ے "٠‏ کے حور لهرك سقر د به ابضال‌او لو تور . 


سل 


ج خی یحو سے سے اس ی ی ص ی ی ی ی ی ی ی حص ی ج ج ہے سے سے ی ...و ہے 


٤‏ عك کی ف 


ہمہہ۔ح 


) بطل۔حان قاری بارییی‎ ( ٤ 


سےمے -حح 


(طلیحان فار د بی یارینی‌ده تو اق دن اولدینی حهتاه بوراده 
میور کے / رد . ۱ 8 


رط انار ك قابوقار ری E EE‏ جا کت ا مج ۱ 


اورمنیۃ باشدن نامه ازارق 10 ۱۱ 


ه2 


صار ار هه قدر فاوورملی . 8 
اوفاق طوعر ا عش صوغان اله | عه‌ویاعی ا زه قاورمی». 
ا شدن ایند رعن‌دن اول مقدار کای‌دومانسیاوفاق اوفاق طوغرانوب 
احنه و ۶ قاچ کر ہ قاریشد ردقدن صکره اند روب فس 
" واوزوم وارزو اولنان هاراتی علاوه ا قاریفدڈ رارق بطلحانارك 
فارتارسه دولنردمی تارق ا 0 E‏ 
بر مقدار ات صوبی ویاخود عادی صو وضع الہ وی کرک کی 
حکنحه‌ه قدر مول اس اوستنده تس رر ار عامله 
یشمزدن اول صوی ہوتون ونون جکلور ایسه راز صو علاوه 
ال ۱ ۱ 
ل قاق موصاقاسی 6 1 
ا عه و منتظم و کوره ساوز قاقار نك الک اوزری قاز وب 
| ڪه | عه دیلیم كرك د (A‏ نوص ول ی بطلبحان موص دی کی 


:ات ® فار پاروت ساده 00 3 اق و قبزاندقدن ٦‏ 


صکره الاده (۲۸۵) وول قاری یدیق 2 


مر 


4 


مك کتای 29 


چس سہ پوس ہے سی سے سے سے سی سے سے سب بب ہی جو سے سے سے سوم 


دود رارق سی‌ده او و جهله مشیریلور ایسہ بك فیس ولذہذ اولور. ٠‏ 
۲۸۰ ( دو ماق سی موصاقاسی ) 
ا عه طوعرا کش صنوغان اہ او ورل نی ومه‌ی کاو 
واوژوم واتحاب ادن ارات ال قاریشد رم . 7 
منتظم واری دومالساری سقا لوب وصاب طرفندن وت ك 
قاق اوت امج یوک ی و و رنه او مه دولا روب 
حرہ اللہ 2 شی د زغل » ذوماتس صونله‌قاریشدرلش 
el‏ و ات تون معّداه ر کا عالا و ه اله فر و به و رم 
فروه و ریلور ایکن دق سا ارك اوستنه یکساد طوزی ا#كلور 
ایسه منظره‌سی دها لطف اولور ۱ 
: ۷ ( تاتس حن موصافاسی ) 
بل سا E‏ ص | a‏ وساده باعده قہزاردارق 
«صرحنه 2 قات د بزه رل اوسنه (۲۸۳) و ول ی قفر ةده ۳ 
وجهاه احضار ادلش قیمه‌دن سه‌روب اوستته ننه تاتس دبزملی 
ہو وجهله ر قات سالس ر قات قمه حن دو نيجه ره ودر فقو وب 
#أوزرسة مناسب مقدارءات‌صو ی کرد رءرلاغن نی قابانه رق سشیر‌میی ۱ 
E ORTE‏ 
و گنیک ٣‏ اسای اراقارنی کوکاردن درت ارمق 
وقاریدن کسوب TE‏ قازعلی وطولاتی اوله‌رق درده تلوب 
حاسلادقدن صکره کفکره آلوب سورعل . 
چتلمتل صوغان اللہ باعلی قمه‌ی طوز ویبری سهریلهزل 
کے 


۱٤٦‏ بعك کتابی 


سی ت0 ه ‏ مقدار ی ا آنه سەر وب EL‏ ك 
صایل طر فا E‏ ا ر رمق مقداری اما E‏ 
ادوب نه اوت قیمه علق و سور ره ای 
صره قیمه قوشخانه‌ی دولد رمی. طوزوسرتی ومقدارکافیات صود. 
علاوه‌سیاه ايلك کی اولنحه وصوی از قالنحهبه قدر ,بشیروب 
“ی۱۰ 
تاول اعل . 

وکا صحنه الدقدن صکرے لمون صسوبی و عورطه اللہ ياس 
وقوبوجھ ۔یشپرلش ريه دو کلور ایسه غایت فیس اولور . 

۸۵ ۲ ( سالغام حره‌موصاقاسی ) ۱ 

امجی صاغلام شالغاماری الما کی صوبوب اوفاق اوفاق‌طوغراعلی. 
وسقا وب سوزمی . 

برمتدار صوغای اه طوغراوت ج باعل ا ۳ 
فاووردقدن ,0× و 
او ستنه ر صره سسالغام دزملی اوسته به قمه سهر وب تک رہ 
شالغام قوعیی و صو ر اه ر صره ۰ ور صره قمه ہت ۱ 
دولد رمی . طوزی سر وب راز ارت صوی علاوه ادءرك مکمله: 
شنحه‌ه و صو 1 قالنحه‌ه قدر قاساعلی.. اتشدن اند ر من‌دن, 
اون دققه اول راز توز شکری سه‌رعلی . بعده عل‌الاصول. 
طباق ويا صحنه جویرءرك سفرەیہ کوتورملی . 


مك ي NEY‏ 


یس س ی ی ی س ی سی یی ی کس مک ج کے ی سی ی ی ی ی ی ج ۰ ی ی کے جح > .يراي ی ر ص ےی ی .تيب( ی ی ی ج 


۰ سالغام تحن موصاقامی ) . 
شالغاماری صو نوب اورته‌لر نی‌او دقدن صکرہ سقابوب طوزله‌لی 
طاوایه ر مقدارساده یاغی قویارق‌ونده صاراره‌ه دکن قبزاردوب 
(۲۸۶) توص‌ولی‌فقرهده حرر قیمه اللہ امجار ی طولد روب رصحنه 
ویا کنادلی‌سیبه د زو رلداوستنه‌ده مقدار کف ات صو ی کزد ررر 
ابلیٹ کی اولنحه‌ه قدر بشرملی . راز توز شکری علاوه اندیلور 
ایسه ۳ لدید اولور ۰ 
۱ قرنہار قوشخانه موصاقاسی ) 
قرنم‌ارك ححکنی دال‌دال کسوب سقلملی . ر بارحه یاغلی ای 
اه قمه حکارك اوفاق طوغ‌اعش صوغان اللہ راز ساده بان 
علاوہ ادەرك کور زه قاوورمل . ودن ر مقداری قوشحاه ك 
التنه یابوب اوسته‌ده قرنبہار ارچهارنی منتظم صوریده استِف۔ 
احملی . صکره راز قیمه سەرەرلك ننه قرن ہار دز‌رك قوشخانه‌ی 
و صورل دول رمل اوسته طوزی- ۱ کرب از ات صو وا 
عادی صو قویارق صوی ا قالنحه به دکن E‏ اوسته رطاق۔ 
ويا صحن قانوب ال ت‌اوست ای . 
وقدر کلفتی اولاسی ارزو اولور اله ایقلاهش و 
الہ تعریف اولندینی وحهله احضار اولنان قمه‌ی قاریشق او هرق 


ره به فو وب او سنه طوز وصوی علاوہ اہدەرك شیر یاو ر الب 4 
لذمحه فرق بو قدر 


۱:۸ مك کتای 


س سد یس سے سے 0 


ی جح ی سے سے 


۲ ( ونون فرنمار موصافاسی ) 
نونك امجون ایک قرن بہار الفلیدر . قوشخانه‌نك دس ححک 
اوره‌جك جسامتدہ اولالك کوکنی کسوب تمبرلەیوب حبحکلرری 
ادن ر بارحه اوله‌رق ر طرفه قوعلی ودیک آسقلاون 
٢‏ وفاق بار حه ار ه قسم مزر : بالادهی (۲۹۱) نوص وده صورت 
احضاری نان اولان قمه‌دن بر قنمنی م اا سه‌رون 
وکل ورن ہاری ححی ا نہ كلك اوزره فو کی وکنارازننه 
ر صره قرن‌مار ور صره مه اولق اوزره. دولد رونب طوزی 
وصویی قویارق رمعتاد بیشبرملی وطباق ویا صحنه چورمیی ۰ . 
YA‏ ( راصه فو شڑخاىہ موصاقاسی ) 
تراصه‌نك ہوسکولنی کو اوستندن ر قات ء امحاں اہدرایيه 
ایک قات خقاردقدن صکره بالکز ساض بری حلقه حلقه ٹک 
حه طوغرامیی . از مقداری صوغانی اجه قه‌رق باعل قمه آله 
زار طوز وہبریی وبراز دوکولش طارحین علاوه اله کوزله 
قاوورمی وودن ر مقداریی فوشخاهه دوشه وب طوعی‌اعش 
پراصه‌دن بر بارمق قدر قویه‌رق اوستته قیمه سه ری ویو صورللہ 
ر صره براصه و رضرہ قمه قوشخاه‌ی دو لد ردفدن لپ جا او سه 
ات صویی د وکهرك صو آزالوب راحه‌از تامیله پبشنحهبه قدر 
قاینادوب عل‌الاصول طباق ويا صحبّه چو می . 
(٤‏ راصه صحن موصاقامی ). 
راصه‌نك بالکز ساض قسمنی اه وحلقه حلقه طوغراوب 


عك کتای ۱۹۹ 


تا ياغ اللہ E‏ راز قاووردقدن ضکره صحنك ا لنه اوت 
اوسننه‌ده (ع۲۸۶) وم ولی فقرەدہ بیان اوللدینی وحهله احضار 


اوسان مہ یف دوشه هرك ولژومی قدر ات صو ی فویارق عاملھ 
پیشاحەیہ د کین قاتا على 1 
۳۵۹ 2 زله قوشخاه e‏ 

باژه نز لِەكث کوره‌ارندن 1 زومی قدرینی باشل شلرینی قوباروب ابی 
طر فنده ی او بش ماود قدن ضکر ه بقاوں سوزولك اوزره 
راقمی . إعلى وصوغانی اه قمه‌دن ر مقدادیی قو شخانه نك | لتنه. 
سه‌رون اوستته زلمه‌اردن بر پارمق قدر اسف اعلی واوزرنه‌ده. 
قمه سەرملی »> ووجهله قوشتخاه‌ی بر قات قمه ور قات زله 
دولد رمی. طوزینی و صوینی عالاو ها له شروب صحنه یاطباعه جو رمل . 

۳۹۹ ( قواطه قوسخاه موصافاسی ) 

قواطه‌اری حاشلایوب بر باصق به قوبوب احی صوینی سوزه کدن 
لعد ه صوفا نی ۷۳ راز دوماز صویی علاوہ اہدركه فوشخاەث 
ا لن سه‌روب اوستنه ر قات قواطه ر قات فمه اوله‌رق قوشخانه‌ی. 
دولد رمل طوزینی سر وب اوسته راز ات صوی علاوه اندەرك۔ 
بیشبرملی > طاق وبا صحنه حو رملی. 

۱ ۷ ) ر الاسی صح ن موصاقاسی و 

(۲۸۷) و (۲۹۰)نوص‌وارده‌ی تاتس وشالغام صحن‌موصاقااری 


ی طخ واحضار اولو تور . 


. 


س 


٥١۰‏ عك کتای 
۸( حاووج فوشخاه موصاقاسی ) 

حاو وجك قا و قارینی قاز وب‌ود ی د کرعی طوعر ال وپ ستاملی . 
نول صوغان الله قاورولش یاغلی قیمەی قوشخانه‌نك التنه ەروب 
اوستنه ر صره حاووج د رمل > نے ار اھ سه‌ر وب نه ر صره 
حاووح قوفل و موز ود کئال روا ہا کت 
وسبرنی سەربوب قاغنی تبابەرق اتشه قوعی . 

غاووخ' اتسنہ صوی صالورر ‏ سار وی خی کت 
کوریلور ایت کنارندن از مقدارده صانق ات صوی قوعق‌اجات 
ایدر . عاماه وشنحه عل الاصول طاعه ويا صحنه جو ریلور . ۱ 

حاووج قیمه وصویی هب ردن رهه قوبوب یشیرمكدہ 
AEE‏ 

۹( داه فاصوله موصاقاسی ) 

فوری ويا تازه فاصوله دانەارینی طاتی صوده ومو شا هه قدر 
حاشلانوب سوزد کدن صکره ګنه با علی واوستنەدہ اعه صوغانله 
,قاوورولش یاعلی قیمه‌یی سه‌روب طوزینی یری سهر لی ورازقوو 
ات صوبی کزدروب قاغنی قاب‌رق صوبی جکنحهه دکین اتشده 
ر | 
اند رلزدنل راز اول اوستنه صارمساقلی وعورت کرد یلو ر 


اه د ها هدس ولذد او لور . 


> سج یی ی ی جر سے سے سی سے سے سے چ ہے ےا 


عك کتایی ۱5۱ 


رتد 


سے ےی ی وج ہے سے سے سر سے وی سے سے یب سے سے ی ی .یت سے ی ی سے ہے سے مور 


( زیتون باغلی سبزہر ) 
۰ ( زتون اع انکنار ) 


انکناری صاپارندن اوچ پارمق مقداری اوزرنده قالق اوزرہ 
کس . دیش فابوقاریی قوپار . اکر کوره ایسه اے قاوقارندن 
ز مقداریی راقتق و فقط یکین بر ازمق قدر اوست طرفارینی 
کسمك لازمدر.ا کر کوربه دکل ايسه قاوقاری تکمل‌قوپارللدر. 
اورنه برنده‌ی اجه حیحی جبقار. کسکین پر ماق اللہ صاب‌طرفنی 
.ابیقلا وقالان صايك‌ده قابوقارینی حبقار ۰ درحال بر ویا ایی ون 
حسقلمش طوزلل صوه ات . قالان صایلری ده - 1 کو ره و ازه 
ایسه - قابوقارنی صویوب کویکنی اوجر ارمق طولنده کوب 
حوه قوی . 
بعده حلقه حلمّه طوعرا ٤ش‏ صوغای ل زومی قدرزتون اعم 
راز او لد روب اننکتاراری بويك اوسننه قوی طوزینی سەر وت 
مناسی مفتار صو لاو او و اٹ وضع ایت . یاری بشدیی 
صردده دره اوتتی اجه طوغراوت اوستنه سه‌رپ . انکنارار ال 
7 پراش یھ وصوی E‏ خکلون اع قالنیحه انکٹار! نی ا 


۱۲ عك نان 
الوب سام و بوقاری هك اوزره صباغه داز دیکر صابار ی ده 


مک سے سے سی ی سے ی سے 


ہو تلر لے . اطر افنه قو به‌رق و ی باعی اوسنه دوا 
و صورتله طخ اولان انکتاره ر مقدار بازه قله امجی علاوم 
کا ا سشیریلور اسه دها هد من اولوزر. : 
(٠۷۱‏ صوغانل ان کتان ( 

E بقلانوب‎ Eî ری بالادہ لعر یف اولندیی وحهله‎ E 
وطوزی صوبه اندقدن صکره ابرمجه فندق ہش اره‌جق‎ 
صوغانلر دن فرق اللى داه‌ستی صویارق مذ کوو صوبه راق . لعده‎ 
انکناراری تر ەدز وصوغاناری ارالرسه طۆلدر. طوزىسەرب»‎ 
اوسنەدہ ابی مویق صق لژوعی قدر عادی صو اللہ صو بت آو حده‎ 
ری قدر اعلا زتوں باعی علاوہ آہدوب اعن ی اور ەرٰك من‎ 
وضع ناوت . انکنازار شوب صو اللہ ياغ قالنحه‌ه قدر مره قالی‎ 
وله ره ق قانات ج‎ ۱ 

انکتاراری طاغه درد کدن صکره موان ی اطرافنه قویادق ‏ 
ڪر موق اعا مرو او سنه دو 

نات ا کتاز یت زمان طو رل و عونل صو یەقو از 
ھ70 ۰ اوسته هون صقیلماز و عون اللہ او e‏ ایسه 
ی وزولور . ساء اع سو کا موله صق, 
ومکن اولدیتی قدر هواه معروض قالمامق لازمدر. 
۷۲ ( زسون باعل تازه هله ) 
" له نک ایک او جاری ES‏ سازاری حقارارق 


مك تاد ۱9۳ 


۱ اس بولدکدن سوہ طوزل ی وغو صو ره آ لون سمامیی. ګر هه 
مقدار اق زون‌یانی‌قو وب یاقدقدن‌صکره اوفاق اوفاق‌طوغ‌اعش 
صوغان ودره اوی اله رار قلەق اوسته دولدروب طوزی 
واو قدرده گر و آبه‌رق وازومی قدر صو قویارق قساعی فا ی 
اولدینی حالده بشبرملی . 

له قارتلاشوب یشیل قانوقاری سرتلندیی زمان بالکز ای 
بالاده ق لعرلف و حهله شمر مڭ ده اولور . احق و شد رده هله 
اهاز ی کسکن ر اق اللہ اوره‌لردن حنزملدر . حونکر 
قارتلاشان هك قانوغی مکملا" پشمه‌سته ماع اولور . 

) زسون یاعیی قوری شله‎ (٣ 

فوری لہ بی افشامدن طاتلی صوده ایصلادوب ارآسی 
غایت اجه طوضاعشس صوغان ویاعش زیون یای الہ رار رهه 
فو وب اوستنەدم لزوعی قدر صو علاو دسلہ ا تشه فو عی 6 1.7 
اٹلا تجه طوز وسبری علاوه ایدەرك دانه‌ار وموناوب بشدیی 
زمان‌طباعه ا لی ونازه‌شله احی ک صوخودقدن صکره تناولاعل. 
نی طاتلیٰ وصیحاق‌صودهایصلاد له جق‌اولور ایسه دها حاوق مشر . 

کہ (قوری قله انی 

قوری قله اقشامدن طاتلی صوده ایصلادوب"ارتسی کون 
قاموقلرعی حیقارارق غایت اجه جنتلمش صوغان ویاننش زسوان یاغی 
الله رهه قوبوب اوستنه مقدار کافی صو وضع الله قاسناغلی ء دانهار 


سب 
¥ 


وموشاحه کہ له و جره | تشده اوادیی حالده أزەرك 


٥‏ ُ عكث ی 
دب ا نیس آوب تالآ ۱۳۳ 
دونك دیکر پر نوعی دها واردر : شوللهکه ایصلاعش له 
دانەارنك قانوقاری حقاردقدن صکره ساده صوده بشنحه‌به قدر 
الوب صوی سوزمی » داھاری ر هواده کرت ازور 
جرد یہ قو وب او سننه ر کیجه قدز صو قویارق قاریشد رمل 6 
بعده لزومی مقدار زتون یاعاہ اون طاعه لوت اوستنەماندانوز 
وصوغاندن عر کب یاز قوبوب لهون صیقارق تناول ال لی . 
(٠٥‏ زتون باعلی ازه فاصوله ) 
بازه فاصو له‌لری ایی اوجلری قویاروب ھ7 سازاری 
حقاردقدن یکره حا ی فاصولیەسی ایسه ویدن وه اوره‌سندن 
پارو وناریده ایی به ولەرك وعايشه قادن ور و اوە 
اوره‌سندن ایکه کنه‌رك صوغوق صوده سقامل 
ر قاچ داه صوغانی اه حلقه حلقه و ازومی قدر طوز 
اللہ رار فاصوله‌اره قاریشد رارق مره‌ده باع زسون اا 
اوسته دولدرمی ور مقدار دومالس صوی اله جزئی صو قویارق 
فاصوله‌لر بشنحه‌به دکن قابنائلی . فاصولیه جوق کوربه ایسه صو 
قو وو ر A‏ اوستته بشقه‌حه صو قوعغه ازوم بوقدر . 
(٦ ۳‏ بطلحان امام بایلدی ) 
اا او صاپاربنك اوزون فم کسوب مر بادمق قدر 
راقیی . کنارارنده‌ی یشل یراق ی ارحه‌اری کسوب حقارمل 


قابوغنی صوبوب صوعامق مساودر - قاری اروب قبزعین زتون 


عات کتای" ۱۰۵ 
رجزلی قزار هی و حقارملی. صوغالی حاقه حلقه طوغانوب 
طواده‌ی زیون یاغنه آ نارق صارارتجهبه دکین قاریشد ردقدن‌صکرء 
ر مقدار ضارمساعی دیش دیش اولدینی حالده امحنه وضع اله ر قاچ 
دفعه دهتا حو رمل . بعده وی بطلیحانارك فارئنہ طولد روت 
و حتف ا مى وطوز وسری سه‌روب طواده قلان بای 
ا قرو ہا فو ا عادی هن غلا ادر 
کر ببشبرعلی ء إطليحانارك امجلری دو کولدن دقتله طاعه الوب 

ڑھلی ا صو او ستنه دو ملی 
۷( وع ا ( 
لطلیحا نلری بالاده لعر یف او ندینی و حپلہ صا ری تو 
اسقلادقدن ا درت طر فندن رف کی قا وعنی رر ارمق 
کے ؟نده صوعلی وورالردن اولق وصاب طرفار 7 اوزره 
ندرده وللن 
صوغانی حلقه حلقه دوضراملی ء ماسب مقدار صارمساغی دیش 
5 دیس حاضر لا ملی ور مقدار دومالسی‌ده اوفاق اوفاق طو عر‌انوت 6 
زره قاریشدردقدن صکره بطلیحاذاری رهه درك وو 
خلوطی ارالرته قوعل . لزومی قدر زسون یاغنی طاواده یاقه‌رق 
اوستنه کزدرملی م طوز وہری سر وب ا قویارق 
صوق از قاللحهه قدر مکملا" بشبر 2 طا الهرق 
و محرهد.ی مخلوطی ارالر بنه وضع ایلیەرك صوی اوستنه کیرمی . 
صوعو دقدن جک ساول اعلی . 


2 ۱5۹ 


مہہ ہر می ی سے ےم می سے سی سور EER‏ سے کہ مم سم مم مم بج ے ی .سح .وی ی ی ہے 


) کنیل بطلسحان‎ ٠۸ 
بطلیحانك قاوغنی صویارق وت تکرلك ویاخود و بدن وه‎ 
ا > اوه ولا » فصله‌سی دوسمث اجون تا کا رلك‎ 


قزعین زتون ار کی زات . حلقه حلقه صوغانیدہ e‏ 
ق زاره ه ودر فاوور . و ناری کر و استف ات ۰ لعده طو ز ی, 
وطو رك اہن مل کپ سکرینی | کوب بر مقدار صو وصویك درنده ری 
قدرده ی علاوه اىدرك اتشه قوی . صوییی ین تسس 
ايلك کی اوانحهه قدرسنم. وده صوغوق تناول اولونور. 
۱ ۳۵۹ بطلیحان ازمه‌سی ) 
بطلیحاك قالن وش‌شمان اولاناردن لزوعی قدرنی حالاه 
بر اسقاره به داز درا ایی‌ظرفی ور لے دشمرمیی > ا Sool‏ 
یاروں ر قاشق اللہ احارینی ر طاعه ا لی عاق اله اوفاق اوفاق 
که کی اوہ ی ر قاشق اللہ ازەرلك معحون کپ با ملی >-: 
7 ابی و غا اڪه طو ع | وب 7 فا داںہ دومالسی‌ده. 
اوفاق اوفاق کم »> ر مقدار مادانوزی اه قمه‌لی طوزو ببری, . 
اللہ فاریشدروں بطلیحان ازمهسنه علاوہ 00 قار یشد رم 
او سه کر ےتا لندینی مقدارحك وی زدرمی‌وناولاعلی. 
زو ولپ اي بوک بر قاچ یئیل و ای ہبری اوفاق اوفاق. 
وگ 10 ز تب ار می واوسننه عون مایق قا بلدر 9ج 
۸۰( سافز قاعی, امام بایلدیسی ) 
ساقز قاغنك کورهو نازدرندن مقدار کافیسنی .الوب قابوقارنی 


2 


اف کا ۱ ۱۷ 


ہے سے سے سے ہے ہے ہے سے سے سے ہے ہے رز سے سے ی جو ہے میں نز سر سے سر نے نے ہے نے س ہے سر سر ج ا سر ہر ہے ہے سے ہر ہے سے ہے سے ہے ہے سے ہے خر ج سے سر سے یں میں ےی سے سے آر سے سے سے میں سے ار سے سے سے سے سے ہیں سے سے حم 


5 ز دقدن ا شک کره (۳۰۹ و ۳۰۸) توص‌وی فقرءاردہ تعریف !ولان 
تطایحال امام بایلدباری کی شیر یاو ر. 
ہوکا براز قوروق‌صوی ویاخود ر قاج دانه | کشی اريك‌علاوه 
اولو ر اپسه دها هس اولور 7 
کے ٠‏ مب 1 
۱ (ا شلی سافز شاعی ) 
ساقز قساقاری قازنون عولد کن صکرء (۳۰۸) وص وی 
دب تفر نف اولان کان ار لے گی دشر ناوت 
۲ ( زسون باعل راصه ) 
راصەبكث ساضیی ایکنشم بارەق لو ده طواعرانوب سقسلملی 1 
عرءه لزومی قدر زیتون یاعنی یاقوب بر مقدار طوعراعش صوغان 
اله رار پراصەاری دولدِ روب طوزینی سه‌رعلی وصوبنی قوعلی . 
ر مدت قاسادقدن گا ن اوج برح ۶و ه اعل ٥‏ ارزو 
ولو ور اسه ر یاز حه‌ده a‏ فو کی . راصه‌لر وموشاوت مکماد 
کرد طاعه الوب صوعوعلی اوستنه لعون‌صقه‌رق تناول‌اولونور. 
۳ (۱ شی راصه ) 
راصەىڭ اض طاقمہلہ حاشلاہوب ا سورملی و لعده 


م3 3 ا ۱ 
۳ لاف اولەرق مہف وت 7 بارحەلرى لدی او فته Era EH‏ صارملی 2 


اوو ولاوب قرغن کت کی سے ۳ ۳ 


7 طوز E‏ ور عاو 7 " دشمرها طباعة ا هرق 2 


صسحاق ویاخود صوعوق اولەرق ناول اطلی : ۱ 


۱9۸ ۱ عك کتان 


) زتون یاعلی بازه زله‎ (٤ 
تزلیهی اوجارینی قوبارمق وسازاریی الق صورتیله اسقلادقدن‎ 
. سک طوعی‌اعش صوغای زتون الا شه آشنحه یہ د کن قاوور‎ 
زله‌ی اوستته قوبوب طوزینی سەرپ وجزتی مقدار صوعلاوه‎  ہدعب‎ 
ادوب اسر‎ 
e له بك تازدو کوربه ایسه‌قو وو ەجک سوا ابلبه حک‎ ۱ 
لشقه صو قوعته آرومتوقدر,‎ 
) (زسون باعل دانه زله‎ ٥ 
بازه ويا قوری تز له دا یه ار ی اقنامدن صوده ایصلادونار سی,‎ 
کون بالادهده‌ی زیتون یاعلی زلیه کی شر ملتدر‎ 
) زله ازمەمی‎ (٦ ۱ 
۱۱ باخاصه قوری نله داهاری ابص اتیب رات‎ 
رہ سوڑھلی > اه طوعی‌اعش صوفغایی زتون‌یاعنده.‎ e حاشلادقدن‎ 
یه آشنیجه به قدر قاووردقدن سن زله‌ی اوستنه قولوب و رازده‎ 
صو علاوه ادوب قاریشد رارق وازه‌رك ر مدت شرم . ہت‎ 
O طباغه | لوب صوغو ڪه تناول ا لی . پلته کی ناد‎ 
) زبتوں باملی بر ا مامی‎ ( ۷ 
بر الاك قابوعغی صرووں طوغرانقان یکره ات‎ - 
وزتون انل او لحه قدر قاوؤرلش صوغان اله رار کرهه‎ 
۳۳ قوی او تدم ارو رر ض و و زا ا‎ 


اہدوب بیشیر . 


مك کتای ۱ ۱۵۵ 


) زتون یاعلی حاووج‎ (۸ E 

موسط ا کوک قابوقلری قازنوب .ویدن وه 
اورتاسندز, » صاب طرفی آرلامق کر طیله ان 

حامه حلقه طوغ‌اعش صوغای زتون یاعنده به او لحه‌ه قدر 
قاووردقدن صکره بش اون دیش صارمساخی اجه قویارق ر قاچ 
۱ حور . بعده وی حاو و حل رل ارالرشه قووب رهه دز . 
|كەرك لزومی قدر صوی وضع ا شم فیس 

E‏ اف اه وه 

2 وہ ا‎ O 
بەر ق بالاده تعریف اولان صوغان وصارمساق رار رهه‎ 
. وضع اللہ بیشبریلوز ایسه فنا اولاز ولذمجه دیکرندن فرتی ولو ماز‎ 

۹ زتون یاعلی اسناق ) 

اسناق یاراقلر ی وصایارنك تازه لرنی وک وکل ری اسقلانوب 
حاشْللابه رق ویاخود اوستنه طوز سەر وب 1 وعوشد رارق سوزعلی ٠‏ 
۱ اعه طوغی‌اعش صوغای مقدار کی زتون باعندو شه او لحه به 
ودر قاووردقدن‌صکره استاعی اوزرسه فویارق و رازده بر | هرق 
ازوعی قدرصو وطوز وسرعلاوه اعلی صوں ازالنحهه فدرقاساگلی. 

حین تناولدہ اوستته مون صیقبلور ایسه لذہذ اولور . 

۷۶ ( زسون على قوری فاصوله محنسی). 

فوری فاصوله‌ی اقشامدن طاتلی ارف و ار 

کوتی نه طاتلی صو اللہ اتشه قویارق حائلا . 
7 


۰. 


۱۰ عك " کتاق 

او تا ہے ۲ 
زتون باعنده قو و ښه اولحهه دک ن قاوور ۰ فاصو له‌ار وموشامغه 
باشلادقدء ۳ صوی فصله اسه , ر مقدازی سۆ زەرك a‏ صوٌّغائی 
وباعی اوستنه NS UL‏ دومالس متەسنی صو ده ازەرك 
اوی علاوه اللہ عامله بشنحه‌به د اکن قاسات. 

۹ فوری فاصوله‌نك شل منسی ) 

بالاده تعریف اولندن بی وحهله ایصلادیلوب حاشلاعش اولان 

فاصو له بل اوستنەاوفاق او فاق عو جیا یا ول صوغای و حك‌زتون 


2 : : ی 5 
باعنی عالاو ه اہدەركه وطوز و سر ی سهر برد مکمله نجه ودر 


۲ ذبتون باعل قوری تخود محنیسی ) 
الادهی (۳۲۰) نوم ولی فاصوله محنیسی کی یشبربلورء 
۳ ( قوری عو شل تی 
الاده‌ی(۳۷۱) نوصروی فاصوله بل حنسی کی طبخ آبدیلوز. 
(٤ ۰‏ و دازمه‌سی) ‏ 
خودي اقشامدن طاتل صوده ایصلادون ارتسی کون ول صو 
ال ماه بشنحهه قدر حاشلا . اتشدن اندروب صوی سوز . 


وا ا ھا ا مہ تفه از 


3 


می اه طوعرا وراز ماداوزی‌ده وین ۳ کر 


قدار کا طه ز و سر سەر ەرڭ و مازی ازمه اله ر ابی ونحان 


و باعی 1ھ تک قاریندر . صحخرہ طاعه IF‏ 6 
بل 


عك کتا ی ۱-۰ 


9909000 ے یی سے سے سر ی ی سے ی ی ی ج ی ی ی ی ی .زب ی ہے ہے ہے ےم ہے ہے ےر سے ای سے ہے ہے میں ہے سے سے ہے سے سے یی یں سے سے سے سے سی سے سر یب ...بح .خن حر جے ہیں سے وی 


اوتنه راز قیلمش مادانوز سه‌رپ ولمون صیقسارق کل عافتلہ 
اول سور 
طاغك اوستنه‌ده راز توں اص کزدربلور ایسه منظره‌سی 
دها کوزل اولور . 
٥‏ جر کس فاصولیه‌سی ) 
اک فاصو له لی (ه ۳۰) لو ص و ده تعر یف ‌اولندیغی وجھلہا۔قلا وب 
ضوده قاسانه‌رق وموشات , کفکره الوب کوزله سوزء‌طاعه‌یای. 
" قوری حور اجن ر مقدار طوز وفرحن‌ی .بر علاوه‌ستباه 
هو اده معخون کی دو کرات اون قوی وصسفارق یاعنی ال ۹ 
٦‏ موب نت 1 0ن تن نے سو رل مقداریدان._اولاهن ب 
و ایصلادوں صقدقدن کی کر جو ز لہ زار هو اره قو ون 
کاو ره بر رله کوزله قازیشدر » اوت وت فاصو له دك صوندن 
راز قویارق قاشیق اھ جالقاوی وزا قوامنه .کت » طناقده‌ی 
اض لیذ اف ار و کر ۸ جوز باعنیدہ وك اوزرئنه 08 ۰ 
مك ا وهسی اولور . ۱ 
۲۰ ( وع دیکری 
قوری فاصوله‌ی اقشنامدن ایصلادوب ا لی کون اع 
اجه به فدر قاسنات .سوزوت طباعه بای .۰ اوستنه‌ده بالاده تعر یف 


اولنان کا ری ا ب باعنی 09 ۰ 


و 


قد N‏ ا یت و رر اوح 
جن 


۱ عك تا 


اول بی 
) پاباز محشلر ی بلا کلر ( 


( ۳۷۲۷ (داا ان بیان تی ) 

دابا اسك یاعلی طرفد شک واری جوزدن راز سوکه. 
پارحه‌لر کستوب ول صو ا جرا اعا وک وت 
اجه اوي دانه صوبولش وفقط طوغراءامش صوغان ابله زوعی‌قدر 
طوز قو وب تکار فاضاعلی وصوغانلر ازله در حه سنه کا کدی 
طاقماه حبقاروں اتار عامله «شنحهه قدر فاضاعلىی و الشدن. 
اندرلزدن اون دققه اول اعه طوغراعش ماندانوز علاوماعلی و 

وی دزن ظتاعه دول صو فوساوتب: اوت ي 
| کله‌رك » ارزو اولور ايه لعون صبقیلوب صیحاق صیحاق‌نناول. 
ادلور . : 
ہو محنی نی ریدلی یاءق‌ده عاددر . قیتبر باس ا کت دا ری 
اوفق اوفق طوغرابوب درین طباغه قوعلی » منك صویندن. 
اوزرسه کز دروب ومو شاه اوسته ا د رمل ووك‌آوزرسه‌ده. 
صارمتناقق سرک وات صوننكت اغندن الوب کزدرمی وضتحاق. 
اوك امل ارزو ایر حون ساضض ےک0 


صق‌لور . 
ےھ 


= 


1 
3 
1 

1 
1 


0 
کر یس ا 


مك گنای سی 


۸ ( پاجه پاباس حنسی ) ۱ 
لزومی مقدار قویون پاجه‌سنی | لوب ول صوده تامیله بشنجهبه 
قدر بشرمل . گکلری جقارمی. حلقه حلقه طوغر اش صوغانی 
مقدار کافی‌ساده یاعنده نه اوللحه‌ه قدر قاووروب اعه طوغرائش . 
مایداوز الله قاریشدروب کار ر سیه و ملوطدن ر صره 
٦‏ اوه اه ابی درون آوستتهده تەماہدالوزلی 
صوغان دوشه‌هرك مناسب مقدار پاجه صوبی علاوه‌سیله خفیف 
ماد ر مدت سشیرمیی : 
صیحاق صیحاق ابدادیی صرهده اوستنه ون صیقمق ویاخود 
اف سک کت مك مناس اولور . 
(9٥۹‏ درلو سزہ پلا کسی ) 
انکنار » قله وزله اجی» فاصوله و سمیز اوتنك کور بارندن 
باس مقدار ی آفقی اری و وموشاةه قدر حاثلا. 
صوغانی حلقه حلقه‌واعه طوغراوب زتون ياعنده شه‌لشنیحه‌ه 
دکین قاووردقدن صکره اه طوغراعشس دره اوی الله قازیشدر. 
کارلی کت »سی اڭ | له و لو طدن اضفغنی سەزوں آوستنهده 
سبزەی فاریشد رءرق یای وخاوطك دیکر نصفقتی نونك اوزرتەسەر 
طوز وسری ایت از وعی فدر دومالس صو اله عادی صو 
علاوہ امدرك خصف اتشده اشير . حون اه ادا اف مه عون 


صعمق و یاخود ۳ صارمساقا ۱ ند ابی صن احه تالعدر ۰ 


وی مك کا ۴ 


۰( راصه پلا کسی ) 

براطەنك ساضارتی حاللهحاشلانوب فتيك کی دیده‌رلك رری 
اوسته صاروب‌قراییه کی مدو ر قطعه لر بای اون ولا ماحنه ولاون 
قەزعان زسون یاعنده الت واوستیی فرارعل . 

ر مقدار صوغاتی اعه طوغر انوب زتون یاعنده شه لشنحهه 
قدر قاوورمیی دره‌اوتی ویاخود مایدانوزی اه قیوب صوغانه 
قاریشدر ملی و 7 سی نك | لته و خلوطك صفیی سه‌روب 
اوستنه قزارش براصفاری دیزدکدن صکره خلوطك دیکر نصفی 
وت کو که رل وطوز وپری کی مقدار کی صو قوبەرق 
سشرمی > ا اند رلدیی زمان طباعه الوت NT‏ عون 
مۂقااق تیاور 

` ضوعوق اولەرقدہ | کل اولبه سلی ‏ 
۱ ( قوش قونماز پلا کسی ) : 

قوش قو مازی حاشتلادقدن صکرء الادهی راتا کب 
اولدینی کی احضان ادکی سوفن و اوق با ۱۳۳ 
سمرون قوش فر ماري اوت ها ۱۳ 
قوساه‌رق طوز وسری وازوغی قدر صوی وضع اله علی الاصول 
میشیرملی واوستنه هون صقارق نناول ای 

۷۲ ( منطار با سر 
صوغانی اجه اجه وحلقه طوغرابوب ول زتون یاعندہ نه 


اولیحه‌ه قدر قاوور واشنه ا9 راعش ماہدانوز فاریشدر . 


مك کتای ۱ 16 
سی ات 1 بای ۰ کت طدش قاوعی صو وش 


واسقلاءعش وسفاش منطاراری دروب متاق صوغان ےہ 
دوشه . طوز وی | کوب وون صبقون ماسب مقدار صو 
ءاو مسیله‌ايلك کی‌اوللحه‌نه قدز | تشده واغزی قالی اوله‌رق بشبر. 
۳۳ ( روف [ طوملان » طبراق منطاری ] بلا کسی 
بوده الاده‌ی منطار بلا کسی کی اعمال وطخ اولونور. احق 
E‏ منطاری اوفق اوفق طو 1 ااب ادر . طو راعك. 
اجنده حاصل اولور بر الاسی ويا ب تس بر شدره 
۲۳۶( دومانس پلاکیسی ) 
صسوغاتی حلقه حلقه طوغرانون ول زنتون باعنده قاوور اعه 
قا ش ماداوزی فاریشدر . لصفنی س اڭ اه سەروب اوسته 
حلقهہ حلقه طوع‌اعش دومالسی دروب او زر سنه‌ده صو غا مك لصفیی 
٣ا‏ ران والس صوی طوز ولعون صسوی اله فاریندروب. 
سك هس ط رفنه کزدر و خف ات اوستته قویارق شیر . 
دو مدای قانوعنی حبقارارق طسخ او لور السه دها سے اور ۱ 
۳۳۵( فاصو له ,لا کسی ) 
مقدار کافی فاصوله‌ی اقشامدن طاتلی صوده ایصلادون ارتسی 
۱ 0 سه طاتل صوده یاری اش جه یہ قدر حاسّلاه مل . لزوعی قدر 
صوغانی اجه طوغرانوب ر 7 حاووحی اوفاق اوفاق کسەرك وب 
رىدەلىەرك 6 کرو وماداوز کو کاو ی قاز وب طوغرابه‌رق اي 


اوچ صار مساعی‌ده‌دیش دیس اسقلا نورق ول رتون باعنده‌صارار على : 
: 62 آ 


راز ماداوزی فبه‌رق فاص لبه اللہ زار ہو تاره قانوب ره به 


۱1۹ عك کتای 


سس سس سس 


فوع لی. لزومی قدر طاتیی صو ودومالس صوی وطوزی علاوه اللہ _ 
فاصولیەار ايليك کی اولنحهه قدر پیشبرملی . 
صوننك مك فله اولاسته دقت ایدللیدر . 
۹ ( اسقوصی اپاس حنسی ) 
اصقو صی بالغنی مز اقلا و سِقاء ول صوده حاسللا . دریسنی 
حقارے ری : لجف را وان رک 
شه اوثحه‌ه فڈر قاوور واه ای فلل اناو .۔ 
بر ره وبا قوشخانهبه بر صره صوغان یوب انتا صبره بالق 
ور صره‌صوغان اولءرق رهی دولدر . اك اوسته صوغان‌طقه‌سی 
کللدر . بالی حاشلاديخك صویی سوزون طوز وسر وطارحن 
قاریشد رارق اوسته کزدر . ایی فنحان قدر سرکه ویاخودسو که 
بر لمونك صویی علاوه آندوب الت فویارق صوف کر کی 
ازالنحهبه قدر بش : ٰ ْ 
۷( استوصری پلا کسی ) 
اسقومی بالفنی ایقلاہوب کوزله مقادقدن صکره اورته 
رین كرك ایک ارخه باب , واج ع ای ۱ 


×طوعراعش وزسون اعنده به او اح ره ودر قدر قاو ورلش صو فا به 


اجه قامش وله مادانوز » طوغراعس ر قاچ دوماتس ویاخود 
دومالس پلتەسی » بر قاچ دیش صارماق قاریشدروب وی سیه 


.بای وبالقاری او سنه دس ۲ صوغال علو طندن مشای سم او سنه 


ےھ 


عك کتای ۱۷ 


سه‌روب طوز و یری أ كەرك حزی مقدار صو اله صوفای 
قاووردقدن قاله یاغ وار ایسه اونی ویاخود بر مقدار چيك زہتون . 
اع دو کرک فروه ور ویاخود او دل ات قوبارق‌واوسئنی 
"!وره‌رك مشیر . تناول اولندیی‌زمان اوسته لعون صقمّقوصوعوق 
١‏ کل امك معتاددر . 
۱ ۳۳۸ ( کفال بال ا محنیسی ) 
کمال بالغنك وللری قازوب وامجنی عبزاهوب پیقساملی ول 
ج ا یں سس فان و شجاری حقاردقدن صکرء 
:(۴۰م) وم ودہتعریف اولنان اسقومری پاپاس محنیسی کی بشیرملی. 
۳۳۸ ( کفال بالنی فرون پلا کیسی ) 
بای وللر ی قاز وب نمزلەدکدن جسکرہ سام » 52 ووك 
قطعه‌ده ایسه د ٹرمی دکرمی E‏ اور ه و ون اسه اریسندن ایی به 
ولهرك و کو حول ایسه تمامیلہ (۳۳۷) نوم و لی فقره‌ده سان اولندینی 
وجهاه سیب د زوب فرونہ ورملی ویاخود اوده معتدل اتشده 


۱ E 
لاموط بالقلری‌د» و وجهله‎ Tes ال ر‎ 
. لا کی پاتیلیں‎ 
) مدہ پلا کسی‎ ( ۰ 


1 بر جھ ر صوغای وا ر دهت کو صوغاكث ماضار ی | ڪه اعه 
وحلته خاد طوضراملی بر اوفاق حاووج اله بر ؟ روز و رماداوز 
سنا کر ی ریدمللی 6 وج بش دیش صار تال طو شر اوی حملەسنی 


e ںے‎ 


۱32۸ عك ا 


می ی 


سی سے کے سی و 


سے میں ویس ہے ہیں سے سے 


ول زتون اع دا سبارار وم قدر قاوورعل 7 کی EE‏ 

تومو شا هه د کن قاضا: کی . یعدم بر آووج ودر اعه قلعت 
مادانوز الہ طوزی علاوه آله ر ابی طاشم دها قاساندقدن صکره 
نوز داه ماد به امجئی اجه انارق مدوەر شتحه‌به_ قدر الشده 
راشل 

وداه شاتسی حاشلاموب ازه‌رك "ور قهوه قاشنی اون اه 
رار پلا کدن راز صو الوب ونکله حل ال وطوپ طوپ 
اولاسته دقت ادر بلا که قاریشد رمل . و پلا کنك صون‌نه از 
ونه‌ده حوق اولیوں معتدل اوله‌جقدر . حن تناولده اوستنه هون 
صشلور ایسه الذ اولور . 

۱( دومالسیی مده بلا کسی ) 

ر صوغان » ر حاووج » ماداوز وکروز وک واج درت. 
دی ھ0 | عه وع توت حر و صو ده قاسا على وصتقون 
صوی N‏ بوضاسی ۱ کی و صو بك اجه اللی در هم زسود. 
بای قویارق حالقا وب حل ار . 

فر سی دومانیی حلقه حلته ا 2 اول مار ۱۳ 
زتون یاعسله یاعلادقدن عو و بار حە ل ری درمی و رسحك 
امجنه کوجوك ایسه اوجر وبوبوك ایسے ایکیشر دانہ مبدیہ بجی 
رلشدرون اوستته تونون کی قیلمش ماہداتوز سرعلی. نه اوسته 
ر قات دومالس ومدیہ ورد ماداوز سند کان سے تن 
اه کسلمش حلقه دوماتساری درون مقدار کافی طوزی احضار 


کت ان ی ںی 


مك كَتَان> ۱3۹ 
۱ ادش اولان صاله الہ قار یشد روت هس طر فنه وله کزدرمل 
وفر و ه ی رع مشیرمیی : 
۲ ( استریده وطراق بلا کرلری ) 

لوده بالاده ی ( ۳۶( بو ولی مد ره اھ کسی کی ا ان اولنور 

ایسه‌ده طراعك قوملزی جقنجهه قدر سقاعلی ومد هدن بك اوق 

یشه‌چکلری جهتله صاله پیشوب امندیر بله‌جکنه اون دقیقه قالدینی 
رمان استر ید به ویاخود طراق امجنی علاوہ اك افضا ادر 1 


۳۳ (فاصوله بیازی ) 

قوری فاصو له‌ی اخشامدن‌طاتل صوده ایصلادوت ارت دن 
و ای ار بون سرن علاوه الدءر 4 
فر قوتل اتشده شرل . اوزمان لزوعی قدر 
طوزبی قویارق وازه آزه قاریشدرارق خفیف اتش اوزرنده 
۱ ایام ی او لحه‌ه قدر طو٤لی‏ . ۱ 

نت و ازمه‌ی طساڈارہ یوب اعه حلقەواری ناوخ اتی 
صوغانی طوز ابله اوغوب صیقارق اج صویی جیقاردقدن صکرہ 
قیلمش مابدانوز یاراقار ی قاریشد یرارق اوره‌سنه قوعلی لمون وی 


۱۷۰ : ور 


مہہ ے_مہ-صح۔ 


بر ی وارزو افاان شارت زین ہت وقرمیر۔ 
کی ری سر ا کرک اول ال : 
(٤‏ نوع دیکری ) 
فاصوله‌ی اققامدن ایصلادوب ارتسی کون ساده صوده 
اش جه به ودر حاشلاملی . دا از لے توموسادینی کو رولنحه مقدارکای 
طوزی 13 ار ده قاسنا سج اند رملی لعده طساعه الەرق 
بالاده تعر یف او لندینیو جهله باز ی‌طوز یوس رکهویاعنی کزد برءرلا 
ارزو ه کوره قره سر ويا قرح‌ی مب سەربەرك اول اوللى . 
اخطار :از موسمنده یابلان قاضوله دازي امجون صوغان 
ومایدانوز اله احضار اولان ازه اوفق طوغراعش بر قرعزی 
دومالس ء يشل سر علاوه‌سی معتاددر . ۱ 
۳۵ (انکتار یازی) 
ایک ره الک ر کو مون وص وطوز ومقدار کای 
عادی صو الله و رمقدارصوغان صویی علاوه‌سله اباك کی او لنحه.ه 
اکن مشرق ره ار E‏ ساز کی قالش شیار 
ار ری ادن کے طاعەیاوب‌اوستتنه زتون 0ٹ روز 
ولعون صقارق تناول الى . ۱ 
بو کاده صوغان و ما دا نو زی ویاخود صوغان » مادالوز » دومالس 
ویشیل ردن موک یاز یاملوب قوسله‌یلور . و ارزو ه‌تابمدر ِ 
( هله بازی ) 
قوری قله بی اقشامدن صودء ایصلادوب ارتسی کون‌قاوقاری 


بش کت ۱۷۱ 


یہ ہے سے ملسو 


عو ادرك هه قدر قانائی . شین اندروب کاو قدر 
طوز قو هرق و کس اللہ کوزله انل . طاعه دوشه وب 
اوستنه فاصوليه سازنده اولدینی کی صوغان ومایدانوزی ء مون وبا 
کک الہ ون باع سەرەرك تاؤل اال . 

مه دابه‌اری بشد 0 e‏ ل زوم کود مه رك وله جه 1 
تقویارق اوت بیازی ا با مالزمه‌سنی وضع ادرك سسفر ه به 
آیصال دی معتاددر . 

۷ ( زله مازی ( 

قوری ابق صوغان صوئی وعادی صو اللہ فاضاتوں از لک 
یاشلادقدہ صوں الله رات وزا تا زمه‌لی ور سر الکدن 
سوزوب قاوقارینی ایردقدن جکره مجن لزومی قدر طوز قووب 
قو ولاشحه‌ه قدر قاساعیی > بعده طاعه الهرق صوعو دقده اوستنه 
صوعان ومادانوزدن م ب یاز اللہ وک وزتون ای کز: راد روب 
و فره ا اوك یودملی . 

زلە ی ده بوش د کدن هکره 1 زمه‌رك وداه حالنده طاعه الو 


رز ب 


07 ی و سر دہ سا ۰ ودہ 2 و عردر ۰ 


۸ شالس ازېي ) 
تانسی کوزله دشنحه به تی صوده حاشلابوب فا و قارینی 
صو دقدن سک زومی قدر طوز علاوهسله مکملد ارت ۳ طساعه 
انوب اوزرینه باز ولمون ابله ياغ د وکهرك تناول ایی 


۷ عك تن 
ضار تاتسی حاشلادقدن صکرہ آزمه‌وب ک ےہ 


_ کسەرك اوستنه بیازولعون وزیتون یاغی وضع اہدوب تناول 7(۳ 
نو کاده رظ و تاتس صللاطه‌سی لسمه ابلر ار ۰ 


(پاچه‌ی) 


۹( باحه ریه‌سی ) 

ر قوشخاه‌به لژوعی قدر عورطه‌ی قروب اوت مقدار 

- طوز وس رکه ویاخود امون صوی قویارق رتل وا ال اله 

نک زس حالقالام می » باعی ال و بیس یم باحه صوی علاوه ابدلەرك 
حشف اکن او زر ده قارپشد را قاربذ ندرا وزا و 

٤‏ و 

رسه حوق قوو اولور ایسه پاحەك ردی امحمەجکندن 

ولزومندن فضله صولی اولور ایت ا اقوت سوزوله جکندن. 
,مك صلی وا قوو اولاسته ء اور ا اف ات 

۰( بر یی ) 

قوون ورک ا دک صاون قالی 


سیخ 
ار 


ی بیاض یا اوفاق 
او فاق طوعغر‌انوت قاو ور رارق فر ذال ری e‏ الى € 2 
7 مقار ر صوغان صو ی 3 قوش وا جا امت 21 کت 1 قاچ بار حه 


مك کتای ۷۳ 


ج خر سے ہج سر سے سے سی ہد ےر خر سے ےا سے ےر رم ے۔ے ر ے ہر سپ رخ ما ےہ ار ےر ے ای ہے سے ا پر گے سخ سر خر ےر رج ی ی کے سر ج ی ج ج خرس ےر ر حر رر ے ےی ےر جاح ہو 


ایلکلی وک 7 0 فر فل و ر قاچ بار حه طارحین عالاو ه 
۷٦‏ 0 با کی قارف ای ہو رات ال < 
EES IE‏ 1 

٦ی‏ تاره و رو وا لیغ فاشق دو وش 
خر ی سبر قویارق ET‏ ر قاچ 17 قاریشد ردودن ا 
ااسند رھلی واو حالده راشل . پر وصهسی دسه ح و کنیحه به قدر 
ت وہ جب تن با واه رون ان وحن اسر 
استعمال اولفق اوزره صاقلامیی. 

(١۷ 0‏ سادہ باحه ) 

قو ون ا ء اح هار یا ام لادقدن 
کا راغ او ارس قس وت طط 8 ارالری مو ارہ بقادقدن 
در ره ره به قو بون اوستنهده صو طولد رارق و ساعنی اورعلی > 
بخاری قاحمامق |مجون‌ده اطرافی مکملا" رق اچ 
اتشه قوعلی ویاخود فرو ه ورھلی۔ صاحه قدر و 
بیشهجکلر: ملق و ای حقاروں انار ی سر و به ساقکمل : 

داکر فرونه ورلش ایسه خرن قاغنی مکملا" خورلامنه 
واوستنه‌ده اغبرجہ و و دقت امل ویاخود وکا خصوص 
تا ویدالی ره اللہ و رملیدر . حونکه کنارندن مار قاحارایسه 
صوی ساوت یاحەلر و کی اولورار . رده باحه‌لر بشمد که 
طوز قو عاماندر > حونک که حك بک ن طوز علاوه‌سی یاحه‌لر 
یشمیوں سرت قالبر مسا عاےہ فروندن الندقده اض ی حون 


۰ 3 : : ۹ ہیں 3ھ 
e‏ 1 7 1 ۽ ٦‏ فیک موی 


۷ عك کتای 


سے 


لزومی اولان طوزی قویارق ر ایی طاشم قاناعق لازمدر ۰ » 

صو ره بیشن باحه بی طاعه الوب اوستنەدہ یاعلبحه صحاق 
صوندن مقدار کافسله بارال یق کزدرمل اخودساده 
امون صیقوب دها اوستنہ بر قاشیق ابله بر بای کیرملی ۰ 

۲ ( قاوورلش ریدلی باچه ) 

الام تمرف اودش وه سا ۳ 
حقارارق احضار ال کیل سوه فراع ئا ول اٹک 
وقه ط غرانون خاد باه ار ارت جا 
مورطه طاواسته قوبوب اوسته و باحه اتلری دز »ءطو زلی. 
باحه صو ی ر که الہ ES I.‏ ا ادوب خف فف 
اتفه قوی > 3922 ومو شا هه قدر قاسنات »> شاد صوی جک 
دہ ہر فور حه قالر اله ر کیحه دھا باحه صوی علاوه ایت ما 
وك اوزرنەدہ بر مقدار صارمس‌اقلی س رکه ویاخود لون صو ه 
سەرەرك ساول يور . 

اکر تربه‌ی ود اله بو له را حه SE‏ ان ہے 
ور موس اشن راو E‏ 

۳ ( قبزادمش ریدلی باچه ) ۱ 

بوده بالاده‌ک قاورولش تریدلی پاجه کی احضار اولونور. احق 
اكل باغده قاوورلیوب دیلم حالده آتشده قبزاردیلور وطاعه 
ويا حنه‌طو خرانوب‌اوستنه روجه‌بالا باحه‌ویایاحه صوی وصارمافلی. 
سز اک و مطلوت اه تر نره عالاو ه ادپلور ۱ 0 


٠ RE 
۳ ا بر‎ 
1 ۳ یی انا ا تا‎ ny 
۳" -٦ 
۱۷۵ 3 مك کٹا‎ 
2 22 
صصصمحجے موی ی یرصم ص ی یز ھ دم ے  حر ۹ض نی عے .بر وی یب‎ 


۶۵ (دوعه باحه ) 
0 ار ات وھ وه کال و ودی ورك اود 
بشرلش إاجانك کیکلر نی آیبردقدن صکره ره به لزومی قدر 
طوز ومناسب مقدار صارمساقلی سمرکه - بعضارصارم‌ساق عدکارندن 
وی علاوہ اعزار- علاوہ اوانەرق بر طاتم و ہا سکره 
ارتشدن انندیر هرك و کحه اللہ آتلری طباقارهتقی اولنەرق اوستەدہ 
باحه صوی دولد ربلوب دور رز ده راعبلور E‏ 0 هو | ك 
صبحاق ایسه اجه صوفی ايله دو عیوب کہ وشك قاله جنندن طانی 
ال عاعت کر ورل سوه ویاخود نوز 
حکلمش قوبو صوینه اوتورغق لازمدر . 
تناول ابدیلور ایکن اوسته هون صیقبلور ايسهيك خوش اولور. 
فد ویو راو سا سابل سر که لاور اور نے فون 
صیقمغه ازوم قالاز . 
۰۵ ( فاصولیه باحه‌سی ) 
فوری فاصوله‌ی اقشامدن ایصلادوت ا کین شاه یہ 
٩‏ رده تا وان اند ردن اول اڑوی دار 
طوزی علاوہ ات ۱ 
بمده دار ق | کی آنشده قزاردیلور اينه دها ای اوور 
لوه لوقه طوعراهرق بوخه‌ر ګنه قوی وفاصوله‌ی ونلركاوسته 
. وضع اله اککلری ایصلاعق امجوندہ صوندن مناس مقداراوستنه 


۳٣ :‏ 3 ۰ 5 ای 
ا ر کاسه به اللی درم طحن و رفحان م6 ساس دو و 


+ ےر 


۱۳۹ عك کتانی 


سے 


صارساق دا ر کافی فر هس یه سیر قوه‌رق کو زله جح ۱ 
ردن تریه کی اوستنه کیر دوك . 


لذ بد وقولای ر عك اولور . 


۳۵۹( کشکت ) 
عاتورءەلث پچ 07ء وفاوعی حبةارلش: بغدای اسقلا وب 


ہے 
٦‏ 


لوزطه بقادقدن صکرءپارچه پارچه کسلمش باعلی بر قوبون کردنی 
ور قاج پارجه باغلی ی اه رای وه ترک 
امین اتشه وضع اللہ راشیی صاحه قدر بغدای ف مشر 
واتلرده یاعنی واوزی فووو رر . 

صاحلین 2 صو ی حوق ی ايه بر مقدار صو علاوه 
اىده‌رك وقاریشد رارق اا امه بشوب ومو شا هه 8 قدر 
رز ےت 

7 اتشدن اند ره رے آل ۳3 E‏ حقار می . بغدای 
حصف ر ا تشه - صوعوماهق اجون وضع .نله آتلری ال الہ تل تنل 
فرح و بداث امجنه و بی اغاج کہ اله حا ل او لنحه به قدر 


دوک 


ار کف ۱۷۷ 


زونه کوده بر وبا ای صو نے رھ او ساد اع 
بره او [نحه ه قدر قاو و ردقذن صکر ه او سنه مناسب مقدار طوز وراز 
E‏ ا ایدور لد صو غا دار پاموق کی ہو موشاعه به قدر قاسنا علی 
وید بغداك اوستنه ا 82 اله ےہ طاووة 
ی بر حاله: کتترمه‌یی . بعدہ طاق وی حنارہ آلوت اوستنی 
دوزلەدکدن 2 باعش مو کا HE‏ اوت 27ھ .0 
! کوب صیحاق صبحاق اکل ال 
ار کردن رت سین باعل طاووق وبا هندی اتی قوناور 
تایسه دها لقاس اولور . ےم 
ov‏ سے 
و اولان ادي طوزل‌ضو واخو ات صوبنه 
۴ رجه EET‏ بر بجی » ته کحہ اله قارا شد رارق بد روب : 
سشحه ره قدر کیحه الہ دوکلی 
زی قو بلحما ی و برح ولاما - 
حنك اوستنی دوزلند کدن‌صکره اوستنه ریارمق قدر اون دوه وب 
وو جاو ر ساعت رال 


۷ 


ہیں 


وص ر ٥‏ ده برح ا اوق ہو احفندن امجنده ی طویلری 
حل ابدیلنحهبه قدر تکرار دوکعلی*واغزبی قاملی . 

| ڪر ازه اه ایسه اسقلاون اوفاق اوفاق طوعر ابوب > 
اکر ۶ فو ری امه هوانده دو کوب رکه ر.الکدن کو 
حا اما ۾ حنتلمش پر ا کر تا مد ده باعنده 
۱ 


VA‏ \ عك کتای 


قاوودمی ¢< lel‏ بی فوون پت اوفاق فوش بائی طو عا دوں PSE‏ 
قدر صواله صوغاد‌اوسته قووب آتار ومو شا نجه مه د کین مشیرمل 
اوزمان بامیه‌ی قوبوب بر طاشم قانادقدن صکره ر قهوه قاشتنی 
فشناسته ی تق صو ده قاریشد رارق أو سه و یی «شنخه به قدر 
قاریشد رارق قاسناعو۱ . 


سے 


ا بر سی ىك اطر افنه اوه احصار ادلش وصیحاق لو لد ه: 


براقلمش‌اولان‌خوری قو وب اوره‌سنده ی بوشلغہ بامه ی طولد یر مغ ی, 
-_ ارزو اوللوو ایسه اوسته لمون صبقارق -- ماق ا 
& 
قوبون انی رنه سمیز طاووق آی قونیلور » هله بامیه‌ه بر از 
دومائس صوی علاوه اولنور ایسه ك لذ ید ولور ۱ 
۳۸( لاه ) 


سرےے سے ہے سے ہے سے سے سے سر سے ہے سے سے ہے سے سے ی نی میم عص ی ی حرا ی ی ی مامح 


: ی 


مو حود و فصله ات صوی وار ابےه اوی واولدینی A N‏ : 


صو ره ه فو وب احنه‌ذه حوربا با ین فصاه و بلاو رد 
نقصان اوله‌رق رج » پا ولغور ویاخود بغدای فیرمه‌سی الوب 
قاسادبلور . برح وساره ا و وموسامه باشالا ععه ازوعی قار 


وزی علاوہ اند هرك و اراصرا قاریشد رطەرق صو ث ار دن وصاه ٭ے 


سنی حکنحه‌ه د کان بشیریلور . ومدت‌ظرفنده داله‌لر هلمه راش 
اوله جارندن اغزی قالی اولەرق اتشدن آنندریلور . 

ر صوغانی اجه انجه طوغر‌ابوب ء اکر لابه أت صویلہ ایسه 
ر قاشق واکر عادی صو اله ایسه اوچ قاشیق سسادہ یا اله په 


عك کا ۰۹ 


حر 
سح ‌ح‌ جر ہصح 


او لأحه‌هقدر قاوورله‌رق ڪر کے لاه نك آو زرسنه ال تير و درحال. 
قاشق اللہ کوز له قاریشد ر ہلور مه ا لنەرق واوسنه سباه سیر م 
| کرك صبحاق صحاق تناول اوور انت لمون صحقمق, 
مادو 
لا ںہ » عادنا صولو لاو د عکدر ۱ 
۹( دوماتسل لاه ) ۱ 
باللادد گی 03 کی بیشبرباور ایسەدہ ائنای طبخد: موسمی ایس“ 


بازه طوماتس کر و مواسعی دکل «ایسه دومالس ەی علاوہ۔ 
ادپلور . 
۰ ( طورشولو لاه ) 
رباش نه طورشوسنك درنده‌ریی اجه اجه قدقدن واوستته. 
مقدار کف آت صوی » ولنمدیتی حالده عادی اص قویارق نهار 
ومو شا هبه د کن قاساندقدن صکره. ران ت ٠‏ وبا بفدای, 
قبرمەسنی قو ون بالاده تحریف اونان ساده ا شریلور . 
۱ ( پابارہ ) 

مقاره وعان رده عی وظیفه‌ی کورن و طعام هم قولای. 
وم سریم وهم ادارهء‌لی بولفقدەدر . آولزدہ آاکڑیا بات اوله‌رق. 
قالوب ادن ا ا اوه ویه اتارار . ار نو اہ 
ات اک کل ضاعنه میدان و بر کے ونلردن و کر لد کو 
ak‏ حارحاوق × مقار ںہ باعق قو لا در 

اکر موجود اله ات صوینی ووق ایسه عادی صو مناسنیب. 


۱۸۰ مك کف 


ےجو جو حور سی ...و .و ہے ہر ی ہر ہر ہے سر ہر ہے حر ہر ہر ہے ہے خر ج .و ہر ہے ہر ہر سر ہے سے ہر ...و ہو ہو جو سے .و سر سے حر جو ...ور ج ی مر ر جر جر کی جر ر ہر ہے سے سے ہیں میں ر ہی ہیحہ 


مقدار طوزاله خرمة قووں قانتامفه لات سات کاٹ 
لوقه لوقه طوغرانتلهرق انه انیلیر . بر طاثم قانامق کافیسدر . 
حونکہ اک کلر ازومی قدر وموشاه‌تی اولور . ۱ 

صحنه ویاخودلذکرہ الینەرق اوستنہ هی‌هانی برستری اوفاله‌رق 
سهر سلو ر . اعه طوغراعش صوغان الله قاوورلش ساده یاعی‌ده 
صحاق صحاق او زریته کېرلهرك ا و رت ۱ 

۱۲ ( منطار سیسی) 

اجه طوعراعش صوغاق ساده یاغندہ نه اوللحه‌به قدر قاوور۔ 
دقدن صکره ر مقداریی كاش دوشه وب اوزرسه‌ده کی 
وصایلری کسلمش قوزی منطاری و راوز . اوستنه رات صوغان 
وصکره رقات منطار قویارق حن طولد ریلور نایم ور و ری . 
| کاهرد لزوعی قدر أت صو ی علاوه ادیله‌ر صوغان ومنطارار 
پیشنجهبه وصونی جزئی قالنجهبه قدر قابنادیلور ۔ 

۳۳( جکر محیسی ) ۱ 

علتسر ونازه‌قوبون جکرنك اقنی وقره‌سی ووری قوش باشی 
طوغراون اجه طوغرائش صوغان و طوز و سر اله ساده کک 
-- زتون یاعی الهده اوله یلیر -- قاووردقدن صکره اوسته و 
مقدار صوعلاو ه اولله‌رق صوی از قالنحه ه‌قدر قانادبلور. وصیحاق 
صیحاق تناول اولونور . 0 

۳۹۶( جکر حاشلامه‌سی ) 

علتسز وتازه قوبون جکرينك یالکنز اقیلہ یاغلی بوری ابری 


ہے ہے وی ییحی یب وی ی رو e‏ .ی وی سیب ویب تیب ی ی کے کے ص٤‏ فص 


اه ۱۸۱ 


حیحص ےا 


جو ز حسامتنده طوعراوب سقادقدن‌صکر ه زوعی قدر صوعلاو دسله 
ر طائم قابنادیلور ۰ اوسته کان کوبوکی الیر . بمده راز تازه 
دومانس صوفی ویاخود بنه‌سی‌علاوهاد هرك طوزی ویبری قونیله‌رق 
E‏ دشنحه بهد کان قاسّاد بلوب صبحاق‌صبحاق ناولاو لنور. 
(٠ ۱‏ رن قاوورمه‌سی ) 


یں ارای: و اوده‌سی‌حوئور صاجك اطراء فنه سلك‌قالنلفنده گوردن. 
ر جنبریاوب اپشد رملی. یاغلی‌قوزی اتی اوفاق کیکلری وقویرونی 
الہ رار لوقه لوقمه طوغرانوب صاجاث اورنه‌سنه صاحی‌ده تشه 
وضع الہ طوز SELE‏ ا فده ر قاریشد ربلور . 

فوزنك يوك E‏ 9 رهه قو سله‌رق اوستنه ول صو 
عالاود ابید ورد آت صو نی الق اوزره اتشه قوسلوب قاسادیلور 

نار صالوردیی صسوبی جکوب ہاتی ارعکه باشضللانه مادا 
9 0 بر قراروهد: شتاات اط اه سکم لوزن 
تکمیل ياغ صاحك اوره‌سنده قالبر 0 

ہر E‏ ای ات ٗ جح الرس شفرف ار کی 
وحهله مشرلش بلغوربلاوی اور ەسنەء ياعك اوسته قو وب ویاعلھ۔۔ 
قاریشد را قاریشد را صضحاق صحاق نناول اولور . 

۳۲ ( یک وی ( 


وقاو و رمه حون صاحك اطر افنه مور حار باق امجاں 
7 کی ۶۱ با باعل فو زی ای فوس باش Rs‏ و 


مہ ص ی 


تج ماك کٹابی 


سے سی سی سے 


سی سس حر 


:اوره‌سته واوده اتشه فوسله‌رق قاریشدرا فاریشد را ا 


یزار شحه به قدر قاووربلور . 
مقدار کائی اعصلا و ون وعوردی ر مقدار طو ز ودر وه 
اصارمساق اىلہ کوزه حالقانوب قاو و رمه كاو سنه دو کلور وصحاق 
ساق تاول اولو ور . 
۷ ( اریکلی ک و کج ) 
ھ ہانی ر ‌فوردی ارك صوعوق صوده لش الم اف5 
؛ایصلادادقدن صکره ورل و کوزله عا 
ای قوچ انك کوکس طرفندن لزومی قدر ر بارجه‌ی ارم 
نان حسامتٰدہ طو اه رق وموشاعه ه د کان صو ده حاسالاملی لعد ه 
و اتاری > ارالرته اوفاق طوغراعش صوغان قویارق اریکلرلە رار 
امجی سرسز بر کوکه پرلشدررملی ء اوستنه طوز وبیبرتی | کوب 
لزوعی قدر ات صوی علاوه ابله‌رك قاعی قا على معتدل :۰ لاه 
وضح اله مکمله " دشنحه وصوی از قا لحه به قدر طسخ الى 7 
کی ) سرای قاو دو ئه سی ( 
باعل وسسمر 7 طاووعی صو ده قاسادوب کو وکنی الدقدن 
مرش E‏ وت کا:ےحه به ودر بیشبرد کدن‌صکره 
اه لشنیحه به د کن قاو ورە لي وطاووق صوی وك اوزرسه قویارق 
او طاشم قاسا علی. 
اماسبه یامه سك غایت اوفاقار دن مقدار ی حاس لا وت 


ہے رر و ھا و ا رو رر رت 
8 7 مك ای 0 : ۱۸۳ 
اس کرت یی E‏ بدن‌واوفاقبا راقارندن‌ده 
ر مقدار و بامیه الہ رار غایت | ڪه قمل اط اووعلے ای 
کیکلرندن ایروب طاووق ک و کسی کی ددمل . اوستنه قره سر 
وطوز سەرنەرك حملەسنی ردن طاوووق صو سه قو لوب a‏ 
ویامه‌لر ار عه‌ه و طا؛ وق اه ی تل او لحه ره فر دو 4 اھ دہ 
بشیرملی وحین نناولده اوزریته مون صیقملی . 
۹( پاستە لی حرکس طاووغی ) [۲۱ 
اوت و 
دار لسنه کزان ر داریدر. وی و ات قاوفاری حقار ر و طخ 
#ولمغه آمادہ اولەرق حفظ ابدرار . 
باستە ی حر کس طاووغی احضاری مراد اولندقده سمیز ویاغل 
7 طاووعی صوده فاسادوب دشاحه حقارمیی » صو .مك 1 مقدار ی 
اروب دیکر قسمنه کافی مقدارده باسته ارق ببشمك اوزدها تشه 
ل 00و شا هه قدر باعل وی صوعومامق اوّزده 
- عیجاق کول اوستنه قوبە‌رق براقملی . . . 
رمقدار اڪه طو عاعش صوغاق ماو اد شمه او لحه به 
٦‏ فاووردقدن‌صکره ردان آیٹر وبارحه پارحه طوغراعشس 
إتارلہ رار آیریلان صویه قوبوب قابنائلی . 
۱ اوربه وده رطاووق اجون وز درم قدر جو زامنی اوقدر 
۱ ند طاووق رنه قو نون وا داناای‌دی استعمال 
(وانه لر ۲ ۱ 


۱۸۶ کے اف کات 


وب سی ی سی سے ی سے سے سے سب میں سے سے خر سی ,ی 


027 یا له زار اک اچ طاو وق صو سه سا رہ 
وضله حه مقدارده فر ںی ار علاو س۔لہ 1 هاوایده ممجون کی 


او لهه ودر دوگ نو مز دلنده وو وت صقارق یاعنی ا 
صکره جویزی قانامقده اولان طاووغك اوزرنه علاوه اله ر ای 
طاشم قابناتلی . 


مر و ای 
۳ استه یی 4 7 اغاچ کے الہ و ار ودک 


رحاله کتروب کناری ر سنك ویاخود سول ر طاعك اطرافه 
منتظماً فو وس اوره‌سته جوزلی‌طاووتی دو کل واوستنه‌ده جو زیاعئی, 
کزدبرملی وصیحاق صبخاتق اول ای . 
باستته داریسی موحود دکل ایسے ( ۳۵۷) نت وضرول ی فقره‌ده. 
تعریف اولان اده خوری ویاخود قووجه مشبرلش رم لابەمی 
عبنی ایشی کورر . حتی رم پاسته‌سی دهاخفف وف اولور . 
۰ ( صوعوق و کر طاو وعی ) 

. الاده بان اولندیفی وحهله صوده پشبربلان طاووعك ایی 
بودی نتماملہ ایردقدن صکره دک اتری پارحه ارات 
سوکه ر طاغه دزمل . ولك اوستنه‌ده نه بالاده تعریف اولندینی 
وحهله احضار ادلش اولان جو زك ساده یاعندہ قاوورلش جرف 


صو غان اله قاسایان طاووق صو نه قو وب کوز له قاریشد ر ارق وزا 


قو امنه 5 دتر می. طاقده ی طاو وق ا و ابی ودی ده 


طماعكث ابی طر فندن وجوزی صاحه نك ۱ نه صوفون حلەساك 


اوستنه جوز باغنی کزدیرملی . صوعوه تناول الى . 


عك کتای ۱ NAE r‏ 
۷۱ ) رر چ رکس طاووخی ( 

قوبون جکرینك سیاهنی و اقنی بورك اله برایر طوغرایوب 
حنتامش صوغان اله ساده یاعنده قاوور . اوستنه ر از صو علاوه 
ادوب سٹت٠ًحە‏ ریہ دکان قاسنات . لعده ( ۳۹۵۹ ) نوم ول ی فقره‌ده 
صورت‌احضاری تعریف‌اولان جو زی قاریشد رون پایاسته اور هسه 
ویاخود اق جه طاغه قویارق واوزرسه‌ده جوز ای کا رو ین 
صیحاق صبحاق اول اولنور 

توسیه  :‏ صیحاق چ رکس جبی‌لری [ جو لی صاله ] 
مشر ایکن على الاک کسیلوب جویز اللہ صوبی ابری ایری قالیر . 
وک مالع اولق احون: ر ایی قهوه قاشنی شاسته‌ی جزئی صحاق 
صو اله قاریشد روب ۶و ه اسملدر. بودن و نشاسته فوقوسی 
قالامق احون ر از سشیرملیدر 

على الصو ص شدتل الشده ولزومندن فضله فالدینی زمان‌ده 
وزلہجغندن دقت لازمدر ۰ 

۲ ( منرلی بيده ) 

اون ای دانه سده اجون ر اوقه خور کفایت ادر صورت 
اعمالل روحه اندر : 

یله جق سده‌نك مقدارنه کوره خالص اونی صبحاق‌صو وکافی 
مقدار توز اللہ آکك موری کی + واه و از اکك ماه‌سی فویارق 
بوعوروں مز بر زه صارارق نام کات اوزره صحاق ر ره 
قوی . اکر هوا صوغوق ایسه اوستنه قالنجہ پر شی اورت . 


RIERA u EEL . 3‏ سج ای 


۱۸۹ کت کتان 


ہے ہے رے مہہ سےہے سے جے سےسے سی سے سے سے سے سے سے ہے سے نے سے ی یم سے سی ی سے ی ...وب جو سے سے ہے سے سے سے جو مو ہے جے سے مو ...ی .ی سے ہے ی سس سے ےد 


کا ایت 0-7 ا ٹن اولور . E‏ با 
درجه‌ده لش اولدیغنی | کلامق احون ر طرفندن, طو ون قو بار ما 4 
وامجنه باقعلیدر ور ا اولش ایسه ماه مطلوت درجەدەدر . 
| کی نوز زر حول وق ات او ارزو مد کت ۱۳ 

خورك مایەسی کاد کده‌اونی تکرار وغورملی و بده‌اركعدو مه 
قسماره شم اعلی. بکرم بویارجه‌ارد هس ری رر ررو عوروب 
بر محق قاریش‌طولنده‌وایی طرق‌دارواورنه‌سی برسه‌ری کنبشلکینده 
بیده‌لر باعلی . 
روجه‌ای احشارادلتی اولان امجی بوه او هرق راوجندن 
دیکن اوجبه قدر اوره‌سته یاون کنازاری ورس مت 
اوستنه جوره‌رك وواش واش باصه‌رق راز کنبشلتدکدن صکره 
یه رون ور ید درل ا 

از ويك بش لای جات ا لس سک 
ویاخود صلاموره ویا طولوم بنیری‌خور کی وعورملی » ر مقدار 
مابدانوزی اوقاق اوفاق کسملیء هی بیدهبه ايارم حسایله لزوعی‌قدر 
عورطه‌یده کوزلححالقاوب حملہسنی برمقدار بازه ره باعی ویاخود 
یا کش ساده باعله طوز وسبری علاوهادء‌رك کوزله قاریشد رم . 

07 مور بوعورمنه 0ء بالاده کے قامجی احضار 
الەکروںہ کی بدەر ر واوراده حاضر | اك خو رنه قود رارق بشبردیلور 
ایسه دھا قولای اولور . فقط هر فروحی مطلوں وجهله اعتتا 
امُه‌حکندن باش اوجنده دورمق واعماله دقت اك مناسدر . 


کا ا ا ا ا رف 2 7 من 
ٰ یل AV‏ 


و 
بح جے سے _ وی ی ییحی یت 


فرو دن شوب حقان سده‌لرلك او زره هنور صحاق آیکن 


ہے صد 


اوج سو یور تاو ۲ کدی 
پس م تجن ( قمه‌ی بيده ) 
اغلی قوون اتی غایت اجه قوب رهه قویارق اتشه وضع 
الله وی نی حکد کده او زره 73 مقدارده صوغای اعه اعه 
طو ‌الوت اوت رو قاوورمه‌ی. الشدنا ایند , رہلوں 
راز صوغو که امجنه برمقدار | کشی ار داه‌سی انوب قاریشدرارق 
ف فروه کوتورملی ۲ و44 وپ خوری گر بار حه به 
ولون وزاری مدور وقوش 07 قالنلغنده سدهلر يابو اوزرنه 
4 قمه‌ی » هس طرفی اوره‌حك چوردہ یادقدن و فرونه 
ابدرمهلی پیشنجه چیقاروب ور آپسی‌به قوبوب صوغومامق امجون 
اوستنی اورئلی وصیحاق وصیحاق نناول ای 
او زو اوانور ا ےت صورت محصو صه‌ده حور وعوریلوت 
احضار اولققدہ حازدر . 
۶ ( هوسمرم ) 
او کون اعمال اولمش طوزسز تازه بینیری أل ابله اوفالاملی 
سر پارم قیه ایسه یکرعی درهم اوی ر ده یامه‌جق صودنده 
فاوورملی ٠‏ صکره ینری آتشده رطاوابه قو بوب قاریشد را قاریشد را 
ا قاووراش اوی یاواش یاواش علاوه اھ نذدرملی شر ساقز 
9 اولدقده اوزرسه ر مقدار یاعش ره کا کرک رونت صیحاق 


کر تتاول اوعی. 


۱۸۸ ع می 

بمضیار آوستنه باغ کزدرزمکدن Ts‏ 
د کی یو و فو قالعاده هس ولذہد او لور . ۱ 

۵ ( روزسف ) 

صنیر ء دابا ويا قو ون آتنك یاعی وط طرفندن دی کت 
ساشمترو قطرنده وعود شکلنده ر بارحه حبقاروب احك حهق. 
سکمزلن اوله جنندن‌اوراسنی يل . طافمله 2 وت 
کو وی میں یک 25 ومو شا ڪه به کین قاسادوب طوز ىقو عی .- 

صودن حقاروب فو روله‌رق اوسنه وعورت ورور 
اکر هس طرفنی قزار کل ٤‏ تحکرار 2 رهه قو وب بر قو به. 
ات صونی ور قوبه طوزلی گراب قویارق قساعنی قاباوب معتدل 
آتشده بر ایی طاثم قانادقدن صکره قویلحملی کولدہ ر ساعت. 
تراقمی . تناول اوله جى زمان ر فالان طناعه ےتک 

اولاق اوزره بارم أرق قالنلقنده-د د مار تقس اللہ محردده‌ی. 
صوی اونته کزد رمل واا بان اوله‌حق انس غارنتوری ال 
اطرافنی 7 اہدوب صیحاق صحاق سفرده فو علی. 
۷۰( راعو ) ۱ 

دابا » صدفغر وا فو ون امَنك وط طر فندن ER.‏ و 
7 قاچ ابری بارحه کے 2 بار حه‌لر ررمسَك حساهتنده یت 
اویل دقت ت ابدللیدر . صوده قاسا کی وج تج لس طاتم 
دها قاتا عه 08ص2 " دی اورک 


و مو حود سبزه‌لردن ار ررو او للان ر فاچی ٹاریشیق, 


مك کت ۴ NA‏ 


ی سی سے سے اس ص ص م ےی سی ہہ مصمسبمممحہ ریو تو وی ریو سح جاح حیحص 


و حالده غایت انجه طوغراملی » حاشلاعش انلره کسکان 
وس سوری ر اق اللہ ھی طرفدن متعدد د کار و یار هار وب 
خواط سره لے اورالری دود رمل 7 بعد ردك امجنه قوون 
تاعنی او لا حصف آتشه مسج الہ سبزه‌لرك صالو برهحکل, ری 
صوی حکدکدن کر ومی قدر ساده باغ علاوه ادرك اتلرك 
EE‏ كما کے ہ لعده اوستنه حاشلامه صوی فویارق 
بو صو کا کاملا" حکلنحهه وات ايميك کی «شنحهه قدر قابنادوب 
اتشدن اتد رم . قدح. شراه راز 5 وتورق اتار وت 
من قاعنی اور بر لك کل | تشده ر مدت راقملی. رك 
نصنی قدر حکیلوب راز یاغی‌فاللحه اند یرم وصبحاق تناول‌اولهی. 
۷ ( زینو 

را ون دی الوب اله طرفتدن ود یه سوا 
نے 1 ود کی اورسه‌لدن 1م مروب مضل | ری کسه‌رله ر داره 
انا قویدقدن ود رسك طرفیی‌ده . او صورللہ ا ان و 
es‏ ری تو مہہ 
ياغ واه دری و روزلی آتاری طراش ابده‌رك ودی منتظم وصیق 
و کتله حالنه ررد رنده‌لفش ودو کولشی صوخانی راز طوز اه 
قاریشد رارق هس طرفنه سو روب پار م ساعتدن فصضه‌حه او حالده 
راقملی صکره سیلکوب صوغانی تمبزللی سیوری بر چاقی ابله درت 
طرفندنالنیشریدیشر درن بارقار آچلی بونارك ھی بر ابیقلاعش 


زر صارهساق دیشی در حه ضر فی کر » باریعك وش قالان 


ہہمہہمہ۔ےےمسبّہہ٠<ح‏ تمه 


۱۹۰ لت کیان 


ہے یں سس سے رر جشں یہ اش رہ کی کر ہے 


اغنی فاه جفندن صارمساقار کوروعهمی . 

۳7 ره به زوعی قدر ساده یاعی قوون ار رتدکدن مق أ 
ساوت قویارق هس طر فی ناد کی قزار کل لعده اتی اوره‌سته قدر 
صو و رازده‌طوز علاوه‌سله قابناعلی . وصو کاملا" حکانحه 0 
رفوه شرا اوسانه دزدریی قاعنی اوروں خشف اه 
راا بو شراب ده حکانیحه ای حیقسارملی وک تک رٹ یادم 
بارمق 080 ERS‏ ھن او زر دن a‏ لکل او 
لمامك شرطلھہ حقارارق فایق طیاعه د ری ہوروا را 

و ا 
و صحاق نامك مطلوت ایسه د بالطسع قالەجقاولان. 
جزی یاعلی صویی اوستنه کرد تر 
۸( بالق وعولامسی ) 
اوفق جنس بالقاردن هس هانی ری اولور ایسه او لسون امجن 
وطیشنی یلهد کدن صکره بر قاراوانانه دزوب اوستنه راز طوز 
وطوغی‌اعش مادانوز سەر ون جزئی مقدار صو علاوه آبلد گدن. 
08 معتدل | تشه قو على وتا کنا قاملی ۱ 

صويك مخاری اللہ بالقار بر حاريك ساعت قدر زمانده ابليك کي 
ببشمرار : پر طاعه آ لوب اوسته زتون اعی ومون 
- شناول ای . 


غایت خشف ولذید اولور ٠‏ 


ےر ے حیحص حيي خزرےےے و اف ےمی ے وی یحو ی ےی مر وی خی ے لے ے ی رده 


مك کتای ۱۹۱ 


۷۹ ( بالق حاشلامسی ) 
ھن ہانی ر بالغی حاشالامه با عق قابل وحاز ایسه‌ده وعل الا کو 

لورك وطورك بالقاریدہ معتاددر . بالقی ر بارحه اوله‌رق عیزله وب 
سقادقدن صکره رہ قوون اوسته صو دولد رمل ولزومی قدر 
طوزیی علاوه اللہ ہشنجەیہ دکن قاینائملی . بعدد جیقاروب پر یز 
زه صارارق نو ا لی ور قالین طباغه وى ونه باتیروب 
ابار یده صالەلر حثندہ آعریف اولله حق ماو زی اوستنه دوکملی ي 
ماو نز بالنی اورته‌جك قدر ول اوللی . اوسته حاووج » خبار > 
شا ر طورشوی پارحەارنی اوفاق اوقاق کسوب منتظم صوریدہ 
پک می کے ارالق اولەرق د رمل »> بر قاچ داه ماىدانوز دالنی ده 
بالغكث وہ قو روعنه قدر اولان مسافه‌ده صا ندز ماو تزه باترمق 
کور یکو و ل 9 رهه و 

| 2 » صوعوق اولەرق اکل اولونور . 


بکریی رمجی ی 
( بورك ام ری ء بورك وپاستهار ) 


۸۰( ازه یر اللہ بورك امجی) 
و در هم نازہ ریت طوزسز آلسه ر مقدار طوز فویارق _ 


اوت جزی ا تردیاعیی الہ عورط ته رر دمت ا ےه قسلمشی 


۱۹ عث کتان 


- 


مابدانوز ويا دره اوتی اللہ کوزله قاریشدرمی . 
۸۱( طلوم ہنبری اله ورك امجی ) ۱ 
بالاده‌ی کی اولوب طلوم پینبری ال ون ازىلهرك د باغ > 
عورطه ومادا وز الہ قاریشد ریلور یا 
۲ ( صلاموره سری الہ ورك امجی ) 

صلامورہ تاس صوعوق صوده € ران بیج ساعت دورد ر - 

دقدن صکرءال اللہ کوزله ازیلوں‌بالادمی اجار کی اعمالاولونور. 
۳ ( بازه ای قشقوال اللہ ورك ا ۱ 
بوناری اعه‌رنده‌لیوب ال ابلهوغورارق بالاده‌ی اجار کی‌یاغ > 

عو رطه وماداوز الہ قاریشد رلور 

..) اسی قاشەر ء فشقوال الہ نورك ای‎ (۸٤ 

کات | ڪه و ند ہووت کر ال اللہ او عولارق و زحالنه 
a‏ واه قیاءش ماہدانوز اله قاریشدیریلور . عورطه وره 
بای علاوه‌سی عادت دکلدر . فقط قاریشد ریلسه فا 0 1 

) قوون قیمه‌سی اللہ نورك امجی‎ ( ٥ 

واي ابی صورللہ اعمال اولونور : 

۱ - قوونك یوموشاقء باغلی وسیکیرسز پرارندن ارلش اولان 
ات پارحه‌ار نی ایت اعه فقون ناز کی قاوورملل . ارزو اوا 
مقداد متوغاق:اوفاق اوفاق گرڈ ا وت ا ا 

قدر قاسنادوب سوزمل حری سیادہ اعدم بش دفمه و ۳ 


سید ہو ری کر را سه قاوب او سنه طو ز و سیر ی | کرراه مناستت. 


ص-صسص-صححے حح سے جح سی ی می سی سی سی سی ی تس ی بت .سر رہے ہہ ص صا الت ی سے 


مک کتا ف ۱ ۱۹۳ 


ی ی س ی ہے 


معقدار فستق > > قوش اوزوعی ‏ وارزو اولتور اسه طارحن -- 
"قویارق 7 فا دفعه د ها حو ردکدن 2 اتشدن اند رمل 
قاوورمەلی » اه قسلمش مادانوز ویا درهء اوتی علاوه ايدەرك 
.اریشد رمل > اتشدن اد رلد کدن کے و ور کله فو سله‌حنی زمان 
ایک ویا اوچ عورطه‌یی حالقالوب علاوه ای 
دابا وصغبر قمه‌ردن دخی ووحهله ورك امجی ايله سلور . 
( ۳۸۰ طاووق وا هندی قمه‌سندن ام) ‏ 
طاووق ویاهندی‌ی دریسنی وزوب > اتی کرت اروب 
اجه قیدقدن صکرہ بالاد.ی قوبون قمه‌سندن ا کی ایک صورنده 
:اعمال اولو تور ۱ ۱ 
۷ قوزی جکرندن امج ) 
E‏ ا لی ا سو ۰ کے 3 3 
قوزینث الکز: قرہ جکر ی محود جسامتندہ طوعراوب جزی 
صو الہ طاوادہ قاسا على € صو ی سوروت تابن اعتده 4 از نطامه‌سنه 
"آ حقت ابدەرك قاوورملی . صکرهسی (۳۸۵) نو ولی فقرهده بیان 
9 فان قمه کی اعمال اولغلی . 
۸۸( طاووق ء هندی وسار قوش جکر له 3 
طبور ادن ر ويا ر قاچ وعكث وی رارجهھ 3 قوت 
3 «او ستنه راز آن وت رصم الہ طاو اده 7 مقدار قاسآد قدن صکره 
1 اد E‏ طوزو سیر ی ا و قاصستق اله ا کاوو وةل 
a‏ ۳ 


۱۹ ۱ مك کتای_ 


ولعده ( ۳۸۵) ومودم لعریف اولان قمه 2 5 و اد ا یی 
اعمال اکل 
۶ باجه‌یی بورك ابجی ) 
قوون کی داجس طوز قوعه‌رق ايليك کی بشیرد کدن 
هکره کار ی سارو قرارق ایلکتیده برار ان فل وبعده 
ر هاوایده سجون کي او نحه به کن دو کمل چ ( ۳۸۵ ) 
وص‌وبی دة EE‏ طرز اجون اک مطلوب ایسه او لمحه 
7 
احق وی قاو ور ر کن ر از باحه صوی ویاعی علاوه اك 
وی اولورسه صوغان‌ده ناحه الہ قاوورمق لازمدر . 
۲۰ ( انکناریی ورك احی ) 
انکتارك قوغاریی ابیقلایوب یالکز کوبکنی لمون‌قابوعی وطوز 
اللہ اوغدقدن وبول طوزلی ولعونلی صوایلم سقادقدن‌صکره یوموشا۔ 
ەه قدر قاتاعلی > آل الله ازوب امجندہ دیبری قالش شار وارایسه 
حقارمن ۰ انکناره اوجده ری قدر قاز وا سار قوش جکری 
قبوی وهوانده د وکهزك معحون کی اوللحه انکتارالله قاریشدرملی 
وپ یج هوانده دوکهرك ر رنہ عامبله بدیرملی. بعده یاعلی وقویون 
طاو وق وبا أت صو ندل ر مقدار اله طوز و ری قویارق طاوادھ 
از جوبرد کنن"متکرء ای کا ےہ 
۱ ۱ استافی ودد آگی) 
غایت کوربه ونازہ اسناغك یالکز باراقاربی اجه طوضرایوب. . 


. : یہ ۱ ون 1 
e ۱ ۳ 7 2 - 1 7 ۰ - ۲٢‏ کت ر 
era‏ کا ا ا ا ۱۳ N‏ کک 


ما کتان !ُ ۲۶۵ 


سے سے سے سے سے سے سے ہے سے سے سے ہے ہر ہے سے جے سے ہے سے سے سے ہی یں سے سے سے جو میں سے سے ہر ہز سر ہے می می ہے سے ہے ہے سی می سے ہر س 


1 اوسته ر ازطو ز سهر بارك و اوغارق صقوب وصوی مکن اولدانی, 


قدر حبقار . طاوایه پر قاشق ساده باغ قوبوب قبزدر اسناغی امج ە 
قوبوب قاریشد رارق وموشاعهه قدر قاوور اجه طوضاعش واز 
قاو ورش صوغان الله قاریشد روب فصله جه قره سیر علاوه ایت . 

باخود بالاده تعریف اوللنذینی وحهله احضار اولان اسناعه- 

" صوغان علاوه‌سندن ضرف نظرله ارزو ایلدیکک هی‌هانی پر سری. 
ازور قاریشد ر روارزو اندر ایسه‌ احنه ده ایی عورطه قر . 
۲ ( بالق يله ورك اجی )< 7 
خفیف و اض اتله بالقلردن ارزو ايلديکك هی هانک بری. 


۲ کے زی عمزْلە وت سمادقدن ا صو ده ا ۰ ا دری.. 


و قلحقار ی اسهّلانوب صوعوق صوه ان ٠‏ ایی ساعت قدر راق. 
٦‏ وی ماه رال اولاسی اسه عکرار سقا. 
سک ) (Ae‏ وم وی فتره‌ده آءریف‌اولنان قمه‌ی ام کی 
احضار ایت . احق بالنی قاووربر ایکن اوستنه جزئی قونی ات صوق 
" علاوه ابدوب بك زیادہ قورعدن اسدرمی » صوغانی قاريشد ردیعك۔ 
زمان ارزو اولان ر بہاری علاومی او وقاملی . 
۱ ۳ ( ووفقه نصل الور ؟ ) 
۱ استاسول وامتای ونوك شہرلردہ حارشو وفقه‌سی_ وله حفندن. 
1 صورت خصوصه‌ده وفقه احنه از و م وق‌ایسه‌ده حاضر وفته ولامان 
ار امخون لزومنه منی روجه ای تعریف ایلیورز . مع هذا آی. 
ومکمل وفته اجه سامك اولدقه مهارته وخیل مارسه‌به حتاجدر. 


ا 
سے 


1 

1 E 

O E E 
7ئ‎ a و‎ ٣ 


۹٦‏ با2 هل ان 


بوفقه‌نك آجیلدینتی کورمك‌وصکرهر اچ دفمه آچارق هردفه‌سنده ‪ 
ری ازاله » قصای اعام اللہ ا امك مود و که ۱ 
رار ام لعر دده دقفت اولنور ایسے ابلك دفعه‌سنده لہ ا 
امکن. ن توفقة ألده اید یلیر . | 

اعه الکدن اع راوطا واوزی اوی [۱] 7 سی به 
ویاخود خور مختەسی اوزر ربه‌قو وب اورەسی احار٦‏ ای ۸ عورطه ‏ 3 
قر . مقدار کای طوز ور مقدار کلل صو | ۲] قویارق فاریشدر . 
نك قو و اولورایسه لزوعی قدر عادی سج ابت . خورمعحون 
1 رز ارت ر طرفندن طونوب حکلد کده سافز کی اوزاندینی زمانه 
هدر وعور ۰ وی آل اله در ت طرفدن یں وباصه‌ری بر کله 
حاله قوی . 

لعےدہ وی ك و زره 20.7 اسه‌ر لد وال الندم< 
وارله‌رق لك قالسْلنخنده 7 اسطو ابه کله قو دقدن تک ڪاق 
اط درت پارمق طولندهپارجه‌اره کس ۰ ۱ 
بارحەارك کسلان طرفاری آلت واوسته کلك اوزره ا اوزرنده 


ال اللہ باصەرق رر مدور حالنه توت رری اوسته قویارق . 


۲۷۳777771717۲7۲7 ۳۳۳۳/۳۲/۲۳۲۳ E O PT ۱ I تی رس اسب تبث‎ CINNET 


)١(‏ فا برقه اونلری هلمس ایسەدہ «وفقه‌نك ایی‌اولسی اجنده قطعیا 
کنت وسانجی بر یئ و عامسنه متو قف اولدیفندن بر کر ده خانهد ه | عه 
الکدن رمك و ماق نت 

)۲( اللی درم اونه بر عورطه اعتبار ادیلور . راز از ونا فضاه 
او سنده وقدر . راز کل قو نارق دورو اجه کو و آلنان و تل 

صو دنلور . 


ت 


و 


ہی سےسےسہےے۔ 


اق رانك ساس E‏ اجون و قالن 272 و او کہ کا 
رت بوفته کو وت موب اک ٠‏ 


حور محته سنث او سنه ار أون سەر بەرك ہو مدو رلردن ری 


قوی اوسته راز اون وضع اله اوقلاوەقی ء ال ال ایی طرفندن. 


باصارق مورك او زر ده توا رلامغه باشلا . حور اه لیر کا 


و 


و ف کا اار2 اووئت دوفن کٹاردن 
طو توب قالد ر. ته نك اوستنه رازاون سەرەرك اوزوناغی صاعدن 
ال کات اوردم سور واؤیکدہ دار اون انەرق 2 اوفلاوا الله 
باصارق اچ 6 حور او که طوعری 2 و وفته کر از ۱ 


مدور اولور . 


مور ر ده قالنلغنه کلدیی زمان اوستنه راز اون سه‌ر به‌رلك. 


1 طرفنی او قلا اك او سنه حو قیال صار وودن نے 1 او سه 
٦‏ َو ای اض ری :واباری' کری ورون رادرك ایلری 


ابتدکە صاروب کری حکد که احارق وفقه‌ی اجەلت . وا 
يان طرفندن صارارق نه وله یاپ. وعاله وفقه‌نك مطلوباعه‌لی. 
حاصل ايده به قد رت اولو تور 


el‏ حورك کافه‌سی توفقه حالنه کنر لوز وور اعحما ی۔ 


DD‏ ا سے اي سک وی کاو سس یا ا بوخ ا اتی ا نے 
1 : 32 2 7 : 


ی سے سا یں سے سے سے سے سے کے کک 


76 ورک‎ € (۰ ۳۹٤ 
مقدار کی :ره وساده ا دک و ر کاسه‌ده و و‎ 
وره‌کلت غایت فیس واعلا اولسی مطلوب اولوب مص‌فدن‌ده‎ 
۱ قاحیاماز ایسه ۹ عورطه‌ی پر کاسه ره قبروب اوسته بر فنحان‌فو و‎ 
ات صوبی ويا طاووق صویی قویارق حالقا . کنارلی پر سبنك النی‎ 
هی طرفی اغلا مق صورنله باغلادقدن صکره وفقه‌ك ری نسی‌نه‎ 
سەرء کتارسنك اوستنه کلن پارجه‌اری » اؤزرینہ بر حاعك ترسیلہ‎ 
. اباصەرق کسوب طوبلا . بوفقه نبسیبه تمامی عامنه کرمش اواور‎ 
ر قاشىق اللہ عورطەدن 2 او دنه کزدر وقاشغك رنه‎ 
۴ هی طرفته سور ایکتبی وفقه‌نده بای عغی عله‌ی تکرارایت.‎ 
۱۳ دوہ‎ vou و مور‎ 
کسلوب قالان یارحه‌اری اوستنه دوشه . اوه احضار ادلش‌اولان‎ 
ہر لان کے راص > اجى رقفلل ترطل کک‎ 
وفقەاری یاعفه باشلا. هر بوفقه‌دن‌صکره عورطه خلوطندن سورهرك‎ 


یس سس E‏ س ‏ ہي ریس بسح 
۰ ' 


سی به دولذر ۰ سو ری ین عاق اله ا 1٭ رذن ذذ کدن 
کرت قاشق اللہ اوستنه ياغ کر 


۱ ۱ 


اکر فرونده بشب بل جك اسه بوره کہ موق ارزو اولان ياغ ٠‏ 
ات صحاق صبحاق او سنه دو کلور 0 آود. بشیر له جك اسه 
یله ر روحه اندر 2 ۱ 


(۱ باغت مقداری ماه با دمدر . فقط بك آز اولور ایس و 
عامله چك کی قا اہر و ورك ا اه IRS‏ 


A ۶۳‏ ا ا وسر ہل ا ا روک پل ای کے یو مان سن سیف 00 اه 19۳ مکی 
تمہ وا ا اس 1 x‏ و اھر 7 رم 9 


ا AP‏ رت 3 DS‏ قرو کیک ص 
Ta‏ 5 7 و 9 یر و و کہا N.‏ ۰ 7 ای : 
ون A PLA‏ : ا 7 5 8 ۹4 ٩‏ 
اک ۳ Ef‏ نا م ۱ 8 4 ٠‏ سی 2 ۱ 
1 کر 72 ا کی و 1 ۲ 4 ا 
ً ۶ حیحص حیحص بے سح حم ی کی کے رح مج ی خی ی ی ای ی سم ی صصح حصہ 


هت صاج اياعك اوستنه قوی . واوستته بر قاق اورعك 


ويا اور عامك حا اهت دکلدر .اون دققه Se‏ ہیی ایی 


ا وصوله طو غری سالا ادن وفقه باغنده 
٦‏ ا ان کف ر جردي اله حرکت 
ابدر. سنه آتثه‌قوی وقاشنك اوجبله کنارارندن بر مقدار یاغ آقبت 
رمدت صکره ننه تسی‌ق‌صاللا و راز ياغ دها علاوه ایت . وصورنله 
1۱ ال ندان رابرد نار کی قزار ر . کنارندن راق اللہ 
و از قالد ء روت باقەرق مطلوب درحەدہ قہزارمش اسه سی ىك ای 
امه امجنه رمك بر ره قاغنی لتوب الت اوسحت ادرا 
ماق کور 2 سیپ رار اغ قویارق ق ساقده‌ی وره‌ی » ای 
سك امجنه ما ل اتد رەرك رشن حشقحه اتەر امن سی 
ٹک الا امھ ی سشیر . ۱ 
ہگ اراسنده مورطهلی مخلوطی و راا الک آت صوی 
ویاحود 11 از E‏ صو ورفاشق ار عش باغ کز درمك صو رسلوده 
طبخ ايده یلیر 
( وف بورەک ) 
وف بوره‌ی حارسُو وفقه‌سیاه اعمال اول جی؟ کی احبله حق 
و ەدە و پک ورکار :وفقەسی کی او لبه جفندن ن وراده ہر از ایضاحات 
ھ مو رر es‏ : 


تر بلط دانره‌سندن از قضله‌اواق اوزد حاضرلنان کوزلی 
ات اور سە دنت نون کی طوعلہ و بار حه‌سی فو دقدن ۱ 


اف٠‏ ۷4 گے اس ھا ارکٹ ا یت rE‏ یم اش زا 

۷ 1 ہے 1۳۹ ۲ لاب ہا و 

1 ای ا دص رای کک و ین پیم کب 
022 4 ۱ ا 


۲ ىك کنای‎ ۱ ۱ ٢٢ 


سح ہر pj‏ ےی مم ےم صص تب ےی 


اوه اور به‌سی ا حبله‌رق زوعی قدر نا مقذار 3 وره : 
جزی کی صو ور از عادی‌صو ور ویا ایک قاشیق ساده ياغ - او کو 
مقدارنه کوره قویارق تونکله وعورمه‌لی . خوری ترا حالنه 
روت ای ه قسم اندەرك ری بالاده ی او لندینی وحهاه 
و فقط قاحه ِ . اوستنه باغ سورءرك تلاوت پا ارک 
وی ای د وعه ارد و الده اندیلن وفقەنك یاریسنه مطلوب 
اولان اى فاسی فاشتق و ردن آری ار و ۱۳ 
و نصفنی اوسنه اور لی سے بر کن ن قاعی ویاخود وك اشون. 
صورت قوسد اعال ادلی رثلر ا 
اولان سکندء .هدور ارم ای ی د 
وکسبان زار قاءك ویاخود التك تضبق ابله اٹ شر اوله‌حقلری 
درکارایسه ارالق قالسی‌احتای‌اولان زار ی‌بارمقله‌باصوب يابشدرملی . 
4 آتشده مو ضوع طاو اده > ا ساده یاعنه اوحر ولشمرداه 
آمرق ایک طرفی قبزارعل ودلبکلی کے الله جتاروب چپ سکلی » 
وضع الہ باعنی سوزمەلی . لعده ر U‏ الهرق صحای صحاق 
ساول ای 
نشار ساده اغ ونه فبزارمق عون زنون ویاخود سوام 
باعل استهمال ابدرار اسه ده او قدر لذ د اولاز . 
۳۹۰( فنحان ورهگ ) 
بالکده تمر یف اولعیی وهل اشلان اعد رارکت 


ویش داسك ازارت بر او لقاع رط ےکک 


7 5 3 


1 2 


سس 


کو ہک وی اه ربب 9 اوزرینه یانوب اوكث 
و تی مطلوت اولان اجى جوز حامتنده اری اری فویارق 
اوسته درت ويا لش وفقّه اور تاور 

بعده بر فنحان ویا صو قوپاسی اللہ » امج تام اورنه‌سته كلك 
اوزره اوستندن باصلوں وپ بالاده‌ی وف ورک ؟ ی طاواده 
قزاردیلور . فقط قبزاز رایکن کنارارنك احیلمامسی اجون قونیلان 
امحك کنارسه ور ا دقن ادللیدر 

۷ ( صو ورک ( 

صو ور خوری طوز ویالکز عورطه اللہ (۳۹۵) وروی 
وف ورک کی خوری کې دوغوروب : رارقل حه اون ابی ويا اون‌درت 
نوفته اخلر . ونلردن ابی دانه‌سی جنك راعیله‌رق دیکراری سول 
ا قابنامقده اولان صوبه رر رد بشیریلور ۰ ,ری 
بشنحه اصول الله جبقاریلوب ال بوقاری طوغہی قو لمش کفکبراه 
اوفوته يالوب دیکری بپشنحهہ قدر کفکبر اوزرنده‌ی وفقه یز 
وقوری ر ر آدانت قو سلوب وزیدءق صو نی ار 2 


سی نك 2-2-0 غلا توب حك وفقه ردن ری سه رله رک 


واوستته قاشق اللہ ر پارچه ياځ سەر لهرك صوده پیشمش وفقه 
یار ۰ سه اعلاه‌رق دیکری سه‌رپلور . و صورله بوفقەارك تصیی 
سی به وضع او لندفده م ب اولان احاردن ری ویاخود یاری 
اریہ ایکستی اوسته سه‌ره‌رك اولك اوزرتادہ بر منوال مشروح 
دیکر وفقه‌ار قوشارر . ال اوسته دیکر حك وفقه اورتلور . 


۲٢‏ ۱ ۳ ۱ ۱ توت 
E‏ متعدد دلکلر احەرق )۳۹٤(‏ نوم ولی بوه کے 
ری 92 اوژر ده سشیربلور . 
۸( وعحه ور ) 
سی وری طرزنده اخلان اعه اون ای راو ات 
راز غ سه‌رعك ویاخود مورطه وات کرت لوطی کک 
صوزلبله رری اوزرسه یاه‌رق مطلوب اولان ان وضع اولله‌حق 
یك وی یله جق ورکك حسامتنه اسب وصبع ر لد ماه مت 
قولیلوب بوفقەارك کناراری اوستنه جورلهرك عادتا ترتوعحهیا سلیر. 
سنك 2 ٤‏ باعلادقدن ہ۰ و بوغیحه 2+" 7 
کے اوستی پمی واولن طرق اكت کلك اوزده قونیله‌رقاوستنه‌ده 
ازعش‌ساده یاغی مبرەركۓفروہ و ریلور. ایک طرفی نار کی قیزار مج 
طاعه او رددوز طرق انت او سرام و ۱۳۳ 
۱ ۷۵( | لت‌اوست ور 
بالادهء(۳۵۳) وم ولىی فقرهده تعریف اولندیفی وجهله احضار 
او لنان ی ہی ردن راز فضله حه اولەرق ایک ه سم امك 
و هس بارحه‌نی آری او ل‌رق راز دها وعوردقدن 8 واه 
با رجه‌نی وضع اوللە٭حق سی 9ء احه‌رق اوستنه ارعش ساده 
یاعی سوروت ای طوپلاملی وتکرار وغورمیی ۰ اون دققه 
رای . تکرار اجوب ویاعلانوب وطوپلابوب وغودعلی نه اون 
دققه فاصله و رملی . و صور له دی کف د فعه وعو ریلان ور 
امجی یاغلاعش سیب قوبەرق ر يده قلاشده اولق و سی‌تك 


ہے ہے ئا ا و نم ا ایا ی ی ا کپ ٥رر‏ ہی ۳ 
BZ‏ یں E ai‏ 


DE 07 


۳ ۲ ۳ زار ا 1 1 اه ۰ 1 ۱ 4 ۱ 7 72 ۷ 
ی او ایک ٠‏ ور او 1 7 1 
7 7 او رر وو را سے دنم ۷ 1 ۳ 
oy a ۹‏ 1 یہ I‏ ۶ 
RAN My‏ ر 7 گج ۳ اب 2 ۲ 
لی ا ۲ EL SHEN‏ ی ۔ 
ا LORE‏ و وت پا ا کو عك ای 1 نا 1 
۶ 3 غ 4 U‏ و 1 ۰ 


۱ اج 1 7 
یټ ید ی ی ی ی بويتوي ی کک کک ص۔ يب .یب ی ,ری 


. ۶و آرژو اولان خر هانی ری باعل‎ ٣٣ 


هی طرنی اورلك اوزره باعل . اوزرنهده مطلوب اولان امجی » 


بعده دیکر پارحه ید عن صورلله یاغلالوب مکررا اجوب | 


ووغوردقدن صکره اوقلاوا اله تسی‌نك جساهتندن راز فضله 


وقالنحه ر وفقه یوب اجك اوسته قساعلی ادن ۱9( 
و فقه‌ی NE‏ اطر افنه کی مادار ۳1 او 
تقوعلی ووك اوزرنه‌ده ابی بارمق اوحبله صتقارق ر طرطل 
اوجودہ کتبرمی ۰ ۶ 
نو فمه بش اوسته ش اون ردن اه اق اوحله دسر 
احدقدن a‏ باع سه ربهر فر و یہ و رمل و بار کی قزار لی 
وکاق و نیلانا 2 اا ایسه یله چک زمان اوست قاق وفته‌سی 
اصول اله‌قالد روب التنه اعلا قاعاقلی وغورت کزدمد کدن صکره 
ایل سفرهءه ایصال اله صیحاق صیحاق تناول ابلی . 
۰ ( اه ورك) 


وك جوری سی وری طرزیده وعورولور . فقط وفتەار 


يك اععه اجلوب ارالرته ياغ سەرەرك سیه اون وفقه احبلدقدن 


مسکرہ ارزو اولان امج وضع ابدپلوب اوسته‌ده اون نوفقه - نه 
ارالر ته باع سر عك کو قو يلور . مدور ونان ورك کان 
یا هس کد وی سک ارجم تورك اوستته وی 


تقدر ياغ خاشلابوب فروه وریلور . 


۲۰ عك کتای 


وب وی ی سے جح یوب ہے ہے سے وچ -. سے سے سے سے ی .و ...و 


۱ ۱ (سفاره وری ) 

بالاده سی وری فقره‌سنده تعریف اولان وفقه‌نك اور 

باغ سوروب ایی طرفندن اوحاری ر رنه قادشی ات اوت 

قاتلامیی و وی‌ده اوراسندن قاتلانون درت قاتلی ر مستطیل حالله. 

کترمل . بوك ر طرفنے ودن لوه یارم بارمق قالنلغسده ابی 

قونوب ویوفقه‌ی سیغاره کیب وکوب باش پارمق قالنلفنده رجو وق. 

کی باعل ء صکره فرك بخاره‌تی ‏ ونده پارحه‌اره سوت ۶ ع 

اد اعم ري قار کی اون پوت 
وقالن طاعه استف ایده‌رك صیحاق صحاق ناو ال . 

۲ (وغاحه ) 

ر که افش خاص اوی لزوعی قدر طوز وساده صو اله E‏ 
کوز اوللحهه قدر وغوروب‌ایکه ول . ری راز دهاوغورارق, 
پر پارمق قالنلفنده اچ . او کن درهم ساده ویاخود تره‌یانی 
قوی دیکر پارچه خوری‌ده راز دها وغوردقدن صکره عبز حم 
ودر احه‌رق اوسنه ات . فالناقاری باری ه | حه ره عدر 
ایکیسنی برابر اچ . صکره بولك درت طرفنی امجنە قاتلالوب صلم 
شکلنه قوی : 07 ص د أ ره الہ اچ. سه درت طرفندن و کرد 
اون دفقه او حالده رك ایت . بعده نه احوب قاتلا واون دققه‌دها 
07 له درت دفعه تکرار اودر . | کر مطلوب ساده 
وغاسه ایس اخوری مدور آجوب اغا سای طاواه وٹ 


¥ 


2 ۰ رد 
ور و ده بار 


اپ 


ےی قہزارت. 


E . 


: 2 


عك ہن ۲۰ ۱ 


اح جج .کت .زج ہے ہر سے سر ہے ہر سے و می سر ہے ہے ہے ہے ہر جے سے سے ہے سر سر حر ےر رح ہے جر حور ہس کس مر 


اکر ری واا قىمەلى اولہ حقی اه او خورالا صف و ۳ 


3 اوستته مطلون اولان ای قو دقدن مگ دک نصفیی ده 
آوسته قادیلوروفرونده برمنوال مشروع بشیریلور . احق دوغاجهه 
"0 ا مجارنه ماندانوز و عورطه علاوه اولماز . 
(٠٣‏ حارنی ورک ( 
حارشی وري‌بالاده‌ی وغا<ه حور له یااسلبر و ححوزدن 

جو زدن وجك پارحهلر کسلهرك رر حبرل فاصله اللہ ایک دفعه 
وی کا ر وعورلدقدن کے اه وفقه حالندة اجبلوب 
و ر ةسه مطلون اولان اج قولور م درت طزشدن ہو عیحه 3 


وک و له رلیاعلی طاو اه صر دساه د زیلون ۳ روده ار aS‏ 


دن صبحاق ساول اولو تور ۰ 
٤‏ (احه ورک ) 
(۳۹۷) وم ‌ودمی نک هوری کی. وت ۱ 
و ودەق صو ورق خوری کی وعوریلوب ينه 
آوطرزده‌قالینحه بوفقه‌ار اجلور .وھ ری کیش کنارلی ر سید 
۱ ول متا یاعسله قبزاردیلوب کفکیره ار ویاعی سوزولور ٠‏ لعده 


موق كث ری سن قو وب او ستنه وو و تاحه ضو ی سر لور کت 


ہو صو ر لله بوفقهار ل اصن قات قات قو ون بويك او سنه‌ده ماملہ 
شم شس باچهاری کیکلرندن ارو دو سه نر دده دیگر 


ونوا و ۱ نے 7 2 3 


اوور اوسته ون صمّارق یساش صحاق وت 


۱ 


۱ 
۱ 


jr ۲ 1 7 ۳‏ ۳ 5 ۹ ۹ 
ےا مس ہیر ربا کس وای را اع نے سے ہیں کے ےو سج پر ھت رر تی 


خشے 


NT‏ ۱ مك کتان 


) (جائا بار جورک‎ ٤ 
تر اوقه اوی اون لش درم بازه ما به ول زوعی قدر ایلسق صوء.‎ 

ون دو ی فر هبل وطوز اللہ او زو شمه مدت 2 ر می و 
وان کی اولئحه وز درهم ساده اتی ال الله آزوب حاربهرق. 
قار کی اض اولدقدن و از واش هوره بدرملی . واوسٹنی, 
N7 O‏ ارہ 

صکره ارزو اوللدینی نکلده جورکار یوب اوسته اه قاو عئ. 
حبقاراش ر قاچ بادم اپشد رارق کوزطه‌حالقاعش عو رطه صاريست 
او زر سنه سوه و فر و ه و ار 5 ی اولحه حقارهیی » ارزو 
ور ایب کال اویه بان ۱ کا 

) کوزله‎ (٦ 

مقدار کافی اونی عادی صو وطوز اله کوز کوز اولحهه قدر 
لوعو و رون رز جسسامتنه متناسب بارحه‌اره هسم وه بار حه‌نی. 
ر عورطه وبا جوز کی رت ی راز راقمل وصکره. 
اللری یاعلابه رق 1 و ابری هس بارحه‌ی بر مدت ایشلمیی ۰ 

بنه بر قاچ دققه لاك اللہ تکرار وغورمیی بعصده ص‌دانه الله 
صربع شکل حاصل اك اوزره رمعدار احوب اوسته باع سورهیی, 
درت طرفیی طوبلانوب نے ایی دققه دورد رمل کان ا 
الہ ابی : کک کتا ریق طو تون نا دی سو ا ا کت حار به 


حاریه مطلوب ات ەلکہ قدر اجلی بر طرفه قو سی امجاب ایدنامجی 


وضع ابه دیکر طرفی اوستته چوبرەرك صاچك, اوزوہنہ قوبوب 


کل درو ای ظز کا 


مك ,کتای ۱ ْ ۷ 


صاجك ال کل حاموریاله صبواسله‌رق واتشیده معتدل قو لاز 
ایسه "کوزله‌ار قارار رار . صاجه فوسلهجق ياغ ده ول اولبوب حتی 
ازجه اوللی 4 

خوری غایت‌آوزلی وعادنا سافزکی اولاز ایسه وفقه پارحالانر . | 
ور اه خن درل ای کے فقط دها اعہ و عوشاق اولل مد . 

۷ ( ققیرداق بوغاجه‌سی ) 

قره‌مان ویا داغلیچ قویروعغنك اتی القش وار کی قزارمش 
فقرداعنی هوانده غایت اعه e‏ وک زوعی قدر صو وطوز 
علاوهسله اوك اورهسنه قو ەرق اكك با وفقط دهادفتل 
اولەرق سے و . وی مدور ویا مستطل کا اون فرو ده 
ل ۱ 

۸ ( مانطی ) 

الادهسق اکن سی توري‌طر زنده اجلش ون3 
ا ياغ وقمه سروب بر طرفد ن اوفلاواه صاروب ور آوحندن 
طوتوب اوقلاوای حقارمی. کنارلی بر سیق باغلاه‌رق وصارلش 
توفقەئی امجنه حورکابه‌رك طولدر ق و وہ و ور فبزار ل شر 
سی به ات وبا طاووق‌صوی طولد روت وی اور هرك اتشەقوعلیى 
وصوی" جک یحه رہ قدر قاسا کی شاد صوقالاز و وفقه وموسامازایسه 
اوستنه راز دها صوقووب قاساملی بمده اوستنه صارمساقل وغورت 


دوكەرك صحاق صیحاق ول اولفلی 


کے 
۸ + ۳ عك دای 


e 
سن ا‎ 


مانطی وفقه‌ار ی‌قمه‌سز صارارق فر و نده‌قزارندقدن‌صکرهاوستنه 
کر باجا درزوب ویاحاصو یله قاسنادوب مشبریلبر ایسه اعلااولور. 
وک رده مونل تربه کیریلور ایسه اهس والذ اولور . 
۹ ( ابار ورک ( 
الک طوز وضو الہ کوزله وغوریلان خوری ر از قالنحه 
و وہ اون وی دردر وه و اوچ اہ کس یت بارحه‌لره ` 


ہہ۔ح 


اقم ایت . اوره‌لرسه ساده ويا صوغائی قمه‌دن رر مقدار قو لوب 
نسخ کی قات وکنارار ی بارمقلہ باصەرق پاہشدبر ء صکره‌حله‌ستی 
ابتار صویه الەرق خور قوقوسی زائل اول قدر قابنات . بمدء 
کشکره اون صوق سورولدکده گرد وا اا 3 
اوسته صارسافل وعورت وه کی و وقبزعان ساده بای حاسلا برق 
اوزرته قوری ام ورك اول ایت ۱ 
۰ ( دیکر نوعی ) 
بالاده تعریف ا؛ ولندینی کی احبلان وفقه‌ی ارمه طاولا زاری 
و تج یا کت و حاشلانوب مود کین کے ہہ 
ویاتسی به النورایکن اراسنه قمه‌ی سەرپ اوستنه وعورت د وکهراد 
یاتی حاشلا ونانه قویارق اکل آیله . 
0 ( روهی ) 
وك حموری بالادهگ ار ورک حموری 8 بوعوریلوں 
سر وسه اولهجه در ا رحه‌لره قشم اولونور .اجى 
انه مه قو ہلمیوں ارزو اولنان کی اش وضع اند باه رد انار 


عك کتای : ۲۰۹ 
۸ 1 قادیلوب یشیریلور . وکا بوعورت واہ قوظاز گ5 
اع حاسالا تبر . ۱ 
۱ مقدار کای اوی سود وا عادی صو اله» ارزو اولندینی شد رده 
7 فا عورطه فرارق کوزله وعو ردودل سر ارمق قالسلخنده 
بوارلاقار یاه‌رق ویاخودایی بارمق کنیشلکندہ ویر پارمق قالینلفنده 
کے تا کی اوزاده‌رق ارزو اولنان قطعەدہ اوفق ويا دها ووك . 
بار حه‌لره شم الہ فزعن نطو بعد فزاردبلور 
مور وغوریلور ایکن ا مه راز ياغ قونیلور ایس دها كورك 
اولور. شکرلی لوق یاعق مراد اولونور ایس صو ويا سوده بر مقدار 
کر قاعق اجان اند 
۳ ( بطلیحان بوری ) 
پطلیحان بورکی علی‌الا ک وستان پطلیحاذارندن یایلور ایسه‌دء 
"در اطانحاتارست ای کر گی اولدیی سال وائن واریارنده 
استعمال اولونور . پطلنحای قانوعئی حقارمامق صورسله اقلا ةرق 
بر بارمقدن راز قالنحه حلقەارہ طوضراملی صنکره و حلقەاری 
ر طرفدن ررسه ص وط قالق اوزرہ ایی ه بوللی . طوزله‌دقدن 
صکره اراسته ریو از وا دروا باش اغ طولد رم > 
ای طرفندن باصدترارق ر لشد رل کن صکره جالقاائش عورطه‌به 


ولون رون تن اعنده ویر ار رعل . لعده ر یه وو و اوسنه 
و ۱ 


+۲۰ ۱ مك کنات 


راز آت ضتری علاوه اھا ٢‏ غزی اوراوں مت کک 
قد و خصف آندہ قاسائلی . 

وی ء یاعده فراردفدن پیا صبحاق صیحاق اول امت‌ده 
معتاددر . 

4\۳ (قاق ور ) 

وده ساقز قاغندن بالادء‌ی بطلیحان ورک کی طح و اعمال 

اولونور . 
09 

بر قه اوی ارم اوقه ابلق صوده وغورمی اون بش یکرعی 
درم ماده صوغوق صو اللہ ولاماچ ابوب خوره کوزخه 
یت ساقز کی اوزاهه دکان وغوروب اوسته صبحاق 

ی اورنوب يارم ا قدر BE‏ بمده درت درم طوزی 

ر از صو اله ار یدوب وره وعورارق درملی . سی رو 

اولان قطللت کے رن واوستنی الى اونلاوب‌اکك تحتهارنه 
وضع اللہ اوسستنه سنه ا ر شی اورملی. اسحه قاردقده آت 
اوست ادوب ور و ه ال ۰ 

اون ککلی اولور ایسه اسمر اولور . مامه ایک وت 
اولخد اکن عار و کی ات 

) سودلی وماری اكك‎ (٥ 
الاده‌ی کی اولوت الکر ر سودا له وعورمق ووعورپلور‎ 

ایکن امجنه غابتاتحه دوکولش جوز ر از قرانضل » جوراونی» 


ےہ 
اول tN‏ 


مك کتای . . ۹ 


> 


ہہ ہے ہے اس کہ اہ سے کے ں ہے 


ساقزء شکر برقاج داملہ ا اصون صو قوعق امجاب ابدر 
)٦‏ ( طاووق باطه‌سی ) 
طلووعَك ویلری وامنی عبرله وب لے یو اقا رندهی‌سکیر 


ے‫ 


کر کے ےم کے سے ست مم ےم سے ہے رے ہے درے ہج کےے رورے سے میرےے ...+ جم بی 
سح 


واه ری حقارمل . پار م او وه قوبوىك نود طرندن باعل 


ان او ون کے دوکدکدن سک 
طوز وس ومارات ور از آت صویی اله لغوروب FR‏ 
کو ارم کاو تلو ترەیاعی طوز ور ووز € صواله وعور 
اتک و او [دقده یا يار م شاعت ود ا لی 

و و خورك درندہ اوحنی باەق استیعاب ابدەجك وسعتدھ۔ 
وذ طرق مساو ی قالسلقده احل » قالی رہیاعلہ یاعالا هرق ہو توفقه ی. 
قالك امج او ور کل وقالك رای حموره حقاحھ ره دکن و فقه‌ی. 
ال الہ باصد رارق قاله رلشدرمیی خوردن قالان ر ربی‌ده قالك. 
انی جسامتنده احوب حور حته‌سنه یال . 

قالده ی ورك اوزرنته قمه‌ی صواون طاوو عه ده طوز وسر 
ومارای سوردرك وره اعاه خلا ری صرت وت الىك امجنه. 
قوعلی . قال اللہ طاووعك ارالرنده قالان وشلنی واوستنی قمه اله 
دولدبرملی ولك اوسته‌ده قوزونك | ياغ کوملکنی توف 
اورنه‌سنه بر دقه بارانی وضع ال ویعده کنارارده‌ی فضله خوری. 


انجری طوضری قیوروب ر از صو اللہ ایصلاتملی و قاباق وفقه‌ستی. 


قدلیوب کناراری یابضنسدیرملی 2 قاعك او وت روب نا بارمقی صفاحق. 


یت ی ےے ہے می ےہہے۔۔د 


۲۰۲ عك کتای 


naran‏ وه 


OR‏ ردلك احدقدن ویج ره اوستنه حالقا* ش تورطه صاریسی 

سورەرك فروه ورم 

اوستی قزارجه ر طباقه کاغدی ایصلادوب اوزرنه قاملی » ٠‏ 
ارا صنرا دلیکدن پارمقاه وقلاوب سشمش ایسه حقارمه‌لی . ر از 
صوعودقده قالی اجل . بای چنقاروب طباغه قوعلی وصوغوالی. 

۷ ( هندی باه‌سی ) 

هندی‌ی بالاده‌ی طاووق‌باه‌سنده بان اولندیتی وحهله عرله وب 
کی ری جیقاردقدن ویاغلی قوبون ای بنه تعریف اولندیفی کی 
هاوایده 9 ات صوی » طوز ویر و ارات الله وعوردقدن 
صکره طو راقدن معمول پانه قللرندن ر مناسنناك امحنی تره اغ 
یاعلاه‌رق مذ کور قمه‌دن ر ارمق قالنلفنده هس طرفنه دونه‌مه‌یم 
هندی‌یی کذلك ره باغیله یاغلابوب طوزویبریی | کوب قالبه قوئلی 
واطرافنی واؤوستی قیمہ اللہ دولد رملی . اوسته‌ده قوزنك امج ا 
عاوب بر دفه با راعی فو لی 

مناست حسامتدہ ر سی رده ای بارمق صو قو دوب قاسامغه 
۔اشسلادقدہ قالی اوره‌سته او ورکی رك اغزسه غات امتراجل 
ر ساچ اوربه‌رك اوستته قبزغین کوللی آتش قویارق وصورله لو 
لاعت ورل . ابند روب صوعودقده قالدن حیقاروب اوستنه ره 
کی مل کرس درت ساعت سکره ا 

ہندنك کندی یاغنی اریدوب ترمیاغی رنه استعمال اولنور 
ايه دها هه س‌اولور 1 


اس سہ ہل سے 


ىك کتاق 0 ۳ 


ہے ےہےے ‏ دج ے ‏ ی ےم ہے ی سی 


(١۸ ۱‏ فاز باەمی ) 

وده بالاده‌ی ( ٤٧۷‏ ) وم ولىی عندی پانه‌سی طرزنده اعمال 
اولور احق قازك امج یاغاربی آریدوب ترہ اتی برضه استعمال. 
امك ا حاب ادر : 

۹ ( يلد رجین باه‌سی ) 

توقاریده (۱ع) وے ول ی طاووق باه‌سنده اولدیفی کی ھورى. 
الىك انه دو مد ہیں 3 ره‌اعن‌سنه قدر عادی صو اله دولد روت 
قفاعنی اور هر لو اوسننه عورطه‌سوره‌رك فرویده نشیرملی .حقار مه 
قاعی وزمدن آحوت اوی وش امل 1 داه لد ر جبنی_ 
تمعزلہ :وب نویه ایکشم ر بارحه اند ور ك وطوز ویر سورەرك ره 
ناختده قزار على . کان درهم قوزی قره جکر له او مقدار اعی 
قو ون ای اوفاق اوفاق طوغ‌اوب اوطه اق اوچ ش دقيقه. 
قاووردقدن صکره جکری علاوه الہ طوز وسری سےەرتەرك سنه. 
اوقدر اف دورمن وص عفدن که خوانده کوزله دو هرك 
بر ازم 3 امحی خو راه ال د ره و ازمءدن بر بارمق‌فالناشنده. 
دوشه وب ناد رجن پارحه‌لریدن درت داه‌سنی فو عی و ا 
و له کار ےا دروا موز منک وشله ۱ كك اع 
دولد روت دک درت بارحەق دهاوسته قوتقدن چک اوزراری 
ازمه الہ صوامیی . وحور قاعنی قاملی وفروه و رمیی 

فر وده شوب حقارلدقدن وقالدن ارلدقدن و فاعنی. 
۱ ا اكك جو فا رایق اور وف ىوسلغه ز برده. 


۳۲۱ ۱ نے تی 


قرف اون مار فارتودی لک وکا 
کافسنی دولد رمی . ۱ 
۰ ( یلدہ پاه‌سی ) [۱] 
وده بالادەکی ملد رجن بالەسنك عبنی‌در. انح سکز اد رجان 


ر سه درت بلده‌ ی دردر بار حه به بولك لازمدر ۰ 


یکری ایکنجی قم 
) معا ربهر ٤‏ - 


توصه -- متاربه نك آلتون کی صاری وبارلاق اولای 2ھ 
وت کیش ار ڈوو ایک 
۔داعلمسی ملحوظ ولدینندن بازه دی ناوات دقت 0 
۱ ( عادی مماره ) 
مقّار هی طوزی فوعش قاسار صوه و ومو شا هره قدر 
حاسالاد هدن صکره سو رك کن کو آ3 وأاوسئنهہ صوعوق صو 
گووب سنه ره یہ فویارق قاعنی اورت وکالی اید 2 مدای 
و مدت ظروده‌صوی کی و وعو اللہ بو ون بو ون هشیر . ظاعه 
وبا شکره الەرق اوستته. رم لعش قاشار وباخود قشقوال وبا طلوم 
ویاخود اوفادلش ساض سیر ویا قیمه سه‌روب کافی مقداد امش 


)١(‏ یلەه با ء سے برازدھا و وگوای از و کوراد مرقو شدر: 


ة٦<7‏ ولف کرای اس 
کے جج ہے یت وف باون اون خی ضر دہ اوسته 
دومانسل صاله کزد رمك عاد ,در . 
۱ ۲۳ ( قمه‌لی‌مقار ه) 
مقار لاد بیان اولندینی وجهله قتار صوده حلثلادقدن 
صکرہ سوزملی » باهش ره باعنده سلک منک و E‏ 


وین صارار هه قدرده و ا عق 


بعدہ قاووراش قیمەق ماسب مقدار طوز وبر وطارحن اله 
برار مقاره‌نك اوستته قووب مجره‌یی بر قاج کره سبلکمھرك 
قاریشدیرملی . واغزیی کوزطه قبابوب قوج می کلده بر ساعت براقلی 
صکره طباعه وبا حنه الوب صیحاق صیحاق تناول اعی. 

او مقارهه عادی قمه رنه غایت اوفاق طوغی‌اعش و راز 
قاوورلش قاز » هندی وطاووق چکری دی قوسلور وغایت فیس 
او اوت ۱ 

۳ ( نوع دیکری ) 

غابت قالین ودوله‌لق مقارنەاری برمنوال مشروح e‏ 
ان کر کدن سے فی اه وصونانله قاوورلش قمه ويا طبو رات 
کر الہ دولد روت سی به د روت اوستنه کی مقدار اٹ و و 
جج ہر ات واو سمل اکن فرتاوق: اون حفقه قدز 
راقلی . صوبیجکلدکدہ مقارنهاری وزممه‌رق طاغه الوب صحاق 
صیحاق تناول اولقلی . ۱ 

و طر زده مقار ەی حاسالا ندیی زمان عاملہ و موشاعەرق راز 


٦‏ | ىك کفان 


م 


ي جي سے سے ہے 


قانی رامق لازمدر . حونکه دولدرلدینیٰ زعان سپولت اولہ جتی 


کی ات صوبلہ قانادینی زمان تمامیلہ يشر وبوموشار . 
۳ ( دومانسلی متاره ) 

دومانس بلته‌سنی اوفالاعش اعلا طلوم سنری انه روا 
قار پشد روب ا دو 

ان عون اللہ ا تشه اوفاق و رده و بو برا تک 
باشلادقدہ مقارنه‌یی ونوك رده اتەرق صوی حکوب مقاره‌ار 
بشمکه باشلادقده اوله احضار ابد دومالس وشر مخلوطندن 
بر قاچ فاشق قو نوس ارالقده ر سيرك مقار به نه لو طی امد رملی 
وکا ر قاچ قاشق علاوه اللہ سنه لرا رمل و و صو زر له 
کاملا" بد رملی . صو بوتون ونون جکبلهرك مقارلهلر رده 
ور رنه بایشمامق امجونده اوفاق ره‌ده‌ی آت صوندن ارا صبرا 
ر مقدا ر کزدرمل مؤخزا سیه قووب‌اوستنه ۷۰۰٠۷۷۶۱7‏ 
اون دفقه فروده دورد رمل و صحاق اول ادلی 

٥ر‏ و به و رز زدن‌اول لکن چم حالقا توت ر 
اپ دها فیس اولور. 

۵ ( سی ء باخود فرون متاره‌ی ) 

عادی مشار کی مقاره‌ن فاننار صنوده فقط راز 5477 
حاشلالوت شوزاد کدان سک را پر نکی دؤلذرمل .۱ صکره طلوم 
وباخود اجه رندهلعش :وشار ری عورطه اله ۳ زله جالقانوب 
انه مقدار کف ساده باعی باقارق قاریشدر ملی و رار دھا حالقا وس. 


۱ ی 
+ 
2 7 
۳ .۱ 
4 
۱ 


۱ 


اک ئک وش ی ار سج ور و ا می با 
۳ ,2 با سا ۳ ا نر ۳ 
رر AA E‏ 6 کر ۳ 

او 


عك کتای ۹۷ 


ی ی کے ے حم م مم ج ‏ دب 
ںہ ساس کے ہے ےحےسںے سے ےم ے ی ی می ےہ ہے 


لزومی قدر طوزتی علاوه ایله‌رك تسی‌ده‌ی مقاره لك اوستنه رقاچ 
کہ ان وی" کرد کدن جا عورطه محلوطیی اوستنه دو ملی 
رن مقاره‌ی تماملہ .اور لی . اوستته بر مقدار ارعش 21 بای 
کزد ررك فروه و رملی ونار کی ورا ره ره قدر راقمل . 

بمدہ اقله لوا لوا کنوب طباعه الیل وصیحاق صنیحاق 
اول اع . ۱ 


ہہ . 


۰ء ( ساچ مقار هنی ) 

مقارهی عادی مقاد ره طر ز ده ات صو وا عادی صو 4 

حاسلا وب ششوازء رل صوعو کل ر کارا تسى بك ام ۳ مق 

ڪاق ضرق قالنلغنده نرہ ناعی صواوب مقار هی ورك اور ه‌سنه 

قە للى ریش درهم ودا ( تار اه ) سره بر حورا پاٹ او 

کو شرت کا وزی قاریشد روب او زره سر کلی واون درم 

قزغین ره باعله حاسشلاملی > ا سی ی خفف تشه فویادق 

او سه ۲3 ساچ اور ملی و اوزرسه‌ده حشفی اشیی وقویلحمیل کت 

قووب اون دفقه ول دورد رمل مقاربەنك اوسن عادبا ر فاوق 
باعلار . 


! کر مقارنه ات صوق الله سشیرلامش ایسه ك باوان ۳ ۱ 


اجون مقارنهی حاشلار ایکن راز سود علاوء ادللدر 
۷ ( اتالیان اضو لی مقار به ) 
ر کلو صو ده بورفرق درم مقار هی حاسالا نون طوز ویہریٰ 
علاوه اللہ شه به قدر نل ا ا و قاسنا یل > ا فک 


2 


اش 3 ۲ : IW AAS SEE SS‏ مد ایی یدوم کیچ و سی و 
ہچ وی جس سس نا 

= 5 1 وچ 
ا پا لی عت کا 


و 
حمحہ یس ی ا کے 


ہی حر مس 


رنڈ تسس سس سس 


سنه رنہ قو وب اوستنه ی ش 23 ۳ نت صوی قویارق ونی کاملا 
e ۱‏ قدر اتشده راقملی. f‏ مار ه‌ار له : ره ه یا شماهسنه 
واز لامسته دقت ابھلىی . 
پکرمی درهم « رماحانه » واو مقدار ‏ « غراویاره » رار ی 
اجه رنده‌لوت رس قاریشد ردقدن 1 اریسی مقاره.ك 
اوستذہ سەرعلی ا ہہ قاریشد رملی . 
متمای سہنبری اون‌درهم اردلس ساده باعده‌قاریشد روت تکرار 


پ>ہ وه 


مقار هك صحافلیی اله اروب حا ل اولور ی ار و مطلوب حالصل 
34 او لامش آله رەن یش ان اتشه قویارق اوسنه ۳ قاچ قاشق 
ات صو ی EE‏ و حالقاوں طباعه الى 2 


. مقاره‌ك اوت تارق وعزه‌ی لرك فاریشدرمل ۔ سی ۔ 


انکر او چنجی صم ۱ 
۸ پلاولر ) 


دلاو ولق بر مارک اك سی ولندی مصر و مهم ده رسد 
و بر محك ۹ سی صو مقدار کائی طوز اللہ قاسائیی 
ر بجی کوزله يقاوب صو فقبر فقم قامناعه انه الوب ۱غنبی 
املی صو کات الاوك اوستی دليك دك او لحه فوبلحملی 


نت 


۰ 3 رد لئ ۹ 


عك کتاق! ۱ ۲۹ 


کل اوزرنه الوت ممقدار اق ساده نی طاواده یاقوں تعن 
اولدیفی حالدہ حاز ر حازر اوس تنہ حاشلاملی. 
۰ ( سوزمه بلاو ) 

سوزمه بلاو اصولی به قدر صو قالد ردینی معلوم اوشان بر جار 
اجون بك موافقدر . عادی پلاوکی طوزلی صو قاننار ایکن سقاعش 
برچ امجنہ اتیلور . رجلر دها براز سرت اولدینی صرهده کفکبرہ 
ولد ریلوب سوزیلورء سیلکه سیا۔کے رهه قو یلوب قویلحملی که 
وضع اللہ اغری قالی اولدیتی حالده یارم ساعت قدر اوحالده ترك 
اولنور . و مدت ظرفنده رمجك اوزرنده‌ي صو خر ایدهر وعو 
۱ وداه‌اری قارتر وعامیله بشرر ..طاواده باقبلان قبزعین‌یاغ حاز ر 
تحازیر حاشلاندقدن صکره قاغی تکرار اورتیله‌رك ر حاريك دها 
۲ تس TR‏ وان او نو 

سوزمه پلاوی ات صوئی وبا ظاووق صو اللہ سشبرمك عاد 
اه صویی سوزوب دانه هنوز کفکبردہ ایکن غایت قوبو ات وا 
حاو وق وش اوسبننه که زد ریلور ۰ مه حر رو حه محبروح 
قوملەرق مملبه اعام ار ۱ ۱ 

۳۰ ( ات صول اللہ بلاو )* 

ات صوبی اللہ بلاو ( ۲۷ 1 وص ولی فقرهده ک عادی پلاو کی 
فقط ساده صو برینہ أت صوبنده پیشیریلور انحجق صويك یاغلی ایسه 
اوستنہ حاشلاه‌جق باغ از اولق وپلاوك آعر اونامسنه دقت اجك 
او 7۳۳ 


۲۰ عك کی 


ےہسےھهھٌ۔ہعصہححہ صمےہمسسصلد مھ 


طاووق ویاحه صواری الهده وله طبخ اولونور . 
۷۱ دومائسلی لاو ) 


س 


ر صونای اه طوض انوب بك از یاعدہ نار کی قاوورمل 
مطلوب مقدار ازم دوماتس وموسعی نگل اه دومالس تە سی 
اوستنه وضع الہ بلاوء لازم اولدینی مقدار عادی صو وی ات صوی 
دولد رارق قانناغلی وصکره بر استاردن -سوزه‌رك تکرار قابنامنه 
باشلادقده بالاده تعریف اولان عادی‌پلاو کی یر می صالارق بشبرملی۔ 

۲ ( باش صوسله بلاو ) 

ابی قوزی باشتی اسقلاوب ویقاوب لزوعی قدر صییوده 
شنح په قدر قا۔نالدقدن صکرہ حبقارملی صوینه رنجی قویارق‌بالاد» 
(۲۸:) نومرودہ تعریف اولنان پلاو کی یشیرملی ۰ لکره قبه کی. 
قوب صو اللہ وزا کی ازیلوب حل ابدلش اولان ینبری اوسته 
صوامل و رازاسرتو سوره‌رك فرونه ویرملی. اوستی جزن‌فزارحه. 
حقارارق صیحاق صیحاق اول اعلی . ۱ 

۳۳ ( نوع دیکری ) 

بالادہ ا اواندینی و حهله بیشسبریلان وی جر ا 
وشالقازدن اول صو الہ آزیلوب نوزا ۳۹ حل اندلش اولان 
سنری بلاوك اوستته دو کوب قاریشدیرملی وکلیی آنشد. ر حاريك 

| قدو قال اولەرق دورد ردقدن صکرہ طباغه ويا طاسه آلوب اتل 


اکل ال . 


شم ۳ 
مد فا با 
1 


۱ عك کتابی ۸ 
٤‏ (نوع دیکری ) ۱ 
باخاری زه وب سمادقدن طو ز ز ویر سورون ساده 
ار فزار دقدن 2 ه رده فویادق و زوعی قدر صو 
علاودسله ابلك کی اوللنسهبه دکن قانناغلی » باشلری جقارمی . 
وده پلاوی سشیروب ی ه وسالدقده باشاری اوزرنه قووب 
ا2 اول ال 
٥‏ ( طاس کابلی پلاو ) 
یادیسی یاعلی یادیسی یاغسز قویون اتی قوش باشی طوغرا . 
مقدار کافی صوغانی اجه جنت طوزی وسبری قویەرقجزئی مقدار 
و ياعله رمدت قلله فاوور. اندرلەحی صره‌ده راز طارحینء 
قرفیل و کی بہار قاریشدر . حملەسنی بردن رجوربا طاسنه قویوب 
اوسقنہ ر کنارلی سی قات ء طاس باش اشاغی اوره‌سنده قالەجق 
ط٣ت‏ میں ہد ش3 بر آتفك اوستته وضع 
او مل ا کان اہی سرن کحم وا تار ما 
سشاحه‌ه قدر قاشات . لعده طاس اوحالده قالدیخی حالده ندسی له 
٤ء‏ ا و عالاوه ایس صو فاسادی 
باشلاعه کے شال 27 بنلند دکده ا بدن اند رون طاسی 
آوره‌سندن قالد ر صبحاق صیحاق اول ایت 
قو و اي ره باعل بانا 1و 2 هندیء از ع اوزدلد طاووق 
وهی انوع او آتاری قوللانله لیر . وناری اوفق‌اوفق طوغرامیی» 
Sok‏ تعریف وجهله احضاراعلی ء شاد ات اعرا قاو و رلدیی 


۳۲ عك کتای 


تو و TT‏ ۲۳ 
برح صالنان ۳ فضلہ کله ج اکلاشبلور ایسے قاشق ان 
7 1 از کر آلسه لزوعی قدر صحاق ضو علاوه اعل: 
٦ ۰‏ ( تر کستان بلاوی ) ۱ 
( ۲۸ ) وح‌وی فقرهده مان عادی ۹ ے باع 
حاشلامق مستتا اوله‌رق مشیر يلور . پک تسى ويا بل‌و طاسته ر. 
رد یلو وار صره بازه ره یاعی استف ابدیلوں سفره به او ب <4 
کتبرملدر . پل و-صبحاق ایکن قونیلنیاغ آره‌جکندن‌حين ناولده 
روغ ان اوست ابدەرك ياغ اله ری قاریشد یرمق امجاب ادر - 
۷( اوزك پلاوی ) 
لژ و می قدر 2 ی کوزله سمادفدن ار ر طورهه قو وب 
و رلک ات اس . او اض رع دو مناسب مقدار ای اوفاق او فاق. 
طوغر انوب برجك ایک مثلندن راز فضله صویه قوبوب قبسا هی 
وکو وکی آللی . انار لاله بیشدیی وصوی وجك بر عق می 
قدر قالدینی زمان سوزوبا:اری مر ر زا اراسنه قویارققورو کی 
ان صوی‌ده ر قایده حاط ولدرمل. ر0 ور آناری روم 
قدر ساده اعت وره فاوورون ا رار مره ;انقو على 
وحاضر ولان ات صونه طوز » بر ء طارحن ۶ ترضل ‏ فاقوله 
علاوه ابده‌رك رهه وضع الله سنوزلکده اولان برتحی صالارق 
ا ا ام قاناملیء لعده خقیف ا لوب ولون ولون صوری 
7 8 زار قارو دانه دانه او لتحه به لاز براقملی خر اك 


مك کتان ۳۳۷۳ 


ابع سی قادوب ردنبره طاقمله چو رملی . 
۳۸ ( کاشغر بلاوی ) 
لزومی قدر یاغلی آی‌قوش‌باتی طوغرانوب طوزله‌رق بر تحرمدہ 
فا وله اک شنوعاق لله حلقه کون راز ساد باعنده 
شه لشنحه‌به د کین قاوورملی اوزمان غایت اه طوغ‌انعش حاووحی 
ی وان رازحو رمل کر ه فستق » اوزوم طا رن رل 
قاقوله ء طوز وسری قووب قاریشد ردقدن اک محر هنك د نه 
طویلاعش اولان قاووراش آنك اوسته پیقساعش برجدن پر صرہ 
واوزرنه صوغال وحاووج محلوطندن ر صره اولتق اوزره فات‌قات 
استف ای . قاسادینی‌زمان‌قارنم‌امسی حون اوسته ر قاق‌اورعل 
بعده فیقبر فقبر قاسایان ات صو ی علاوه ادوت صو کاملاکیلوب 
بر محجلر مارح به قدر معتدل 0007٦‏ ششبرملی سک ر تسین 
ات اع سه دوب لت اوسست ابدەرك بلاوی اوراه آ لی 1 
اتلر پلاوك اوزرنده دزا بواونور۔ : 
وپلاوه بعض کره صبحاق صوده ایصلادط رق اخه قانوقلری 
چبقارلش بادم‌اجی ویاخود جامفستنی قیاجه دو کولوب رقاشیق سادہ 
پاعنده صارار هبه دکین قاوربلهرق اوستنه دوکلك واوندن صکرء 
ماوق اعك اعتبار اکابردر ۰ آوزمان ضولدرجه لدد وخسن الو 
۹( عم بلاوی ) ۱ 
جم پلاوی ایی درلو و اولونور . ری بلاده ( ٤٨۹‏ ) 
نوم ولی فقردده بیان اولنان سوزمه پل‌و طرزندہ ء فقط عبر و 


۲۲ ىك کتای 
ویاخود دیکر اران بر ری اللہ بابیلوں اوستتنه ره بانی حاشل نب 
وی رم صیحاق اک ھی ا ا تر ار ا وت 

ام طر زده باجل‌ن بل وه لعضا فو ون ۵ ان والک 
قرش ط رفندن اہی ایی کنبشلکنده و سکز طقوز بارمق طو لنده 
اه بارچەار کسوب اوستنی بر طوقاق الہ کوزله دوكهرك طوز 
وور شینیدء وا 2 سر یلین کابار قو سلوب اونکله 

ار لوز و وطر زده اولان بل‌وه « حیل و ¢ لعیر او لاور. بويك 
اوسته صحاق صو ده ارس صفر ابه زلا شد رلش رفاچ دا یه ری 
رست مقا مده سمر ات ده معتاددر ۰ 

طرز دیکری السه روحه یت 

ام معنا سیه م اوی اق اجون اراك 001 ( برمحندن 
فوللاعق لا زمدر . وافعا عار لو وباخود معمر ر له ده اولو ر 6 
وط اگ یکی او لا ماز و و شه مقداری صدرری ر مجنی < بلاوك 
مشیر له جک وقتدن ی ون مقدم الق صو نله ایی‌او چ د فعه سمادقدن 
صکرہ اللی درم قدر اردلشس طوزلو صو امجنه باتبرملی ور کون 
بکلە لی ۰ ایرتسی کون یعنی بشیر ام جی‌زمان برجی صودن جبقاروب 
ٰعی صو ی عاملہ سورد ٹدں ټک انس اوزرده‌ولنان جر رنه ۱5 
مز قاتار صوبہ برنجی بوشالقلی ء بش دققه قدر قابنادقدن صکرة 
رودن حقاروب "کیل دوک سود متعا فا محر دی د سه 
نا خی تدار ازول رای اک دا و .0 


با ملی 6 اوه عم لش رو فو دی لیوا جان فراردلش و م‌اراتلا کش 


Yo کان‎ ك٣‎ ۱ 


طاوووخی حرهءنك انه قوموب پلاوی اوزرینه دو یی و تجرهء‌نك 
قاعنی قاون اطرافی لا اسحه طقاملی ویاخود خورلاملی که 
و اوه شون . ریت دہ ق ات ش كت مویق 


: :او ناما و خر 7 اد اج اعظمی لش حارىك شاعت ظر وه اف 


تاو زر ده تمد فد میرم خی ۳ المى E‏ برفادده از دش 
و عاسله بعش ره راہ ( بر "اوقه برخم اجون ۱۵۰ درم کافدر ) 


: لاو او زرسه کے ا ا یہ لاینی و حهله ا طاقارہ 


چکمل و سقرهبه و وروت عافتله ساول اعلی ۱ 
Jet ۱‏ عورطه‌ی بلاو ) 
(۳۸:) ومی‌ولی فقره‌ده بان اولان عادی بلاو کی طبخ 
اواونور . امحق بلاوك بای فو ساوت قویلحملل کل اوزرنده اون 
دققه قدر دوردقدن صکره پلاوك مقدارنه کوره اوي ويا بش 
مورطه‌یی بر کاسەیہ قروب پر طونام لوز انرق کوزطه جالقاوب 
ول هی طرفنه کل وقاشق اله » عورطه‌نك بلاوه قارشسی 
اجون قار یشد. روت قاعنی قامبی : م حال سنه قىزعان کل او زر یده 


۱ 


بارم‌ساعت‌دو کت طاق ویاخحنه الى واوزمان‌ده قاریشد ر ملی. 
0۱ ( قاورعه پلاوی ) 

قوزی‌نك یاغلی قاورغه‌سنی کافی مقدار صوده قاسنادوب کو وکنی 

الدقدن 2 اشد مگ ۰ حیقاروں نکر فوی و سور . 

رم جکر کرت2 اوفاق اوفاق طوغرا . لزژومنےه کورہ ایی 

حموغاتی اعه قسوب ول ساده باعنده قزارمه‌ه قدر قاوور. ولك 

\ ۵ ٤ 


6٦+‏ ` عك کان 
اوزرنه مناسب مقدار فستق و اوزوم الله طوز ویر وارزو اوللور 
اسه ریمض ارات علاوه‌انده‌رك فستقار قزارجههقدر تکرارحور . 
سکره نوناری جکرله رار خر وون اوسته قو‌جنك ا 
ای مثلی صو قوبارق قابنات . جکر پیشنجه برنجی صالارق راق . 
ری طرفده قالورعه‌ه صوغان‌صوی وطوز سورون ساده باعنده 
نار کی قزارت وبعده قالان قوزی صو اله و ارزو ابلدیکكماری 
کاو اد هرك قاورعه ی تیک از ومو شا ڪه و عامیله قا سنا حە به قدر 
قاسنان. اوصرهده بلاودہ سشمس وقا یطورمقدہ وش اوله جنندن 
وی تدسی نه الەرق قانورعه ی او ستنه قات ۱ 
ارزو اولنور السه فستق وفوش اوزوعی رت ادم امحی 
وشکرد کر اوزومقو یلدین یکی از نأنه ودره او ی دم علاو اد له لر 
۲٢‏ ( هندی » طاووقء قازء اوردك وسار طورات بلاواری ) 
بونارك پلاویده‌بالاده‌ ی قانورعه پلاوی کی بشیربلوب طیور ات 
قرّارلدقدن و مشب کن سے پلاولد اوستنه وضم او تور ۳ 
خوك قو شارایسه‌متعدداولق ولاو اوزرسه بان‌بانه‌دزلكلازمدر. 
۳ ( ار ه شعرهسی بلاوی ) 
آرسکر سی باد باعده یاو فاووزوفدن م رت 
صونته ویا عادی صوه قوسله‌رق صوی حکون دانه ذاله او جه به 
قدر عادی پلاو کی قانناعق و سشتم‌مکدن عبارت اولان و پلاوك 
بای حاشلامق وسائر مله‌سی برش پلاوی وجهله امام اولوور  .‏ 
رم ووو صقو ص پلاونه اولدینی کی بوکاده قاتار ایکن او له 


یت یی تیف ER‏ 


جل کان | YY‏ 


حاشلااهش تخود ویاخود حك علاوه اولونور ایسه فیس‌اواور . 
۱ دی شیر لدہی زمان صوفق حو ق کر اله عامیله و موشامازدن 
اول سوزملدر . ۱ 
۸5 (بطلحانیی بلاو ) 
پطلیحاناری آبیتلابوب اوفاق اوفاق طوغ‌املی . ول ساده وبا 


زتون یاعندەقاوورلش صوغانك امحنە | ون 2 مقدار دهافاووردقدن. 
صکره طوزی قویارق وصو علاوه ابددرك بطلبحانار توموشاعه‌به 


قدر مشیرملی ۰ صو مش باریسی قدر ری ماتوب صاالی وعادی 


٦‏ لاو نال اب زاق واد 
باعلیل اسه صبحاق صیحاق اول اعلی . 


ساد یاغلی اولای عادی صو بریته آت صوی ایلہ پیشبرمك لذیذ 
اولستی موجب اولور . ۱ 
٥‏ ( انکتاری بلاو ) ۳ 
ابکتناراری اسقلاویبالکز کوبکلر ی اوفاق اوفاق‌طو اغی‌ادقدن. 
صکره بالاده‌ی پطلیحانیی پلاو کی طخ اولونور . 
3 ( دوکون بلاوی ) 
(4۲۸) وس ول ی فقره‌ده‌حرر عادی پلاو کی یشبربلور .۱ج 


برحی صالازدن اول حاشلامش وقاوغی جبقارلش اولان تخوددن, 


2 مقداری تلاو ه عص وص و صو رس وا عادی سی رہ اسیو 
7 طاشم قاسادقدن کر بر قا داه فر صل اوه بدنجی ۱ 


صاللى 72 معتاد ای حاتلاملیدو . 


۲۲۸ ۱ مك وال 


سححسہحھ سے کے کے کے سر سے کے کے ر اح سے ی سے ا 


: ۷ ( لغور بلاوی ) 

و بلاوی ر قاچ درلو ہشبریاور. 

۱ بت وبا عادی صونی 2 بلاو نده او ولدیفی کی طوز ی 
قویارق قاساندقدن صکره بلغوزی صالون عادی پلاو کی بشیرمك . 

۲- باعل آنی قوش باشی طوغراموب حتلمشس صوغان اللہ 
قاووردقدن صکره طوزوسری وسوی قوعوب اتلر وموشاهه 
د کین قابنانملی ‏ اوزمان بلفوری صاللی . بیشوب صویی حچکلنحه 
ره اعی فر د روب خاسلامل قزعان کل اوستنده یارم ان بکاتملی 

۳ - قوون باشنی تمنزلەبوب سقادقدن صکره صوده سنہ 


عدر قاسا کی > تقاوویت کت آییرارق بار حه پارحه کد کان 


یکره تکرار صويك اجه انون اتا اللات بلعودی ا 
وسوی حکلحهه قدد شروت راز ساده ا ۱ 
زععن , کاده ر مدت دوردرمی,. 
بلغوز پلاوته تخود برته عل الا کنر حاشلاعش حك علاوه 
ادر رکه ك لذید اولور کا ا حکلمش وفرلش مس ا 


علاوه اپد,لجك ایسه بلغوری اتمازدنِ اول مرحکی صوه قونوب 


قاسا على وگ بلغو ری صاللدر 2 
۸ ( وفقهہ بلاوی ) 
دلاو وفقه‌سی فرولی یی فرونه قویله‌رق فوردلش وعان 
زمایده سشمش ا می و فی فوردلش اولق اوزره ابی 


نو عدر ۹ کک فرونلی دکل اه طاو اده رفاج دفعه قاو وردفدن 


مك کتای ۲۳۹ 


سےہے ہے سے سے ۱ 


حر ہے سے جے س ےج ےجے سے سے ہے سے ہے ہے سے سے خی کی سج ہے ی ہے ہے تہ 


یا ہ وفرونلی ایسه قاوورمته لزوم کورمەرك قاہنار ا صوته وا 
عادی صویه صالوب‌عادی رج پلاوی طر زنده یشیرملی.صو ی جکنحه. 
ره اعنی حاشّلا به رق فاریشد رمل وقزعن کلدہ رمدت دورد ملیم۔ 
۹ ( فوصقوص بلاوی ) 

بشیر له جك قوصقوصك ایک مثلی آت ویا عادی‌صویه صو ولش 
ابی اوچ دانه تون صوغان وارزو اوللور اسه پر اووج حاشلاعش 
خودی | توب ءصوخانلر ايلك کی مشنحهه‌قدر قابناعلی بعده‌صوفاذاری. 
تب تل کک کی توب 
ر عادی بلاوده اولدیی کی اع جاکلامل لنکے الوب: 
او اع د ۱ 

ارزو اولونور ايده حاشلاعش صوغانله آزبهرك پلاو لکره. 
خی همق ارات وضع ورا رجه اکل اولونور . 
۰ (بالق پلاوی ) . 

هی هانی بر بالق اله » بافاصه لورك ء لوفر ء کفال ء فالقان. 
کی آبری بالقار اللہ لاو طبخ ابدیبه یلو . .. 

ارزواولان بالق کوزطه عیزلوب سفاندقدن صکره بارحەار حه. 
طوغرانوب قلحقار نی حقارمی کافی‌مقدار زتون‌باعنده صارار هه 
قدر قاوورمی . رز ایی صوغانی اوفاق اوفاق کو اد نه زتون. 
باعندہ فزارعی» سبقاء: ش ر بجی وکا علاوهابله برقاج دفمه‌جورملی ۰ 

بعد بالقار اللہ رنجی رەه اسقیف ابده‌رك رنجك ایی لی 

۱ صو وی و اغزی احق ا معدل اه اد زر و لو 


۷۳۰ ع کتای 


سے سے سی ہے سی ی .ی ی میں سے حر ی ی .يت ی میں .ی 


3 ن سوی ek‏ کل مقر نمی کر ںا 
برطباق قویارق طاقیلہ چو روب پلاوی استفیله اورابہا لی صوغو ڪه 
ستاو اعل 
۱ ( طرز دیکری ) 
بالق ری ھززلە یوب سقادقدن گرڈ صوده حاشلاه‌رق دری 
و قباحقاری حقارمی » زستون ی ره ر مدت سی 
ا ہ قاوورلش صوغان وساره اله بالاده‌ی وجهل طخ طخ ال 
وحو رو طا عه الل 
۷۲۳ ( مد به پلا وی ) 
بالق رنه مید*ء طراق ویا استرمدن امجنی بالاده‌ی بالق بلاوی 


( ماهر ء ات صویی پانهاری ) 
۳ ( عورطه‌لی صا یه ) 
اون در هم , خالص اون » اون درم رە اتی > بوز ددم قاتار 
بوطوزلو ات صوئی » ایی عورطه صاریسی . 
اج ون ره باعنده صار ار مج یہ قدر قاوورملی اوسته آت دو 
قاسار قاسار قووب قاریشد ردقدن صکره ایک عورطه‌نك صاریستی 
بو لو طه حالما ه حالما به درم ۰ بش درهم خر وباعی ار دوب عللاو ه 


ا ا ا ا AE O TTP‏ 5 


پوت کا 
3 


ٰ ای ا ذِ ۲۹ 
اللہ نکرار قریشدیرملی ء اوتك طوپ طوپ اولشی وارایسه ار لمق 
امجون کفکردن سوزوب ر ازده اجه قیلمش مابدانوز قویادق 
فاریشدرملی . وصاه ریه امحجاب‌ایدن عکلر لك جله‌سنده ۔۔ زہتون 

و ھت مال ولور | 
سے عورطھتر به سی حوربالر محثذك بر می فقر هسنده تعر يف او 0" 
٤ 1‏ ( دوماتسل صاعه ) 
دو کار غیت قر می واولغونلرندن یارماوقەسنی اوفاق اوفاق 
و اون اللى درم ا صو » آزومی قدر "طوز ور الله ر 
کر ده ولوب قاع یی اورهره انشه‌قوی اس د فة ده برقاریشد ر ارق 
۳۰ ای ٥‏ دققه قانات . کفکردن کرءرك بوصەسنی 2 ا 
۳ درهم حالص او ی اون لش درم ساده یاعلہ قاوور »-دومانس 
صویندن ر پارچه‌سنی قوبوب وفاشیق الله طوپ طوب اولاناری. 
کوزله آزء‌رك بر ولاما ياپ . ولاماحی دوماتس صوسه ازار ازار 
کر وقاریشد رارق بدر : اوسته اللی درم و ضوی قویارق + 


5 ۱ ری بی 9 0 
و د رارق یکرعی دققه قانات حا و اک ی 


ی 


اولور ایسه صول قانتایشنده مناسب مار آت صوی علاوه ات . 
۵ مت 
اوچ دوماتس بر صوعان اولق اوزره مناس مقداریی الەرق 
طوضا > طوزبی بر از مابدانوز » ر قا دفه‌یارانی ور ایی عدد 
فراشضل اله اوچ دومانس ش درهم حسابه لزومی مقدار رهیاعبله ‏ 
ریہ وضع اون قاریشد را قاریشد را هشير . و ۵ ای ۰ 


۳ عك کتان 
سورر وی ا گفکردن و ری 1 
(٦‏ وع دیکری ( 

و التی صوغایی واون‌بش قدر قفرضی واولنون دی 
اوفاق او فای طو عراهه‌رق یک سو اش او بوز در هم قدر و صو 
اون در هم مقداری ره یاعی > صاطه‌ده راز احتلق طو ناا 
درجه‌ده قر سی سبرالل رار رہہ قووب الى طونحامق اجون. 
آراده رفاریشدراری قا سای قوبولاسْنحَەاہندررو بکفکبردنسوزملی ۱ 

شه ب دومانی ماطظاری غو الوم سل اما ۱ 
اولله‌جفندن زتون باعللر احون صاحه ناش حان اعت الم ره اگ 
رنه زتون بای قوللا ىى دها مناسب اولور . 

۷ ( مار لی صاله ) 

درم ۱ 

۱۰ 3303ء0 و قاوو داش و 
کر کت اون فوزی 

۰ ,دفه رای‎ ٣ 

٠‏ مع کوک ماداوز 

۵ ملچ چیب صوغان 
۵ھ حاوچ 

اک 


عدد. 


ج من سمل سس 


سی رقوشخاه» قوبوب ار باری قاللحهه قدر قابنالی 
او سه ۱6۰ 7 Ves‏ درم ات متوق ومقدار کافی طوز علاوه 
ابدەرک انس کنارته 1 
یکرمی درم ره یاعنی بر طاؤادہ ارد را اوسته بکری درش 

اون قووب‌قاشق الہ کی را ازی قبزار رەه فد 
رت 2 EE‏ ر که الوب اوستهد و و قفا ریشد رارق 
ولاماج يالى . وف بر کے صو دها عللاو هسنله صنولانددقدن 

6 ازار از E‏ رده 7 و اکنا قار پتد رارق بد رمل 
کے جو خخف نی قو بو آرا ضبرا فاریشد رمق صورئیله یکری 
د شمه هدر بش دکدن مد نک دل سوزھلی و وصه‌ستی | کی . 

و صاله ص دراو ات وبالقار ده وبا حساصه کوفته‌لرده استعمال 
ازآوور . 7 ٰ 

۸ ) زتون باعل صاله $ 

2 آوچ وك صوی صقوب سوز . لزوعی قدر طوز و مرله 
ون صویله رار طاغه قوتی. ار هر اش صارساغی اورهسدن 
کسوب اوچپارمق اراسنده‌طوتارق کسان طرفی طباعه سورسورہ 
هون وباخی بر برمه‌امعراچ ابتد ر وصا لح بەدہ راز صارمساق‌قوقوسی 
و زر . . صکره راز دا ور ی وون کی فه‌رق قاریشدر . 
ور سال القار اللہ او آتی اسفر و 5 07 

۱ ۱ ۹( مدبه‌ی صالحه) 


اورته دانی‌میده‌دن‌اللی لمش دانه‌ستی سقاوب راز مایدانوز 


8 


DE a ۳9‏ موی رفا چاتہں: GD‏ 
r‏ ۱ ¢ ما و یی سوا بد 2 
EY ۰ 2 : 5 5 ۰ 4 :‏ 
۲۳ 0 و 
e‏ ۰ 1 


دیش دیش اولوب یاریدن کسلمش صارساق اله ر رهه قویارق 
اع ی اورت وقانات . مدھارك اغزاری 6 زمان اتشدن 
ایندیر . قابوقاریی چیقار . امجاری بر آبری قابه قوی . بوصوهه 
دوه ره اعی » لزوعی قدر طوز ولعون صوق علاوه انده‌رلسته 
انشه وضع اللہ ياعك نصنی ارتحه اتشدن انندر بر قاشیق اله 
قاریند رارق عاق اع ود اریت؛ کت ر قانده‌ی میدب جر ی علاوہ 
2 صحاق صحاق تاول مور. 

اشو صالحه الک کدی مد هر نه حصو صدر . 

راق » اسر دە كده صالحه لسی عان صورله اعمال او ور 
۰ ( استقوز ا ( 

استقو زك عورطه‌لر ی معحون 13 او لحهە ره قدر دو کل 6 عان 
مقدار ترہ یاغیله قاریشدرروب ررينه بدیرعلی والکدن کیرملی 
حاسْلاعش استقوزك ادن تخود کی اوفاق اوفای ومنتظم بارحه‌ار 
رف طوز وبر ور از مون صو الہ رار عورطه محلوطتی 
اوفاق قوشخاەدہ ا قوارق ر قاچ کرہ قاریشد ردقدن ویارم 
طاشم قابنادقدن صکزم ابندرملی۔ 

. اشبو صالحه على الاک ودکلرله رار اکل اوللور . 
۱ ( وع E‏ 

استقوزی حاشلاوب ساض اتاردن طاوله زاری کی منتظم 
0 رحه‌ار کسوب حاضر لا ۰ و و رطه سله‌قارندن حیقان وطحنه‌یکزءن 
ماده ی E‏ یاعماه مت اک او لحه به قدر و الكدن سور . 


:پ0 00 ی دس« 
OS ۳‏ 0 2 1 


عك کتای ve‏ 


یی ے ہے سے جر سے سے سر سے سے جے_ سے ہے ہیر ےر ج سر ہے کے ہے ہر سے ہے سے ہر ہے ہے ہے ہز سے سے سے ہے سے ہج سے ہے سے سر سے سی مر 


:ہی ہیں 


ھی اس دیغات ای طوز وت ه‌قاریشد روں ومد کور لو طی‌ده 


علاوه ادوب ر اوفاق رهه قوی واو رهی کا 7 عردده ۱ 


٣0ھ‏ اولان طو اه او توردوت سشیی . 
ہو صالحه دخی ورکلرله رار استعمال اولوئور . 
و خردال ( موستردا ) 
اوروپادن وباخاصه لوندره‌دن ود موتار توزی » نامی وبریلان 
ای توزندن مقدار کافسی بر کاسەیہ. قونیلوب اوزره بارم‌لعون 
-صقاه‌رق و زوعی قدر ر طوز 7 علاو ه اند له‌رك وزا قوامنه کله ره قدر 
ات صو سله تولاماج حالنه قو سر ا وا او بالقار ء ورکار 
یله رار | کل 5 . کی ومعدوی » اشہایی احار ر سیدر 
یی خردال تخمتی الوب حوپاربی اببقلادقدن وتوزی عبزله ۔ 
د کدن صکره | ڪه 2 و ر دایددن عبر هرك بالاده تعریف 
ا و وجهاه خردال صاحه. ی با بابر و اوروپا مالندن دها ابی 
" وصاعلام اولور بالک: ز دنک اویلہ صاری اولیوب راز قوو Eh‏ 


۳ ( قویون ات صوی پاته‌سی ) 
قو ونك دی ء بل > وا تاری وز ودی او ہت رت 
" رارق عم سقا و وود بر رهه وضع الہ اوستنه کٹ طقوز 
اوقه صو ولزومی قدر طوز قویارق قاننات اوستته کلن کو وک ال 
وزدرهم راصه > حاووج وصوغان اه ترمقدار کرویز ومابدانوزی 
و ساون و صوه ات . | بر کیک EE‏ د وکو له حك در جه به 


۱ کید دہ اع ر دلنده قوه‌رق اتاری وسزه‌ی زار صقه‌رق صوی 


۳۹۳۹ كت کتای 


م 


آل ووصه‌سنی بر طرفه قوی . 
وصوی دیکر تيز بر ره. الوب اوجده بری قالنجهبه دکین 
قاسنات ا سو ژه‌رك ر قات اله سر ن ر رده زاق . رمدت. 
صکره یاغی اوستنده وامجنده قالش اولان بوصه التنده اولەرق راق 
ره کی طوکار. اوزمان اوزرنده‌ک باغی انا عرقاه آل الندهک : 
وصه‌یی قاریشدرمامق اجون دقت اہدەركع راق پلتەی افو تر فا ره 
نقل ادوب یکدن اتشه قویارق ر ابی طاشم قابنات . أت صوی, 
عاملہ قو ولا ندقدہ اعن‌لری قوب هواه عاس امه حث ضو ره 
معمول قاباره تمامی تمامنه دولدروب قاه‌رق سرین ر حادہ محافظه 
ات . بو صورتھ اعا انل اولان آت صوی اوفاباردء قو و کت 
حالندہ طوکار وخی وقت طابر . ۱ 
امجاب ادن عکلرده قوللالق اوزره ال ات حاضر بر آنت 
صو اولدینی‌اکی ایی منلی صو علاوہ اہددركه قاسادوت عباحلری, 
قھوہ ا و احمك وجوده قوت » محدهنه راحت و رر 
اوستندن الان غ اللہ اللہ جوکن وصاده دیکر عکلرده قابل.. 
استعمالدر . هیچ ری ضایع ادلاملیدر . 
٤‏ ( صینبر انی صوبی بتەمی ) 


کرٹ چ مت 
PIG‏ 


وده بالاده‌ی قوون‌ای صوی پلته‌سی .کی اعان و شر 


آولوئور . 


مك کتای ۲۳۷ 
٥‏ ( او ی صوی پلته‌سی ) 
جوه الادمی نار کی هبار اولنور قط الک رجن 
تب وی تلا کات ان کی + کن ریت 
کے ار ا لوب هي ردن ادلور ۱ 
> 11 ( طاووق صوں پلته‌سی ) 
وده قویون وصفیر آأت‌صویی پلته‌سی کی اعمال واحضاراولونور. 


بجی ج ےر سر ج سر سر سے سے سے سے سے سی سے سب 


مالک بش اوةه أت ره ش‌اوفه طاووق ء هندی سا قو ور. 
ابچ ولایاز پلته اجون باراماز . 
۷ ( متلط ات صوی بلته‌سی ) 
صغبرء فو ون» آواتلر له هندی وطاووقء ککلث» ک وکرجان» 
بیلدرجین کی قوشار بر ایک دانا واو بش قوبون وی باچه‌سی 
وقوبون ہاشی هب ردن رهه قونبلوب بالاده تعریف اولندینی وجھلہ 


۱ 'مشبرپلور ۰ عن صو ره ما وه اىدیلور ۱ 


۸ ( باه‌اره خصوص ات صوبی پلته‌سی ) 

ر فاچ طاووق پارجه‌سی بر قوبون ایاغی » پر دانا ود کیک» 
بر صوغان » ایی اوچ قراهل» آزوی قدر طوز وسر » اوچ سول 
فده ات وو زر ازاده حر ہم قوتلوں بالاده تمریف اوت 
پلته طرزنده قاننادیلور واعمال اولوئور". بانه فروندن حقدقدن ارم 
ی مرک جو مت ہے حور قاعندن OAS‏ ولنان دلکدن 
غایت ایلیق اولدینی‌حالده طولد ریلور ودرحال دلك ر حور بارحه‌سی 

اله قادیلور . 


۳۳۸ مك کت 


بح ہی ہے سے جیے۔ ی ی ی ی ی سی سے_ سے .و ...ی سے میں نے می سے 


۹ بالق صوف پله‌سی ) 
او چ اه قه قالقان > با س یه و 5 مق او فه قر لا لغج اوحبوز 
درهم خااص کنال‌بالنی زلوت وبغاوں رهه قوی . طوزی > 
درت'یٹن دیش صارمساق الہ ۳ اوقه صو عالاوه ادوب معتدل. 
ا خاسلا ما اي وناي ای ده وو O‏ 


علاوه اه غ طرزده قانتاعق سوزمك وح مک اوت 


تکری بشنجی شم 


( طاتلار وشکرلهار ) 


طاتلیار محئی ء بر بك کناسنك اك مهم و اوزون مباحشدن. 
بریدر . نولك » مباحت ساره کی وقوع وله‌جق اوفاق خطالری 
قابل تعمبر اولوب الك اوفاق ر با کلشسلق ر حوق زجحت ومصری 
عاملہ اضاعه‌ی بادی اوه حفندن مك کتان یاز میی درعهده آدن. 
حرر وخصوصده الذاعه قطەارم قدر يان وایضاح الك حوربتده. 
و لهقدهدر :7 


فقط عر زره عاجز و اعد و طساتلی ممحث مهمنی عامسله ي 


امك ٹزوی می تولوسورم : حونکہ حنده 6 مقتضی فصسلان 


وتعرشانی حتوی اوله‌رق ودن اول یاز دهم وشرق کسخانهس بای 
و ۱ ۰ ےر 
لے و عبر له لسمر ایلدیکم / طاتلیی باشی 6 ام کتام وو اکن 


سی ۴ 1 


ی ۲۳۹ 


٦‏ تر ہورع اورادہ طار خی اولهرق 
يازا جخم سی سور ا نوراه هل و بلا ازوم و دشقه 
سی اوا مدر . 1 

بناء کا قارئن کراعه و اربای خر اق مد کور کٹا توصه 
. اپدرك مباحث ساثرهیه تقل کلام ابدیودم . 


ر تورشیلن) 


۱ اع او مطو یی 

پر قاواوڑھ ہس شثەدن اولور ایسه دها سے اک تازه و کور ره 
خیاراری سقانوب نزلهد کدن صکرہ اوفارندن اشاغی طوغری اولق 
آوژژه دز . اع شاف دولدر وفار یی نارده"تمریف. اولان 
طوزاو صوفی ء خباراری تکمیل اور هبه قدر دولدیروب اغزتی 
۳ کونشه معروض بر تد وی . ایک کون عدکده آحون 
)اوسته چیقان بیاض کوبوکی بر قاشق الله الوب ات وصویی برغم 
قاه وشالدوت رقاي کره صاوور وتکرار قواوزہ دولدر. خبازازؤ 
صاراروب صوی عون صوی زد اولور.. اوزمان تورشی کالہ کش 
اوله‌حخندن عافتله تتاول اولونور . 


Vf»‏ ىك کان 


۱ ( رازیاه‌ی خار ورشتی ) 
بالادەی خبار ورشضی ی اعمال اولو تور . e‏ قوانوزك 
Î‏ پشل رازیا ه دالار دن دو شەك با وب Lal‏ خباراری د رمك 
ا حاب ادر 


طوزلی صو اله الان خا وت اوزون زمان طاغاز . 

کنیع خبارار حورومش کی 0 شکل ۱ | لیر صوی وزولور . 

نام غله؛اولدقدن سکره پات اون کون ظز‌فنده ترمك لارت ۱ 
۲ ( سر کهیی خبار ورشسی ) 

ر قوانوزه خاراری دزهرك دولدر اوسته » وزه حشماعق 
اجون ر نیز حته اللہ اوزرینه‌ده برباصفی طائی قوی . بعده کسکان 
وخالص اوزوم سرکہسنه » لزومی قدر طوز علاوه ابدءرك خیاراری 
o SEE‏ که ره قدر دولدر . . صحاق ر رده اولور ایسه حابوة 
کالہ > 


۲ 


لس ۰ 


119 ځار ورنسی ر سهدن ر سنهه قدر وزولقسزن 
A‏ یا ی ےت 
۳ ( بر ورشسی ) ۱ ۱ 
از ای وراز طوقوناقلی سبرارله رار طاتلی بشیل سبردی > 
صابار نك اوجای: کعرك کون واوا سیف ات 
بر تمبز نت اللہ اوزرنه بر باصتی طائی قوی . صکره أوله 
لو اب ان ور صلاموروی اغننه قدر دولدر 
اوسيه حبقان اض کو وکلری اراصعرا آلوب اتو یزار توموسالوب ‏ 


5 ك 


5 


بش کا ہی 


بب ا س ج سی ین ےصح رح ی صصح سی سی سح سس د کس ہے یہ 


ورشی کاله کله به ودر ES‏ صو ی صاو ور ۰ 


صلامو رهحی ای او وحسن حافظه ابدلکدہ و کش اجه 


نه ا تق مدتن اک طناش . 


( مک سر ورشسی‎ 3 ۷٤ 
ین مرك طاتلار دن واز اجیلرندن ۲ کور » بازء‎ 
ا کان ا‎ E Ea ا‎ 
یوک بارہدن الوب صابار سك قم اعظی : کین لو ره ما‎ 


تب 


ور رو هبه ودر راق . آاوسنده صو قالما یه 2 قواوزہ لے مشه 
او لور ایسه دها افیدرےدولدروب اوسته باصقی محخنەمی وطاش‌قوی. 
: ۱ 3 

یی ره - کسکن و خالص او زو م سمر 4۵ می اوللی ۳3 مناسب مقدار 
طوز علاوه ایده‌رك سبراری اور جه به قدر دؤلایِز . 

دی مر شکور ما و نو سی فا لم ام 

و ی ا 2 ika‏ ہیں RE‏ 

شکلی زائل اولور او لہ کے حال وافع او لد قده عامل سوروت 

سے نے کے قونیلور ایسه ھچ وزوله‌دن سنه‌سته قدر فالبر 

) (حاشلا عش یر ورشسی‎ Yo 

ا رر ری قاسار صو دہ حاشلانوب و 31 و او سئنه بول 

سی عوق سو EE‏ باصق به فوی ری درت ما او ا 

راق .ای صو ی سردقدر. و د ار الرینه فا دو اٹ سار فستای 


39 


¢ 
ان 


تر اود وضع اله اوس 8نەدہ بانقی محته وطاشتی قو 
عاس مقدا ر طوزی Ea‏ سبراری اور عه‌ه قدر دولد ر . 
۶ روش ے ہش کے ای تھا زلاده ا کین 


A 


۳۲:۳ ۱ عت..کتاون ۱ 
احتاطه رعاته اون اش پک ہک سک نہ 3 د کشد رمك 
ED.‏ 


۳ احطار دیدن بالاده‌ی ۳ تزا دہ بشیل دول زار دی ورنی, 
اله سلبر و حی او هی سيرك ورشسندن د ها لد بد وای اولور . 
٦‏ ( اجار تورشسی ) 


انجارك یا براقلربی وبك قالین وقارت صاپلرنی کوب و کوربه 


صابارله رار کوزنله سمادقدن کر قاستار صوده حاسلا» نوز 
صوعومادل بوقار ی‌ضوی: وك اجن اوا ۰ کت 
پارمقله صو ولور . صاپاری ایی بارەق طولنده ودانەاری بو کوک 
اسه اوره‌سندن ایی ويا درده بوله‌رك » کوحوك السه او حالده 
حلقه حلقه‌طو عر!. قاواوزه ویاخود بو بو ر کاسه نه دو لد ر . از و می. 
قدر طوز اه دو یمان صارمسانی سن رکه و و نی‌ده اجار لد 
حاشلاعش ضوتدن یار حه‌سنه‌قاریشد روب اوستنه 2 وا 
فاب ری در ساعت صدره ہہ . حن 
تتآولده اوسته راز زتون e‏ زد رمك عاد ندر 
و صورله الان ورشی حوق طاعاز . ر مدت وزولاسی 
مطلون ایت انھاری طع غرادقدن سار لن ہت 
7 فاج ساعت دوردردقدن تر فاواوزہ وو علي واوستنه طوز 
وصارصاق فاویشدرلتن ساده نم که قو ارت 
۷ ( بطاسحان ورٹسی ) ۱ ۱ 
اوفاق ومنتظم طورشیلی پطایحاناری فاك کات دمک تشن 


لک 


٦ 


٤ك‏ کا ۰ ۳ پ 


یاراقاری عزلهوب و > صاب طرق ر ردن ارنامق اوزره 


اور ەلریدن ویل بوه يار قاستار صو ده تومو شا هه قدر حاسلاوب. 


ر هك آوسته استف ادرل اوسته ییک و که وبا سی 


٠ 7 8 کس‎ 2 ۶ e 
او ره رل | عر طاسار فوی. ,کر ی درت‌ساعت و باصتی ده قالسون م‎ 


کرورزك کوربه باہداقاریہ بول صارسانی وقرمزی آی بیبری اه 


اعه طوض‌اوب ر رنه قاریشدر . کرو زد اوزون صابار ی 


اوحارنده بر قاچ اراق اولدینی حانده حاشلا موب - حاسْلاعدن‌دنی, 


او له سلر ب طولا - صاك قالبنلغنه ور 27 ایک به اوحه ول . 


بطلیحانارك اراسنه کرو زیا راعی‌وصارمساق وسبر لوط نی‌طولد رارق 


رت صاپار اہ اوستتی ضاووت: کون وب قو اوزه ا سنتف ا 


او سیه باصقی وطاتی فو وب طوزی بت اوسنه ہے مج 
دکن دولد ر ۰ 1 نہ 5 دایز قاچ کون نے کو دڈشندر اور وداتما 
طحا دار ای ا امجنده بولند ریلور انیت ر سنه ودها زیادھ 


طباثیر وزوئاز . 


۷۸ ( نوع دیک ری ) 


الاد کی ي اولندینی و حهله بطلحانار ۵ صایار ی دک ار 


سسوب ء فقط اورھاری بارمقسزن حاشلاەرق باصیقه فوی ۔ 


و رات بات او حالده راہ صو ی عامله ونا دن ضکر مه 


. کوبہ وباخود قوانوزه دبزەرك باصنی ختہ و طاشن وضع الله اوستنه 


حمق جه به د کن طوزٰی سرک دولد ر . 


نو رشبحیار ر قاچ قوانوز بالاده‌ی ( ۷۷ ) وروی فەرەده 


جرد چ رب 


پر : ا بل 


۶ 


٤٤‏ عك کتای 


ری ی وی کی وی ری انی ینہ ی انت زب ربیب يب ی ی یی ی 


ہے ہے ہے می يو وی 


او لدیی ا . بطلیحان باصدقاری کی بو بوكمقیاسدء ی ورشیارری 
و وع ارہ حون دھا قولای وزحعسزذر. 


و طررده ورسیكت اماش سر مهو قفش سای ۱ 
"پر و کروز ارات خلوطنی بطلحانارك ارات رووا استف 
اعد اولور ین 
۹ء ( له تورشسی ) 
او فاق و و صل له تال ری الوت مد ش قا وقار ی مقلادقدن 
وقوجای دیندن کسوب جیقاردقدن صکره باشی درت پارجه الى 
کول طرق ارلامق شرطله -- ارالریی و روک دفنله و ول 
صو اله سقامه‌ی 
دیب طرفندن موصانی اولان 7 فو حی به 6 9( طبقانوبں 
مشکلات حہفارمامق امجون مو صاخفك امحردن‌او کنه ر حالی‌سو و رکه‌سی 
کرای قویارق باز و طو زی د دنه مر کل ر صرہ ار در می 
سەطوز سەر وب ا دار و وصورلاه فوحی‌ی دواد ردقدەاوسنی 
اور ڪه هقدر عادی وفقط ان وسوزلش صو قو بارق اوزری صحاق 
طوتان وکای رٹی اله اورلی وصیحاق بر رده ولندرمل ا 
کون صکره رجرمن موصلقت ال اد ال ۰ ۱۳ 
اوسنه قو على ووی دی دفعه تگرار با RN‏ ہی ون 
ہو ماه اجرا اولونور ووک صاوورمه نامی و ریلور -- 
صاوورمغه باشلا دعاك شی وباصلریغنات مد تی وی رکا 
کو وان میرن بر اللہ قو نو وزا قوامنه کترمیی » تودشی 


فك کان o‏ 


سسس ص — 


صوی 000ب اجون الان قانده و E‏ قاریشد روب ډو حی به 
وشالعی و قاچ د فعه ادون ار دواد رمل : ۱ 

صاو و رمیده دوام الہ ك خی کرو م‌وریده اجه موافق ایسه 
ور ی ار اووّد ہبری اوفاق اوفاق طوعراوت ورٹی صوبھ 
اجه اریشد بردقدن‌ سکره فو ی به فو کی . که کلنتحه رہ د کان U:‏ 

۱ جن و 

بالاده‌ی تعریف ول مقاسده باصیلان تورشی ا جون اولوب. 
اوفاق مشاسده لعٍ نی قواوز وا 8 و باصله حق بو رد شی ودرحه. 
کته حتاج دکلدر 

دده N‏ اجون ر ك3 و لت ورشسی با عق ارزو 

ان و مو صاقلی فو حی به 6 نو ز و هرك اسذف ابد لسنه ٤‏ ماه 
فو عق اجون ۳ قاچ کون ەه ا فان و قاچ کون تھے 
کوری اوه اخا سی طف سی بارم Cas‏ 
ظرفده اکال اطه‌سلمر. 

7 کوب و فاوانوز ء حتی سی سفاعش-ز از تی اوت 
دی جح 7" و ابلدبی مقدار ی» دل یٹ قا وقاری کسوب 
ا وک ای دسدن ای بت و 29 ۳ هی بای درده و 
باشار و ول ایسه کے کن ایت . ول صوده سنا واحار ی 
وجك وفورد اولامسیامحون‌دفتله کوزدن نر م اده کو به » یاخود 
قاوانوز ویا هی هانی رقانه دولدبر . فقط وندن اول اکر ۱ کشی 
حور ماه‌سی بولنور اله او دن قاج کر ی دلینده باعلا لوب. 


۲۹٦‏ ۱ عك کتای 


ر کاسه ایلیق صوه قوی وبارمقار اره‌سنده ازەرك ماه‌نك اوزی 
صو ه حبقار. وی صوی ورثی قانك لته قوی . شاد ماه 
ندارک قابل دکل‌ایسه بر دیلم کی آتشده قیزاردوب برارقوی. 
مخود ماه فو نله دی وضع اح : حونک ورشی صو سك 
از و ی اد سب 
بالا ده بے ا کت وش ےی حتف این 
وا رالرسه ر ر قاچ دا کرای سے و احی رک قوی . قاس 
نه قدر و او له تعریف: اولنان طوزی صوف 
را وی قاك اعز دن فضلہ له اول ر اھ 
رکون 00080 نک باصلەرق فصله قالان دہ قاث 
اجه کر ۔ ۱ 
قاىك کور زه قاەرق ضاق ر زره وی 
کہ آچ صوی 9 ا ۱ 
ر ڪر به وشا ور ا تر ار تورشی قاسه فوی . و صورله 
ای دفعه دوندر بوشعالت او اد یعنی ابلاك صاوورم»ده 
رت ء صاری قاوعنی اجه صویارق حلقه حلقه کسوب اہ 
آت . ھی کون بوصو رتل صو ی صاوورمق لازمدر . مایت 3 اون 
کون ظر و ورئی اولغه باشلار . اون کی ون و ایسه ‏ 
کاله ارر . ۱ 
۸۰ ( قلمش له ورشسی ) 
نەك دیش قانوقاریی وفوحای کسد کدن صکره اسحه قیه‌رق 


۱ مك کان ۱ ۳:۷ 


ےر ے ے ے ہے ہے سے سے سے ہے ہے ےر سے .سح سے سے سے سے سے ہے سے ہے سے سے 


× ول صودہ قا صوی سوزلك اوزرہ مناسسب ره » مثلا یز بر 
وی را ا سکره دوب وا قاوانوزك اله پر از 
اجه طوز سه‌روب اوسته ر صره لله و رصره طوز و رصره‌طنه 
قوورق از سنه قدر دولدر . اوستته برباصفی تحته‌سی و طاشی وضع 
ل٥‏ کم وی ویا قوانوزی صحاق ر له فوی . . ورشی او لحه به قدر 
۱ 9 ر قاریشد رملیدر .. 
کر سو اھ کی افد سوك اعد سی ادرت 
۹ و کن سا ور سی 
بالادکی فقرمدہ بان اولندینی وجهله طوش‌انوب ماش 
اولان ەی ر خور ختەمی اوستن» قووب اوزرسه اه طوز 
سەربەركع او سای بعده اوستنه پر سینی وا مخته قونوب اغبر شیلر 
و ضعاه کک ہیں درت ساعت او حالده راھ 1 صو ی هس وزولد کدن 
نہ ر کوب وا قاواوزه دولد روب اوسته‌ده باصتی شی وطاسی 
قوعیی واغزینه قدر سیر کہ دولدرملی ۰ پر قاچ کوندہ لته سرک 
من ووموساراوزمان‌اولهجه ویاخوداوستنه زتون ام که رد ره‌رك 
تاو اولو‌ ور . 
1 ۲۳ ( ماه‌یی طحنهنورٹسی ) 
. ۔ بوتورشی ووك مقاسده » فوجی اللہ با یلان تورشباره 
صوصدر . (2۷۹) وخ ول فقرهده بان اولندینی و جهله لار 
وی اباب فی سل الب ا کی ور ماد 


حو اون أو سنه ر صره نوز و ز صرہ لن فو سله‌رق دو لد ريلو ر ۰ 


م ا اک کرک کس SOOT.‏ 
+۰ ۲ و را ا ای 
۱ ات 1 ۰ ۹ 7 2 

1 ۰ 

, 


۲۸ مك کتای 


ا 
۔ 


سنه او فقرددہ سانا و لندیتی وجهله صوق قوسلون اغزی اورتیرك 
صیحاق بر له وضع اولونور وھ کون ر دفعه صوق صاووریلور ۔ 

فو ی بك جسامتنه کوره درت س موی باریسبدن سوب 
ور فو عازدن اول وو حبناث امجنه وناری سوزه سوره رامجەسى 
کت احلور ایسه » اصولى د دا لد ووروب صاوورلدینی ۱ 
رده موں ليون مون کي تفیس ا ا 

۳ ( سالغام ورشسی ) 

سالفام نورشسی ایی صورله الور . 

مت مه ها هر ام صو وب کے بار حه اده رك ےر 
قدر حاٹھلاملی . اتشدن استد ر در لد 7 ا منتداری دو کا 

خر دال و ر مل د کت مورک و 

و ب ہو قویارق اوستته باصتی وضعتدن صکره باریسی خشف 
طوزل ی سمر BTS‏ خر دالا ی صو اوق اوزره او ستنه رهه ره 
قدر دولدبرملی اوچ جج صکرء اول ایدلک باشلاغل . 

وور افو زیاده طساعه‌جفندن حاوق. 
صرف ادللدر ۰ ۱ 

" شالغاماری کوزه بیقایوب کوکاری کسەرك دوژلتوب‎ - ٢ 
و دزدر افش‎ a ا نو فلر سنه ات مهرد سوری ر ر حاق‎ 
۱ می و عنالنه تورشسی 3 ناصوب یر و رس‎ 2203۵2 

ات 23 کو ومک و ورئی اواور ورك اوزون زمان طیائبر۔ 

نمض اولرده لته الد راش باصلیر که مڭ سن ارلور : 


کل کان ۲۹۹ 


جح خی کے حون کر سر حر وج سے سے ہے ہر سے سے مر سے یت 


) حاووج ورشسی‎ ( ۸٤ 

حاو و حاری 6 کوکار نی دنرادن مات و قاموعیی‌قاز ءق‌صورسله 
عمزله د کدن و یا فطعەلری ٌ۰ السه 4 ا درده و هس 
بو له ر لد قاسار ضوده جر مقدار 3 1 21 آلون او سنه 
خفیف بر قلت وضع ا ار اص بجاووخار اتور 
یکرمی درت ساعت حالبله راق . وراه قدر خدمت راولوب وندن 
ہت رو ی 1 اک صو ر ره اقسام اد 

۱ - حاشلاعش و سوزولش حاووج بارچه‌اری رر و 

۱ یی ما کت ا ae‏ ا 

در پوپ اوسته خقف رباص فقو بدقدن او صار مسافلی سو که به 


موی حاو و حث 


حاسّلامه صو ندنل وا ۳ رارق اوسنه حقحه به 
قدر دولدر . و ویش برقاج کون صک ره سناول اولنه سلبر . 

۲ یڑ ویاخود قاز ایانی دیلان با راقاردن ر مقداری 
قامنارصوبه صوقوب ردفقه صکره حقار امه‌طوغرا ۰ مناسب مقداز 
صارساعی دوی . انی داه قرمزی اجى سبری اوفاق اوفاق کس ۱ 
حملەسنی ر رنه فاریشد رارق ایی حاووج پارحه‌سنك آراسته بو دنل 
رعقدار وضع اللہ اوستنی اورنه‌سندن | جلمس رکرو ز صای اللہ 
گار وھ جو تاوانون ت انرك اوسعه طول ےک کو را 
تو کاده خفىف باصغی قو سلور . و ایکنی نوع ایل کٹشن دها فضلہ 
طمائبر ایسہدہ هي حالده حاووچ وپ ات کر ازدر ۰ 


سس 


+ ۵ ۳ عك کتان 


ی ی ر ی کے ج ہے 


(٢‏ انکنار نورٹسی) 

و ورئی اوچ درلو اعمال اولونور : 

| جور قدر اوفاق و ات کور انکر یں ازومی قدر 
دار له ادوب الکن 20 ی هو نی صوالہ بربار حه 
امون قابونی دہ رابرقوبوب حاشلاملی. بر کفکیرده اسحه سوزدکدن 
کے قاوانوزه دولد رارق و اوززنه باصفی حخته‌سله خفف ر طاش 
| قووارق اوتا تح قدر طوزل مک او ا 
سے مر کات د کشد رمن 0 

نو انکتارارله رار غایت کوره وك اوفاق تازه‌لهنی اقلانوں 
طوزله اوعدقدن ولعونی صو ا کے باصیلیر اسه بك 
اعلا اولور . 

۲ - عادتا انکناری کوزه اسقلانوب بالکز کوبکلر ی ون لی 
صوده ن راز لعون قانونی‌ده راو ے آوچ دققه قدر حاشلادقدن ‏ 
نے لے کی کر ان سوزلك اوزره ر ای ساعت راشی. لعده 
قاوانوزه استف ابدءرك اوستنه طوزلی تر قو نوب اعزی فابەرق 
اون بش کون صکره نناوله باشلاملی . 

٣ے‏ انکنار کویکلر بیامقلابوب اوستنه‌لعون‌سورهءرك سقادقدن 
صکره قوالوزه دولد رون اوزرسه » انه لمون صبقلمش طوزلی صو 
دواد مل ھن کون صوی ء عم تورنسی صوق کی صاو ورارق 
صیحاق رملده ولند رملی. وورشی راز کاو لذله رار حچکر ربدن 


دھا زیادہ طا تبر ۰ 


۱ ۱ ۱ عك 7ئ ۱ ز۲۹ 


۱ +۸ ( تازه فاصوله تورشسی ) 
تورئی بر فازوله‌سی دنیلان اه فاصولهدن اعمال اولونو ر. 
تازه و کوره فاصوله‌ی اوجاربی كنرك وباشارنده‌ی سازاری 
حقاردقدن صکرهء قاننار صودمماثلابوب سوزو قاوانوزه استف 
١بض‏ وا قوي . طول وصارمتاقل سرک 
ا مو دی .ا کون طسکرم او 
الد عفد رواد ۱ 
۷ ( رن پار ؤرنسی ) 
قرن ارك جبحکلر نی کوکندن منتظ !ا اروب وحاشلایوب 
سوزه‌رك فاواوزه ذز واوستته فرضی بر وطوز قاریشدرلش 
و کەی طولد روب اوزرسهده ر باصیِی ۳ اله اس فویارق 
حرجاق رده حفظ ابت . پر قاچ کون صکرہ تناول اده ایر 
۸ ( قاق ورشتی ) 
تا ام غابت 8 ر به ساوز فاعیی صای ا ب قاشار 
صسودہ ری ر مقدار حاسّللا »> ر سته وو وب او سننه 11 822 
واوزرسه‌ده آغرجه بر طاش فو ںەرق کت درت ساعت راق . 
مہ کاو اه ول وی با اقا ری اعه قوب اراارسه سهر به‌راد 
قاوانوزہ دولد ر » اوستنه حقنحهہ لد قرو ری ےج 
کو ی . | کراون وان یک e‏ د کنشد ریلور و وتکرار 
اولونور ایسه ك جوق زمان طیانر . ۱ 
٦‏ اصمه ف0ت ورشسی نطو تد ایت غایت ورد 


Yor‏ علت کان 


مہ 


AER Zz‏ ا ش٠ RAF FR E‏ ون وی میں 
وخر دكم ادى الوت ودل و به 3 وهی بار حەنیدہ ارحر 


ار طز اده جاه شم ادوب بالاده تعریف اولندیتی وجهله 
حاساا ون سوزد کدق ا قو او زه‌دولد ربلور واوزرسنه یا 
فو سلور. و يت‌ده اون کی کک 2 ےہ د کشد رمك لا زمدر .. 
خایت کو زه وباش ارمق قالنلغنده سافر قاقلری حاشلامادن 
حنار مورسمنی . کی و دها کوره اولور 4 
۸۵ قواطه ورشسی ) 
قواطه‌لری سقادقدن صکره اوحر پارجه اہدوب حاشلاملی ہ 
او سنه صوعوق ۳ a RSE ERS‏ باصق ده دورد رهی 
زعدہ قوانوزہ وضع او زر سه طوزل ی ما کے دو لدرملی 
۰ (یشل دومالس نورٹسی) 
پشسل دومانساردنمتوسط يعنی اری حور حسامتنده اولائلری 
لوب و سمادقدن E‏ 7 أ اله هس طرفندن نک اون. 
کرہ دلەرك(۷۷٤)‏ نوم ولی فقره‌ده بان اولان پطاییحان ورشوسیله 
ار قواوزہ د زهر لك او سفه کے ون دولد رمل و یاحو د باکت 
دومانساری قاوانوزه آسشف انده‌رك حرق عار ا وطوزلی 
کش او زره وشالقیی اق کون ضر شاه ول ادیلور 
و هس اولور . 
۸۱( اوزوم تچ 
حوق‌دایا ان لب ن‌قا وق قوش اوزو او سا ا وا 


¢ 


"صالتمار نی سو عوق صوده سقاه‌رق بر کو وا قاوانوزه ء ارالرسنه 


مك کتای انت 


سے سے سے سے ہہ ہے ہے ہے ہرس ہر ہے سے نے پر نر ہر ہر ہے سے سر سے ہر سے سر سے ہے ہر ہے ہے ہے ہے ہے ہے سے نے سے ہے پر ہے ہے ہے سے ہے ہے سے سے سے نے ہر سے ہےر حر سر سے ہےر حر ی ہے سے سے ہس سو حر و جج جو ہی سے یی ی سے مہ 


ےہ ز طوراعی دسلان اص کے راو رز اعت ی ۰ 


اوزوم شره‌ستی راچ طاثم قاشات . دو کولش رز مقدار 
E‏ 3 3 بار حه‌سنه حبقن ده له وشرەكڭ امجنه ات ۹ توزینه 
حقمامق و داعا ا جندہ قالق امجون اوجنه ر ط ش بارحه‌سی باعلا . 
کی دورن ات دی حقی صقارق حقار وخردالل شرای 1 
و زومارد 4 او زربته حرف یھ ره قدر فاو او زه ويا کوه دو لد ر . 


هوا ا مامق احون قاوانوزك اغزسه بردری باغلانوں برای کر 
احه‌رق ساول ‏ سور . 
۲۳ ( قاوون 02 


قاو و نار هنور کت ایکن بعی عو رطه حسامتنده ہو للدقلری صر دده 


کروی قدری النەرق صانی یسور با دقدن صکرہ ene‏ 


دوب ی دوادو عاستلامل - و كَمکو فویازی صرای .انه 


روز کدن کر واواوزه انف ابدء رد او سنه طو زلی کی که 


دود رملی رگا هون 80808۶ e‏ دکنشد رمل 
فاوون کاسکلر ی بالادہ سان اولندینی و جهله حاشلاه‌رق ویاخود 


f 


یم و او له حه طوزی ۸ به راز و2 جوز من ماه سی 


| نله ۲ فویارق و 3 اون کو هل جره باشلاہوب م صر وی 
حاوورمق الهده ورنی باسلہ سل . و ورنی راز کچ اولورایسه‌د. 
ھا زیادہ طانر واعحالندہ بٰعی او ور موا طوزلی صو ده کف 
ان اد کوزل ۱ 


0ں ا مك كتا 


۳ ( مون ورشسی ) 


مصر لمونلری کوزطه یقاوب بر طرفندن لبيك قالق 
اوزره اوره‌ر یدقن ی مد و اسقلامیی > او 2 
« زرده‌حاو » الله راز حورك اوی فاریشدرارق رر مقداری 
اورنه‌لرنته قوبوب قامل ٠‏ اج شرلیویاخود کے اوا رای و 
آادمرك اوسته:باصق سی وطاتی قونقدن ا ور 
اللہ قاریشسد رش طو زی صوی وزه حیقنحه‌ه قدر دولارملی ۔ 
٤‏ ( فزخق ورٹیسی ) 
هنوز قبزارمامث ی خام و رلحقاری ول صوده بقاوب وو ہے 
و حاٹی اله او سی بوہلی وه ایی حزی کت ددن ویاخود۔ 
و ا اللہ متعدد برآنیدن د . کدن یی و قاواو زه دولد روب. 
اوستنه باصقی ات وطاستی فو على > اوزرنه حرقیحه به 7 طوز ی۔ 
تو دو لا می اولانحه وحی‌ناولده‌اوزرسه زتون بای کزد رمك. 
وس ای 205 
۵ ( ارمود تورشیسی ) 
خام وناق ارموداردن مقدار کف | لوب صایار سك هم اعظمتی. 
کەرك رت حیحاث ری ابیقالاه رق ول صوده قالوب 
قاوانوزه دولدبرملی ء اوستنه باصستی قویدقدن جکرء طوزلی صو 
قوعل . راز ۱ کشی خور ماهسی » باخود بر ابی فوری اروا 
ر دیلم قیزاردلش اکكده علاوه ادوب ضیحاق بر حلده براقلی. 


او کوندن ا 1 او لهه ودر ۹ هر کون صو ی صاوورمی 


Yoo E 


رس 


ےی سے ہی ےید وی حیحص ہے 


آرمودار وشامت باشلاعه اوش دعگدر. 

1 ) صوعان ورشسی‎ (٦ 

و و کوره‌صوغانك ری انملا ون کن ر ونیم 

پار جه‌لره د هم ایده رل ویاحود ارمحه فندق و یں 1 رەجی 

صوغاناری صو اتا صودم حاسلادقدن صکره فاواو زات 
امك واوسته طوزلی سر کے دولدرمی » باصیی قو عنی او و عامل 

۷ ( حلوط ورنی ) 

اجه کوریه خیانء پادمق ونده ساقز قاع ء اری فندق 

و ات پشیل دومائس ء ور زحق 0 ره‌حق صوغان » فرن مار 

ححی وسار ارزو اولان ت شلردن هن ری حل حصوصنده ہان 

اولان 4 احضار ایدوت بر قاوانوزه استف ادده‌رك اوسہتته 

باصنی وضعندن صکرہ طوزلی س رکه دولد روب آغزی قاملی . 
۸ ( بالق ورشسی ) 

لورك» قلح ¢ طوريك کی بالقاردن اوج‌درت قەسنی بز له دوب 

۱ سقادفدن 07 حلمّه تد و طو ز لا او له حه رمدت راق . 

قانل‌صویی سوزد کدن صکره ہ فزعان زہتون یاعندہ قطبر قطمر اول 

قدر فی‌ازت .. کشکرے الهرق یاعنی نی سوز . ودره صقر اق ری 

صوده رکون‌اول ایصلات. عبر ردلنددن صیقاراق سوز. عصاره‌ی 

ابی او اوقه بر کے الہ رای طاشے ڈ قاسنات. برقاچ درهم طازحان ۱ 

او چ درت فر هبل ء اي او چ فاقول بی دی واله تون اح سا 
ات ٭ ارزو اندر ایس له ایق دیش صارمساعی دخی قاجه دوك . 


Sam: Ar 


Yo:‏ مورک کی 


am‏ ی م32 ا ا ا اک ا 


مر سان 6 دقنه > سبر به > تور » ھون يا راق ردن تولله ملتاردن 
ر فاحار داه الوت سرلي ويا شدشسه قوانوزاه اله و یا رافاردن 
ر فاح نی دونه واو سیه 7 هم ۵ بالق در ا وررسه‌ده حاضر اکن 
ردن رار سهرب و صو ر له قاواوزی دولد ر ء ارژو او لندینی 
حالده هي صر هبه راز جام ف و صار‌ساقدن راز یقوی. 
ہے 3 صافر ار ن الہ ۳ سامش و ی او سنه حرق حه ره د کن 
دولدر7 وباصقی فوی ۰ لول دق راو له مباشرت او له سلی ۰ 
دالقلر ل اع اوادیی زمان و ورشی بك هس او لو ر ایسه‌ده. بر ادن 
yT‏ 
۹) ( صارداله ورمه‌سی ) 
صاردالی٭نكِ مهما امکن ابرمحەارندن الوب اوستنده‌ی وللری 
دار معاه صير و ب 3 هد کدن سک ره اسلا که ورو عه طو ی ایک به 
ولل اور ەلە قلحنی حبقاردقدن جکره که به قو وب یارم ساعت 
قدر کور من ۹ کی کاو کچ 5 سقاملی ۳ لعدہ اج طر فنه‌دو کولش 
قره بر وقرهیل | کەزك و کون وماق کی صارعل وفاوانوزه 
يان ل یا ںہ و صر ه اله دروب دو اد بر می 3 او حه حه ره افدر زتون 


بای فو گل کو ینار ای دورمی اسیو وی ادلكث صره‌سنده 


اصارمه‌اری ورمەرق ی آرزویه کوره لو ن‌صفقارق 


کے را وک 


ہہ“ 


سم مم مم مم مم یچ ی ی کی چن جح ی ی یی ی سے ہی می حون جو سی میں سی و ہی سے ہی ہیں ی ہیں میں ہی ی روتکو و و ریمض 


۳ عك کتای oV‏ 
(٠۰‏ دوله زتون ) 
ا ری ¢ صاعلام ومو شاق زتون داور نك باش 
عسو دی پر سیله دو ربهر د حکردکلر ی حیقار 
مشارداله بالخنی اسلا 1 ر کا دا تما 4 قباحقار ی حقار ۰ 


ےس دلنده سەرەرڭ قوروت 2 و اغاج هو انه قویارق معحون کی 


اولحهبه قدر دوك . اجه راز قره سبر وور سیل قانەدق قاریشدر 


وی زتونلرك خکر 971 ره دولدر . ایق بای بارمقله | 
حتتقارق قات و او جنكامجنده‌انتظام و رمركك وارلا . ششه‌قاوانوزه 
استیف اله اوستته زتون بای دولدر . پر ای صکرء اوستنه لمون 
بویا سرکه قوسله‌رق تناول اولونور 


جح یت 
( صلانهلر ) 


میدن اول اح ضار اولونور : کیا سقر ٭ازدہ نصادف اولنان 
شل وسبره صلاه‌اری حك وورصوق ر حالده نولعقدم‌در . 


و دہ کی سی اح ھار دہ طوز قو لسدر سام عله و کی 


تحار بره و اوهازدن راز اول و د ها طو عسیسی هر دده طوزٴ 
کو کی ااب انور 


۱۷ 


هس وع يشل صلامكث طش قا و قاری قویاروں اجوپ 2 
کوبکہ قدر اولان دیکر یایراقاری قوپاروب کوزله سقادقدن‌صکره.. 
اجه ويا قالنحه _ و جهت ارزوه تاہمدر - طوغراوب صلاطه 
طب‌اغنه قوعلی و کوبی‌ده يا اورنه‌سندن ارارق ویاخود تکمیل. 
صلا به دك اور به‌سته و اعلی سھر ه ره 1 5ئ( ۰ 

عین زمانده س رکه وا عون صویی لزوعی قدر طوز وزتون. 
یاعی علاوهسیله ر قانده رر امزاج ادوب رود اد ساص. 


او لحه‌به قدر حاریا حاریا حالف ا لی وحن ا وله سنا او سه 
توت کل ول[ 

عضا رو جه الا صلاه طوغ ابی رمات ازه صوخان‌دهاوفاق. 
اوفاقی طوغرا وب قاریشیق اولهرق طباغه وضع ابدرار . حبن‌تناولده 
او ستنه طوز سەر یوب رکه وزتون یاعنی ابری اری کزدبررار 2 

وده حار ودیکر نه نسة" دها قولای اولور . 

۷۲ (مارول صلاه‌ی ) 7 

مارولك كوك یا راقارن صلانه امجون استعمال اولونور .. 
ونلری رر ور قوپاروب بقادقدن صکره بثیل صللاه کی 
طوغرابەرق طاغه قووب‌اوستنه س رکه ویا هون صو الهحلتاعش 
وق یاغنی کزدرەرك تناول ایلدکلری کی یانراقلری‌طوغرامیوب. 
طاغه ء كوك طرفاری ‌کزه كلك صورتیله دزەرلك وفوحایده. 
صو وب ایی ویا درت بارحه سەرلەرک اور استه قویارار ومون ويا 


0۹ کا‎ e 
ار ای اب ارق اض رعا‎ 
ترس الان ارط کور وود ساول ۲ پار لن صارمصای‎ 
۱ ۱ . قوعق لازم دکلدر‎ 
) ملوط صلاه‎ ( ۳ 

ال هار و سار ولك ای بازم باه » در اون اوعولد 
اوق » طورك‌یشل و کوره‌فیلزاری ونازه صوغاتی احه‌طوغرالوب 
قاریشد رارق طاعه قوعلی وژوسته .که ۵ حالما عش وكرك | ابری اری. 
سر که یھ هون وو خرن بای :کرو ورك اول رعل 

۶ ( عورطه صلاه‌سی ) 

ناجه کوره فی ویا قصیءصوده شمش عورطه‌لری صووب. 
درده وله‌رك صاریلری وقادی کت او زره طاعه د زوب او سننه. 
ود وقرء بر | کد کین کرد 6 وا هون موی اھ رون 
بای کد رل 

جود روحه بالا صو و کی ا عورطه‌لری بالاده (6۰۱): - 
فقرەده سان اولنان يشل صلابەك اوستنه دز طەراك طوزی سر که 
ويا عون وزتون و کر د رر يلور ۰ 

عورظه‌ارك ارالریته رر دانه‌زیتون قولیلور ایسه کورویشیدها 
خوش اولور. 

ور تی 6 ( دومالس صلاه‌ی) ‏ 

قرزی دوماتسك بك اولغون اولبانارندن‌ازومی قدری کسکن. 

جاقینك اوجیله طوئوب قابوقارنی صوبەرق اجه اجه دی وجکر 


حم 


سے 


ب۳۰ عك "کان ۳ 


جس 


دکلر ی‌ده حارمی N RF‏ کوره وطاتل شيل سبرلاده ای 
کسوب وچگردکن ی عقوت اعت اه غاا تک 
مایدانوز وارزو اوانور اه قاچ ياراق 0 نان ی | ڪه فون 
۔دومالسدن ماعداستی بر رله قاریشدرملی ہت 

مناسب مقدار قوری صوغای صووب حاقه حلقه طوفر‌ادقدن 
سکره اوستنه طوز به‌ره‌رك بونکله اوغوب‌صویی صیقملی واوزرینه 
عادی صو قوبەرق فاربشد روب تکرار صبقملی وبعده طباغك التنه 
صو غای دوشه هرك واوسنه دومالساری د ز وراد د ها او زر سه‌ده 
ماہدانوز سر واه مخلوطنی قوعی وحن ساولده طوز۔ 5 وزتون 
یاغنی ویاخود ونارلا خلوطتی کزد ره‌رلك عافتله تناول اعل . 

709 دی ) 

هندبانی امقلا وب سقادقدن صکرهء اوستنه راز طوز سه‌روب 
اوغارزق صلقوں چو ی چیقارملیء » سکره سالک سنلکه احه‌رق‌طناعه 
کو یی واوسته خلوط باعی ها ری اری هون طو ز وزسون‌یاعنی 
کزدرملی . 

۷ ورب صلاه‌سی ) . 

ا ور ی قاموقار سی | ڪه صوپارق رنده‌لو ب اوسته رازطوز 
سەر به‌راوعوب صوی صیقملی » بعده‌طباعه پالوب اور نهسنه‌طوريك 
تلق و کوربه با رافار ی و اطر افنه زتون دابه‌ار ی قوبارق 
وزتون باعیی کزدرمل ۲ 


و لی کل 


1 ۰ PEO 3 ۰ 
ےک ۸ که‎ >1 ٦ ۰ 7 


تازه هنك فلیز ويك کور یاراقارنی حاسشلاه‌رق ویاخود. 
اوه جه طوغراعش ماداوز اله فاریشدروب طاعه دوشه‌میی. 
REN :‏ اغ ولون اللہ ی رد 
3 ۹ (۲ صلانەسی ) 


- کرموزك يشل فلزاریی و کوره با راقاریی امحه‌طوض‌ادقدن. 
صکرء طاغه فوبارق اوستنه عون وزسون ایی وطوز کزدرملی. 
و عافتله تناول ال . 
7 ۰ ( له صلاه‌سی ) 
ْ نەك کوبك ا راقار تی سقانون قاننارصوده جزلی‌حاشلادقدن . 
ا "تپ وت آفرق اع ټی واوسته طوز ىر کہ 
٢‏ وزیتون بای ویاخود ونلرك جالقائش خاوطنی کزدرمیی. 
3 نے ۰ ۹۹"( قرتہاد صلاه‌سی) ۱ 
3 قرن هار جیحکار ی توموشاعه ره قدر حاششلانوب ھر N‏ 
بوپلی وب ایکی واوچ پارجە یہ تقسم ايده ركطباعغه دیزملی واوسته‌طوز. 
سەر لوب ون وزتون بأعی کر و وم : 
۲( خبار صلانه‌سی ) 0 

خباری کوزطه صووت حلقه لهه واه طوغ‌ادقدن صکره . 
3 راز مادانوزی اعه قیملی . ځار پارجه‌لر نی طباغه دزو اوتنه 
۲ مابدانوز سەرعلی 2 شور > ی کر تبون ص قوب زسون پاعی 
9 ندنل . 3 ۳ 


( 


۱ 1 ۱ 
5 ۹ وہ‎ 3 
ںا‎ 0 O PEP ONEN E e TOI 


E‏ مك کتان 


باخود (۵۰۵) وص ول ی 2877 ا 
دومالسی خار اله رار طا عه فو وب مادانوزی سره رد باعل 
موی قوعلی . 

۳ ( حاجات ) 

خباری و بولغاز اه مارول کو 3 حنتوب کاسه‌نك امجنده 
وک را ر سول 2 س۶ و 3 
توڑا قوامنده از لش /وعورق آوزرنته قویازق فاریعه و ۲ 

ارزو لور اسه توعوره تا قاریشدبلور . 

۶ ( فرنك آره‌سی صلاله‌سی  )‏ 

فرك ره‌سی ایو ر بلان لان ححی یا رافار ی ظیاعه‌د . ۳ 
.واوستنی‌ده ر قاچ دانه حبحی ولون اولهرق قووب اوزرنه 
"وی وزتون باعی او طندن مقدار کافی کزد رم‌لدر : 


۰ ( قوش و عاز صللاه‌سی ( 


تون قو گازی حاشلادقدن‌ صکر صوعوق صو ده بیقایوں طباعه 


دزعرك اوسته عون وزتون کے د ریلور وطوز سپاو 
٩‏ ( قاز آیاغی صلانسی ) 
قازاياغنك کوره‌ارندن دال حالده ویاخود اه اجه طوغرآوب 
طباغه قوعلی واوسته طوزیی سروب یاغ ولعون کزد برمایدر . 
۷ ( زعتر صلاسی ) 


وا زع را یا راقار ي قو اروب فیلیز و اض ححک 7 پار 


TFT‏ ہس سی تسین 


و تایب ۳ 
طباغه و عبع اله اوسته سر که وب هون سس محلوظ زبتون 
0چ د رملیدر : 

۸ ( سمبز اوی ی ). 
تی اونك کوره‌ارندن. ماس تار ی طوعرانوب ویاخود 
یا راق ياراق قویاروب طاعه قوعلی واوستنه طوز سه روب لون 
ہے باعن علاوه اعلدر ۱ ۱ ۱ 
۹( تاتس صلاه‌سی ) 
بتاشسی شلشلاوب وتار ی حقاوملی ء ضکره لته ماتا 
و غرانوب طاعه د زملی . ر از ماہدانوزی اجه اجه طوغراوت 
و سنه سور کی . ول زسون اي وق سوب کزد رها ء طوز 
وفره را 
۰ ( ارعوان صلاه‌سی ) 
ارغوان جیحکی طباغه قوبوب اوستنہ طوز ء لعون وزتون 
ك د وروی تان عارهارر 
۱ ( قاق صلاه‌سی ) 
غابت کوره واوفاق ساقز قاعنك قاوقارنی 5 اوت خاو ی 
ڪه وحاقه حلمه طو عی‌ادقدن و قاسار صوده ۳ مقدار 


a 


جا سالا وب صو عوق‌صودن کر می طاعەدزوں او سنه طوعی‌اعش 

ما شاه و زسه‌وهرلك مون وزسون ا ک زد ر یی طو زو قره در زک 
o‏ ( بعلشحان (e‏ 

بکرم ھن ر بل ال و اتشده اقبه‌رق جو زء جو ره 


OE ES ی سی‎ 


هشیر ی قابوفاری کرک ک کی لوروشنحه یشم ش اولدینی سر یت 
درحال بویدن بوبه قارتی پاربلهرق برتختہ قاشیق‌ابله نی آلوب طباغه 


قوعیی اوسته راز عون ضقدقدن صکره مذ کور فاشق اله ازا 
ممحون کی با کی ودوم دوز یاه رق و اوسنه بارمقلہ اوفاق اوفاق. 
حوقورار یا رق زتون یاعی ولعون حاوطنی اوستنه کزدرمل : 
ون اوزرینه اج طوغر امش دومانس > ایل یب » صوغان 
ومابدانوز خلوطی قوسلور واوله اول اولونور . 
از من دن‌اول عون صقاماز و معدا رشله قاریشد ریلور اسه فا راز و 
or‏ ( نایا صلاه سی ) 
یار یی جیقدیفی ابلك بہاردہ غایت کوربه بایراقاری قوپازوب 
طاعه وضع اھ ےنید بر باعی وطوز سەر على میک ہے 
نیس ونافع بر صلانه‌در . 
6 ( حرروز صلاه‌سی ) 
چبروز بالغنی قویلحملی کوله صوقوب جزئی یشسبرملی > 
کو رو وب میدان ورمامیی . باستی قوپاروب ریت او زر رسه. 
فقو ون ر طو قاق و زا ارت تر سبل قارق اجلوب آتاری تی تل 
او لحه‌یه قدر دو کل . فاولایان قاہوعنی صووب تماحقاری۔ 
جبفاردقدن صکرء طاووق کو کی کی دبدھلی بر ھ۶ 
قو نون اث اکل ولو حادم راز را اوران و 
لته اعه قلمش دره‌اوی سه رد دن ا طباعه قوب اوستنه‌ده 
و اوٹی سەرعلی اه E‏ وزسون ای کمبرملی 


ARÎ‏ ہن بد 


بك كتا Yo‏ 


( ص اردالبه لا صلالەسی‎ ( o0 
صارداله نك اوزرنده‌ی ولاری ا الہ قاز وب حشاز بال‎ 


توزمیه‌رق فار ی احوب جح اون ایک ںہ ول بجی حیقسار ی 
بات نی قوپار . قویروغنی کا E E‏ قا . 
قو بارق 7 ا راق ۰ 


کس سز 


اعد ه طاعه دروب آوسنهده مایدالوز با راعی سەر نهر ذ نے کے 1 


ای و ارزو اولوئور اسه قره سبرده ام تاش لی : 
بمضیار صاردالله‌اری طباعه د برد کدن با اوسنه صوغان 
ومادالوزدن مت مازی وضع ایدر صدره نر که وزسون یاعی 
کزدررار : ۱ 
٦‏ ( استوص‌ی صالا مور و صالانەسی ) 
صالامودءیہ باصیلمش اسقوعروارك بیوکلرندن پر قاچ دان لوب 
ار ا دو روك ادن طیزیاقانله اجوب دري لازي 
يواش يواش جکوب جیقار . بوییی ہو مه ایک ی بار حه ادوب قلحغی 
۱ كت کا ا هی بارحەبی هه رز ابی واوچ ودھسا زیاده 
ار حه وه شم ا طاعه دز واوسته مون صقوب زسون اعی 


و 


لا ک لرده‌يك رت دری بی حقاردفدن نت کره اتی اعه 
اوزون ویاخود درت کوٹ طاو عر ا هرق طبا عه د روف اوستته‌لعون 
وناغ کزدر وقره بے ال 


ا 


۲۹۹ لت کار 


ی جب سے .سے .سے سے_ سے.حص و ی ...ی 


بعضیر صوغابی حلقه حامّه کے اوت طز اوعەرق صوی 

وا ڪه طوعراعش مادانوزاله فاریشدرارق طاعك ینز( 

الاده نبان اولندرنی وحهله کسلمشس لا کرده‌اری: اوستته و 
اا ا . بو دها فیس اولور . ۱ 


زی ی ی ض صم سس ےا 


۸ ( استقوز صلاهسی ) 
استقوزی قابنار صویه قویوب حاشلادقدن صکره حقارمل > 
کے نی احوت :وجو دده ولو دلر دق اص ابار ی الوب طاعه 
ورل > ارالرته مادالوز با راق کے فقو هرق سوسله‌می . | ڪه 
و ری شحاقار < ی او سئنه د روت عون صو نی وزتون ات ی لو طنی 
او زرسه جو 
04 ( سا خاو باز E‏ 
سہاء خاویاری اوچ ارمق طولنده وبارم بارمق قالانلغند E‏ 
طاعه دزمی ویاخود فرابه ی مدور ویارم بارمق قالنلغندءاولەرق 
طاعك اوره‌سته قویوب اوستبه و ن وزسون ای مر بر 


م 


۰ 


ورل ۱ 
۰۳۰«( که ستاه خاویار صلاهسی ) 

مناسب مقدار سباه خاو بار اوزر سه برلعون‌صبقارق و رفاشق‌ده 

عادی صوقویارق برقاشیق الله فاریشد روب بر ساعت اویلهجه براق. 

ابعدہ رص هاوانده برخیلی نز یارمقاشیق صوغان صوبی ومناسب 

مقدار رتو نا وسوزلش و نصوق و رمقدار ایصلا عش فرآمحزہ 

امجنی علاومایدەرک حلهسی ررینه حل اولوب سو د کی اض او لحه ه 


عق 


مك کتای ۷ 
تقدر دوك وفاریبشد . 

لعد و او قاق کاسه وباطاقاره وو وت ډور سه دامله داماه زتون 
عاعى دو هرد دوسا . 


6۳۹ ) باص خاو بارأه وک صلا سی ( 


ساض 280-0 و نه و بارق درت لش کات راق < کان 
و وللر ی حقار اولااسپرتودہ سقاصکره اسپرتوقوقوسی کدشهه‌قدر 
حصوعوق صو ده بر قاچ کره قا توب لعده (6۳۰) وص وده کرت 
اولندینی وحهاه دوەرك احضار ایت . 
۲ ( تک صلاه‌سی ) 
تک یعنی قار دیس ری قاتارصوده حاسّلانون باشاری قو ارارق 
سا اتار ی حقار. طاعه‌د ز .بو دن ند ره ماه (۵۲۸)نم ص‌وددی 
اتقو رك صلاوسنات فی ور 
۳۳ ( قايا بای صلانەسی ) 


فاا بالغتی صو ده حاسّلا . دریسی اد ود وت حمقار 3 ا 


با حه پا ہد ارالرنه‌مایدانوز با راعی وضعله زین ايلد کدن 
و اوستنه عون وزسون یاعی ا ا 
٤‏ ۵۳( بالق عورطه‌سنت دوگه صلانه‌سی ) 
بلق عورطه‌سنك اوستده‌ی بالومی فا ونی حبقارادقدن کب 
و غار ل و قو عدن صرف نار له بالادء ی (۴۸) وص وده 
کت اولنان شام خاویار دو کی تی اعمال واحضار اولئور .. 


1۸ ۱ عك کتان ۱ ۱ ۰ 
۳۵ ( اوا لو ) 
7+75 ۰۶۰۰ء و رت 
تا وحکرد کلری حقارمق . صورئله ایقلادقدن صکرہ 
طو غرایوب ابليك کی اولنحهه قدر حاشلاملی ۰ بعده حبقتآروب 
سبو رو زرل ازمل » طماعه یاه‌رقی اوسنته حر و مقدار نوز اله هون 
صونی وزیتون یاغی کزدیرملی . مه 
(٦‏ جر کس صلانەسی ) ح 
بر مقدار جو امجنی عن مقدار ایصلا مش اك امحی اله زار 
او انحهنه قدر ذو کو اوت بو کا غابت 2 او لهه 7٦‏ ا اص 
اش وز ای سم ر ومقدار کی بعر 5 و باخود ون صو 
علاو سره لو زا قوامنه کر یا طہ۔اقارہ قو لور و سر هبه ااصال, 
اولوئور . 
جو زك باغی کافی اولدینی جهتله زتون باعنه ازوم پوقدر . 


۳۷ ( صورت اعمال ) 


دق امن قاووروں اعقاو وقار ی حبقاردقدن رت ۰ رطاش 
خحاوانہ وضع له غابت 3 دوکواور 20 از طو ز و سات فرا حه 


مك کتای ٦۹‏ 


امجندن ماس مقداری ایصلادطەرق وصوی صیقبلەرق هاوابه‌علاوه 
اک فندق ا ال حل اولوب ر ممحون کی اولنحهبه قدر تکرا 
دو کولور + ہے کن ها او حده ایکیسی عادی صو واوحده ری 
اولی اہ وزره مقدار کانی صو فو سلەرق ری رفن و اماه حالما ه 
و ای کتمربلور . بنده کات“ النه‌رق اوستنه مناسب مقدار 
زتوں باعی دو ملور . 
فندق اک رنه صیحاق و اعه فابوقلری حبقارلش بادم 
امحی ء حام فستق وار کر راغ ده انتعمال ادیلور وعان طرزده 
الور ۱ 
حوژیو! دیلان و ساسه‌ده هدستال حو زی نا مماہ صادلان ای 
جوزلردن دخی ا بولی اروجه ایضام ابدیورم . 
یله تدر که حو ز بو ادك احنده رصوواردر. لو کا جوزك سو دی 
درار. جوز قربلوب ای کسلد کده بوصوبی ضايع اميرك برکاسه به 
ال2 انك ی ق اجه قابوعی بر کسکین عاق اللہ صویوب 
1 اک بادم کی سا قالدقده بو | ڪه رندهدن ريلو ر مه 
٦‏ ہے و ارت ری فر کدی صوسن‌غلاوم ار لهرق 
معحون کر او لحه به ودر دو کولور بو دن ا يا سله حق له 
یی ايك ای طوز عون صو علاو سی بالاد ی فندق ره‌طور منك 
مت : 
۱ رد طو ره و ره فوروق صوفء ویاخود کت 
و ماه سلو . بویده هیچ این پوقدر . ر مقدار صارمساقده 


سی ح ہہ ہے 5 ٦‏ 

جامس و 2 = ت 
وو“ کو جح ا 3 5 / 

e‏ کر سب پر عرش سے ہے 
ای 5 مس پر - 


۷۰ مك کیان 


ہے سے سے سر ہے سے سے ہے سے یحو سے سب سے سیر سر ے سے سے ی با 


ہے سے سے سے سے .سح ہے سے سے سے سے سے ہے_ ی ہے سے سے سے سے سے سے سی سے ی سے ہے سے سے سر ہے یہ 


علاوه اولونور ایسه دها لذیذ اولور . فقط ارزو اعانار بوندن 
صرف نظر انده‌سلیرار . 
۳۸ ( رء‌طورلی تطلیحان وقاق ) 
بالادہ سان‌اولنان بطلبحان‌طاواسی و ایضاح ادیلان اق طاواءنی, 
اوزرسه صارمساقلی پوعورت؛ کر مه ارزو اولان 3 رەطور بو له 
کزدریلور وك ٹ مکل ر شی اولور . 
۹ ( اسقوصی » بلامود » طورك طاوالری ) 
اسمو ی 3 لامو د وطوريك طاوالرننه عون ای می و هله‌یاعس 
وضسف اولدفاری عق صارمساقل سر که مقامنه قام اولق اوزره 
۱ : سے ۱ ور 
لو رهطو رلردن ری کے بلور ا4 2 بت اذد اولور 
۰ ( بالق حاشلامەاری آوزرسه ) 
هو ری > طودك ء بلامود » لور بالقارسك کرله ار 


ارحه وکرك تکمیل اوله‌رق حاشلامه‌اركك اوزریه بالئی اوره جاك 
مقدار رەطور قو لور و اوسننه‌ده 8 فر ین طوربء مادالوز > اج 
بارحه پاگحار ویا خبار تورشیسی زیذت مقامنه وضع ابدیلور . 
0 ( ر:‌طورلی فرن‌مار ) 
فرن ہار حبحکار تی حانلادقدن صکره دال دال واو فاق‌او فاق 
که طاعه درم > ر مقدار طو ز سهر هرك عامل اور هه 


مك کتای ۳۷۱ 


۳ ( ردطورلی حاجیق ) 
فاق و ودی عالده مارول قوحایی بالاده ( ۵۱۳ ) توول 
اه رو بر طو اوی کاسهده طوزلا دقن کر 
صارمساقل وعورد مقامنه ارزو اولان ره‌طور قونیلور واوزرسه 
زتون پائی کرد ریلور . 
ْ ۳ ( هطوری سر اوتی ) 
سمبز اوتنك غایت کوره‌لرندن یاراقاریی طوغرابوب اوستنه 
صکردطاعه فو عل و رطو رید و کوب او زر سه‌ده زسون‌یاعی داملا کی ب 
٤‏ ( تر ةطوولی اسناق کوک ) 
۹ کوکلری کوزله ایقلاوی طوزلی صوده حاشلادقدن 
ه سو زوب طاعه ا لی 1 او زرسه مطلوب ره‌طوری دو که رل 


کی 


کر 
زتون یاعی قوعلی . 
۰ 6 ( ره‌طوریی قوش قو غاز ) 
بوده بالاده‌ی سے 9 ا طوڑلی صوده حاشلاه‌ری طاعه 
ار . اوستنه‌ده آره‌طور قوئیله‌ری زیتون بای کزدراور . 
٦‏ ( ره‌طوری قله فلیزی ) 
تازه و کوریه هله فلز و یا راقاریی قوپاروب مقسابەرق طاعه 
فو لی واوسته‌ده ارزواولنان ره‌طو ری د و کهر او زرسه زسوزیاعی 
ر0 
دزد رمل . ۱ 
۷ ( تره‌طورلی پتاتس ) 
سالسی حاشلابوب قاوقلری صودقدن صکره حلقه حلقه 


۲۷۲ عك کتای 


دوعص اوب طاعەدزملی واوزرسه مطلوب اولان ره‌طوری دو کر 
زیون یاعی قوعلی . 
۸ ( ت7 ططورلی قوری فاصو له ) 

اقتامدن ایصلادیلدن فاصوله‌ن لار صوده ر وی ۱ 
اوت صو ی سوزەرڭ طباعه قوی a‏ رهطو ری وضع ایا 
رون یاعی کی 1 ۱ 

۹ ( ره‌طوری ازه فاصوله ) 

ازه فاصولمه‌ی اسقلا »> قانار صوده حالا E‏ او ستتته 
طوز سهرمراد طاغه وى مءطوری او کے کک 
وی یك اوق أك . 

۰ ( ترەطورل ی استقوز ). 

(۵۲۸) وص ول ی فقرهده سان اولندینی وحهله استقوزك اص 
آتار نی پارحه‌بارحه طاغه اوفاق وفرمزی ایاقاری طباغك کنارسه 
دیزوب اوستنه ترطوری دوك وزیتون اغى کزدر . 

۱ ( ره‌طه ری تا ( 

(۵۳۲) وصر‌ولی فقره‌ده تعریف اولندینی و جهله تکهنك اض 
Er‏ طاعه د روت او سنه رهطو ری قویارق ڈنو نراف کب ۱ 
۳ ( قا بالنی رهطورۍ ) 

(۵۳۳) وم ولی فقره‌ده اولدیفی کی حاشلانوں اسقلانه رق 
آتلر طاغه قونیلور ونوه‌طور اوستنه دو کلود . 


مل کان ۳۷۳ 


ےھ دج ےج سے ہر سے سے ہے ہر سے ہے ہے سے سے سے سے سے سے ہرز سے سن سے سی سے سی سے رس می سے سے ی ہے ہے ہے_ ہے سے ہر سے سے ہر ہے ہے ہے ہے سے سے سر نے سے ہے ہے ہے ای سر حر حر سر ہےر خر حر سر سر سر سے سر سے سے سے یہ 


۳ ( ره‌طورلی حبروز) 
۹ وول فقره‌ده سان اولان حیروز صلاه‌سی کر 
٢‏ حضار و او سننه‌ده ره‌طوری عللاو ه او له لو ور ۰ 


( غار ستو رار ) 
56 ( اتس غار شو رئ ) 
تاتساری قاسار ر صوده حر اج حاسلا ە ری وا ہرسخ حا قلامار ره 


ر ہے 


۳ 


کت 


وقلر و ی صو وب حلمه حلقه طو عا آملی کے جلقه‌اری 
7 سو کلم کون ودن نو ره درت وبا دها زیاده ه هم الہ اوزون 5 
واحه باز حەلر حاصل ایلیوں وزعان ره باعنده فزارملی و هان او سئنه 
اجه طوز سه‌روب فتك » کلباصدی ورزولا وهی نوع کابارك 
٩ E‏ ي 2 
ثنارارسته قو ٤‏ لی . 
o00‏ ( وع دیکری ( 
خاقنی حاسسلانوب قا و قلر ی صو د ودں. E‏ ر٥‏ ۱ وفاق او فاق 
2 ..طوغرابوبء باخو د قفا کی قبوب کافی مقدار صو و راز تر ەیاعلہ 
اوه اعت سوم صکره حته فاشق الہ عامیله حل اولنحه‌ه قدر 
ازمل . بر مقدار شکر وخالص سود ویاعی فضله ارزو اوانور اله 
راز تما 9 باعی فو بر 0 کر راز قاسا کی ۰ صو ی عامسلہ کت 
حلوا کي دیش دیش اوللحه ایند رملی ... - 


3 
5 
اپ 
و 


کد > 


4۸ 


دوہ 0 تہ کی ۱ 
. بودہ ات یمکلری کناربنه واوسته قونیاور . 
“٥٦‏ (ر وع دیکری ( 
تاسارك اوفاق قط ار ا ری تاب تا ۰ ۱۳ 


صوی واوستنه آزوی قدر طوز سه‌ر برد ۳ باعسله را اتشه‌قوی 


۳3 


جر رےے ے وی یت و سے ہس یر 


1 2 صبرا سیلکهره ہه اولنحهہ قدر قاوور واندرلهجکله شن, 
| ڪه قدلش راز مایدا و ز قار پشدر . 
ونم فوری ات E‏ ا 
۷ ( نوع دیکری ) 
مقدار کافی بتاتسی حاتلاوب وصووب » بوك پارچه‌لرء. 
طوغرابوب تکرار صویه قوی وطوزیی سەربوب بر جاريك فابنات 
بمده قولخمل کول حکوب فاك اوسته‌ده آتش قویارق. 
او حالده براق. 
وده اس کاب ری صواو انارده واا ا ۱ 
اال اواو نون . ۱ 
00۸ (ا کك غار ستوری ) 
ماض وخاض | کی د راز تات ار ۵ ۱۳ 
اعه دیلم کسوب وی طاوله‌زاری کی رات که 39 بارمق. 
ی اوزون طوغیاهرق ساده باعده ار فزازت وواغی ر 
و غارینتور جورباثر وات صولرنده استعمال ابدیلور . 
۹ ( دومالس غار سوری ) 
بارم اوقه فرمڑی دوماتسی اسقلا» سقا وطو 5 ان 


۱ ۳ گت ای 0 3 
کم اہ بد ۲ کا O‏ ا ری ی ا سے ےل نا e‏ ا ری 4 ۳ 


#9 
3 


عك کتای ۱ ‘Vo‏ 


۔ 


ےی مس 


سسس — 


حر بر ر کش اداو ز وصوغان اللہ مشير . 
وسوز. اون ش‌درهم ره یاعنده اون درم اونی قاوور قرق‌درهم 
ان سی شی ومد ور واش صوی له کی دفقه‌قا جات م 
۱ کر ار سوزوب ر قاچ د29 EE FE‏ اوزرده براق . 
نو » هس وع ات شک ر له زار استعمال اولوور . 
۰ ( اسیناق غار ستوسی ) 

برقه‌اسناعك یالکز با راقلری تول‌صوده سقامون سوزل دکدن 

صتکر 4 فاسار طو جو ده بش‌دققه حاشلامه‌لی صودن‌حقاروب. 
درحال صوعوق صوه آنهرق: قاریشدرروب صسوغوتملی . صبقوب 
صوی سوزمی . ره اوزنه قونوب کوزطه قمه‌لی . 

2 در هم باه تام اومقدار اون درم دوت بش دق 
قاووردقدن صکرء اسیناقاری اوستنەقویارق دش د 42,9 دھا قاو ورمی -. 
بعدہ آزومی قدر طوزی سه‌روب اللی درم قدر أت صوی ازار 
عالاو ه ایدءر لك ند ترمی > | شون اندر بای جک زمان سک سن 
درهم رماع ر طوتام دو کولس هندستان جو ری علاوء ايله ر 
قاریشد روب ابندرملی ا 

" و غار متور ات عکر نك يانه قونیلور . 
7 ا ۱ ( منطار غار نتوری ) 
قوزی منطارارنك اص وصیق و کو جکلر ندنل کرت قدری, 
5 کسکین ر جائی اله اجه صویارق وک ناك طوراعه کان اوجن 
موی رتو ار e‏ این سک رمچیقارو, نر .ھ72 ی 


اک رح 
ی ما ی ۲ 


۲۷/۹ عك کتان 


ی سیب ی یب یب ی یں تب توب ...یس سی ا سی سی .يب ی ی سی ی س سی ی ی ی ی ی جب ب ‏ دک خث ‏ ی بے اي( 


عره به فو ور تاوس یارم قحان عون صوف واوقدر عادی 
کے و وی قدر طوز ویک درض رە اغى علاوء ابدەرك کسکان 
ا تشد قا ریشد رارق بش دفقه قاسا کی وحوفور پر طباعه ۹ 


ٹاو نی هواه عاس اله قارارمامق اجون رطقه کار اللہ اور عی. 
بو اک لوز کنیل که وخموسیه ورگ 


مطار لك او زرسه هون صو نی از وا قارار ر .و ون بولفدینی 
منطاراری انیقلامنحه طوزلوصویه آتوب رجاريك دوددیرعلی 
ووز در ۱ 
۲ ( قوزی قولاعی غاریتوری ) 
بر جق اوقه قوزی قولاعنك یالکز بابراقارتی کوزله قالوب 
سوزاء زر قه‌صو وازوی قدر طوز علاوم او ٹک 
فازیشد رارق اون بش دققه قابنات . کفکره الوب سوزد کدن 
-صکره برحته اوزنه قویارق اه تی . رهه قویارق اتشه وضعاللہ 
وچ دفقه دها حور . 
لشقه بر رده کج بش درم اوی اوقدر ساده یاعده درت 
۰ہس دفقه ودر قاوور » فوزی قولاغله ق ریشد ر > شی اتا اتشه 
۱ تقوبوب اوتوز قرق درم ات صویی ازار ازار علاوه ایدەرك _ 
وقاریشد رارق کر می دفقه اشير . ر مقدار حالص سوده اوچ 
عورطه قروب کوزله حالما . لولی‌ده قوزی قولاعله فاریشد روب 
:اش دفقه ول ار تی AR‏ پان ره اندر لوده اتی ب مکل ره پا 


E NEE,‏ جر E‏ اب خی 


EY 


ےت کا >> a‏ نے دج ہے ما ا E‏ رد وی رو کے : ا ا کے 7پ 


۲ 
۳۶“ 


۷ك 


۰ 
ا و ۲ 
نم 1 
ے۔ ہے ہر ے سے ہے سے سے سے عا reg‏ ہر ے سر پر سے ے سز سر ہے ہے ہر ہر ہے ے ہے سے سر ے ہر سر سے ہے ہےر ہے سے جو ار ہر ہر ہے ر و ہر جز ہے ہر ہر ر ہر سے ہر ہے ہر ہر ہے سر ہے سر ہے سے حر مس ہے سر سے سے سے سر سے سے سے سے ہے 
5 ۰ ۱ 


سوک استعمال ازارو ۱ ۱ 
۳ ( فوش وا » هله فابزی وساثر يشل بر ری 
و تاره غارایتوراری بالادہکی قوزی قولاغی غار ینتو ر یکی اعمال 


وطبخ اولور . 
٤‏ ( ازه فاصوله » بازه بزلله غار تو رلری ( 

و نار اسقلانوب ساده صوده حاسْلا دقدن ا راز ترەراعی۔ 
٦۰ء‏ کی مل بکیلور » طدنا و نوع: 
قزاردیلور ) 

کان هی دی 6 رزولا » هك و و نك کی آت کلز 
وا E‏ بار حه ا با کار نه قوبلوں رار | کل اولو تور . 

1 ۱ ) داه زدله‎ ( ٥ 
ازه » قوری وقولسیروه زله اجلری عن اھ بارار اکر‎ 


کا ایسه اقشامدن ایصلاعق وا کر قوئسروه ای قاساز صو 


وب ر قاچ دصقه طوردقدن ا ا حقار مق لا ز مدر : 
او حوز درم ر له اجنی کوز له سقادفدن و رکرو 


9 یاغی نت عادی صوء زو ی هدر طوزء نکر اون درم 


شکر الہ 27 قاعی امتزاجلی قایا نم 7 سر جرب قو وب نیز می ۰ 


لا شاه بشد کده اوسده فرق در هم ره یاعی ویارم قاشسق. 


اون قویارق قار یشد رمل واون فوقوسی کید هه دکن بشہبروب۔ 
اندررمی . صو ی 1 ز اه راز صو علاوہ ابد یه سلبر . 
_ وده على العمو م فوری ات عکلر متاك يانه قو يلود . 


کی یٹ کہ رک رو 
Ry OOS 2‏ 
۳ شیج 


ر/ 


۲۷۸ ۱ , مک ای او 


کپ 


۱ ) هندبا غار سوری‎ ( ٦ 
و کل بوص ولی فقره‌ده تعریف اولان اسناق: غارشوری‎ 


۔صودہ کت ا حاب اہدر . 


) وزلو 22 غار ستوری‎ ( ٥۷ 


اون ایی متو سط حسامتده صو غاد ابی باس 02-302 دول صو ده 
کو 0-0 دققه حاشلا . صکرہ سوزوب صوعوق صو ه 


ا ن قاو قار ی و کبک نی حنقار 6 امجدن باز سه ودر توالت 


مقدار برا ناء ی طاوايه صیوابەرق اوسننه صوغا نلری بان ياه د ر 


سح 


۱ اورەدەی ری برار ا ابا بار حه ر.فوی . قبزعین پا 
۰ طر فنی فزارت . اكه صوغا: ری اور ه حك قدر ات صوی ومناسب 
طوز علاوه اللہ خفیف الشه قوی واوستنەدہ بر ااج اورنوب 


شه وضع اس و حکانیحه انی ات زر 


امحق فده پر سساجی قالد رارق فَاس لہ نایار نفک صنودن 


رر ازس الوت صواتاره اوت کردرمل و رکٹ 
«وروله‌رق قالیر واوستی ور کی اولور . ؛ 


بو غارینتور هس نوع کابارله استعمال اولونور . 


. احق غایت کوره اولق ولااقل یکرعی دفقه قاساز 


011087 


او وزنجی سم 
( قش اجون سبزه قورباری ) 
ماه » فاصولبه » همك > » مود زله وک رو له ِ ار 
,دابه‌اری و وك مقیاسده قوردله‌رق‌داعا حارسشوده بو هْمدهاولدیخندن 
نز نوراده بو نار ك فو رىد ہنی لعر هه زوم کورمدك مع هدا بونار 
ىك اف ہہ سار در 
۸ ( لطلحان قوریسی ) 

۷ و جر ورلو عك فقو ری‌دندم ا 
اولله۔٭حکندن فوردلی 7ئ لو حهتلری ی دفته : 
لازمندر . یعنی باصسدیلق » قیزارتحلق ء دولەلق ء امام ایلدیای کی 
اسقلایوب طو ع اه ملی ودی ویاخود او عالبدر. 

وصورللہ حاضرلنان پطلیحاناری ر ايکنه اللہ قوی ر اسلک 
درزوب قابنار کوللی صوه اتیروب چیقارمل و کونشه ہیی ا 
هن ررده اصوب قورو علیدر . ۱ 

بعض پرلرده قابنار صوبہ باتیرمفه ازوم کورمیوب غایت اجه طوز 
ا هی طرف طوزلادقدن صکرء املکاره دزوں 0 
وقورید رار ۰ پیشیربله جک وقت صییحاق‌صوده ایصلادوب یو مو شای 
واوینن سد زرو اولنان صورده بشیر‌ملیدر 

) سافز قاعی قوزیسی‎ ( ٩ 
: ودہ بالادهق من فور ی کی فور ید بلور‎ 


۰ ( اصمه قباغی قوریسی ) ۰ 
ود پعالیحان کی قوردیلور . وك پالکز دولا وبا یی ۱ 
اولور . ۱ 


۱ ( بامه فوریسی ) ۱ 
ااك مکن اولدینی قدر اوفاق وکو ره‌لری لبون رات 
دیراد کدن صکره قابنار کوللی صوبه دالدبرملی وقورومق امون. 
روز کار | لیر وکولکہ ر رہ اصملیدر مج 
۷۲ ( فاصوله قوریسی ) 0 
غایت کوربه فاصوله‌یی اصولی وجهله آیقلادقدن صکره ساچ 
دولدروب فروه صالارق بش دقرقه راقی. بعده حبقاروب حصبراره. 
باەرق روزکار ال ر رده قودو کل 
۳ ( دومالس فوریی ) 
اولغون و فقط ورو و صاعلام قرضی دومالس اراد 
صاپاری اییقلانوب واوره‌ارندن ایکه ولوب کیان ره اجه 
طوز | کلهزك چ وا حصی ار او ژریده کے قو سلور ES‏ 
قوریدقنن صتکره اوحالده واخود ال د کردم ارت و و 
طوره‌اره قوسلوب قالد رلور . حین حاجتده لزوعی قدر ون 
استعمال ادیلور ۱ 
.۰ ۵۷۵( اصمه یاراغی قوروسی) 
اجه ء وموشناق ودوزکون اص يا راقلر نی اوره‌رندن. 
:)۷۷۷)۷۷۷٣٦٤‏ ۳ 


1 ان او خی زمان قاسار صویہ قو تلوب حاشلانر . تازه ک 
دوموشایان یا براغه دوله صاریلور . 
` ۰۷۵ (اسیاق قوریسی ) 
اےناغی کوزله وصاہاری اوزرنده. اولدینی حالدہ ابیقلا وب 
دمتارده سای اوتار وحورحوب وار آلسه عبزآند ددن یدوز توحوك 
کو چوك دمتار یموب » بر بربنہ دوقانمامق اجون ارالریی اجه ری 
FE‏ 3 اسلکباغلا یوب روزکاره معروض کر کات 2 مره اصار 
قوردینی زمان ا راقار منك قبریلوب دو کولامسنه دقت ابدهرك 
طوررەارہ ویاخود قوط اره وضع ابله‌قالد ر يلور . حین حاجتده ازو 
قدر قانارصوه‌قونیلوپ حاشلانیر وارزو اولان صورله طبخاولوور. 
6۷٩ .‏ (ابەکومجی قوریسی ) 
بو ده بالاده ی اسیناق کی قو رندیایر . 
۱ .۰ ۵۷۷ ( دره اوی ومایدانوز ) ۱ 
دره او و ومایداوز اوعق دمت حالنده روزکاری و کلف 
ر عله ا قوروعق احجان ادر . قشكت رات دای مشکل 
او زمانار اتلق وت الام رق مکن‌موفقله استعمالاولونور. 
۸ ( اه قوریسی ) - 
وت وت اولدیی جال روزکار ی و کول بر رده اس لوق 
قوریدیلوب بمدہ أل الله اوفاله‌رق طوربەیہ وضع وحفظ اولونور . 


وف ١‏ ےھ انا و ون ۳ یں ما ہی و r hae EY‏ 7 ای ام ا ا 0 ش و ۲۳ .0 
Ad‏ ر گ 4 9 1 


AY‏ 7 مک ی 


( مہوہ قوریاری ) 


۹ ( وت قورسی ) 
طاتل وداه‌سی اوفاق وحورولے و ازك اولان و ری 


حصبرارہ سه‌ر وب اوزر نه وز اووروب یاپشمامق اجون ر دلند 
مت قورکیلی . ازاصیا قاز بش رمق وا ۳ 
امك لازمدر 2 
۰ ( ویشنه فورسی ) : 
صاغلام » رنی ساه » | ری‌دانهیی وباك صاپلربی قوپارارق 
بر سبته قوبوب قابناد کوللی صونه صوقوب چیقارملی ء قامیش 
حصب ر ارہ سر ورگ و سسك او ورمامق » نوز وطو راق اولامق اجون 
اوستنه ر دلبند اوره‌رل کونشده قوروملی. ومدت ظرفنده اراصمرا 
اصول الله قاریشد روب آلت اوست ا لی : ۱ 
۱ ( ۱ ریکلر فوریسی ) 
ھرھانی 5 ارىك اولور ایسه اواسون صاباری قویارلدقدن 
صکره بر سته دولدرلدرق قابنار کوللی صوه صوقبلور وبوحالدہ 
ور مدت ات کے اون دققه ‏ راقلور . بعدہ حصیره سەریلوب ۔ 
اوستی ردلندلھ اور رك کو لشده فوریدیلور . 


حکردی قولای حہقان یں کت و یرد دو روژ 


۰ 


بومو شاه ررررء ارمق اراسنده تضدق اللہ حکردی حیقارلهرق 


.2 کو 


مور ای ده مد س اولور . ۱ 
کر ثارمل 7-3(" ۰ 


۸۲( ( کراز فوریسی ) 
(6۸۰) نوع ولٰی 8ة لعریف او فان وة بی قور لی 
۳ ) قایطی وزردا لی ) 
قایصی ‏ ی الا کشر د‌اله» داق ا غاد 
ا ولورق کو رو کی عادیدر . حکر دکا قاع ( ٥۸5۰‏ ) زا 


ف 
9 هک ی فور دار ا دا هلر منتظم قالق احون حصیرہ رر 


۵ 
ےم 


30 
ہو 


س‌رمك و رررر جورمب ۲ ر از فوروعنه اشلاه ایی ط طرفندر 


با صه‌رق ان و مد و ر ریاحی ۷ قو عق لاازمدر ۰ تعکر کا 


٢‏ ی به و لك و حکر دک 


ری شقاوارق او سهزمت تار 
هلوسبك اوستنه دل اور شی او ودولاملدر . 

6 ( آرمود قوریسی ) ۱ 
صاعلام وحو و ارمودلریاعه صو وب صناسدن مەسَنهة 


طوعی‌ی | ےا عه ذ ارہ بولەرك ۳ دای ی 023 سنه وو 0 
7-7 کے ۱ 


1 
- 


۱ 


4 


1۳۹ 
و 


وار کوت امرون حقارازق اخظرہ'سەرعل '۔ مسا ارمودله 
عنی صوعقدن صرف اظر ادرر 1 

۵ ( اما قوریسی ) 
بالاده‌ی | ارمود فوریسی کی لا سه‌ده هی حالده فاوعی صوق 


یج وی ہے 


07 ۳ 
۱ 
NS‏ 
اج ۷ی 
7 


یا روس وا نا و 3 را می 4 
A‏ ا ری و کو ںیسا پاش 
ام ات چ ك 27 
۲ 45 8 


دخچد ی وچ دیص سے 


سر یں 


ولذی مسخوش اولوت سو اعلعاں وعدن ا تارب 


اجاےاو کر ات و الاازی کی اولانار 


| لٹ ا ماب ایدر . 
موجه کر 
٩‏ ( شفتالی قوریسی ) 
قود اجى ای ررك ظا او ورک 
اغلدر . عل‌الا کو یارمه. شفتالی‌ی حکردکی حبقارارق ابی 
1 حه‌سیی ر ره قاری میں داوب قورید برار ۲ E‏ 
ور بی ا انار کول توب او موا ہوک 
اه ہمان دالد روب حقارمق وسوزمك امحاب ابدر. على الا صول. 
حصیراره سهر رك قور دار . ۱ 
۷( الوا قوریسی ) 


کالہ کش وفقط صاعلام ووو اوالری » قاو فار ی 


ارق واخود غواري ون وا ا 
امجنی اتلادقدن صکرء (9۸۵) توص‌وده بیان اولان امود کی 


قو رد زار ۱ 
۸۸ ( کتاه قوریسی وات ماففه‌سی € 


کستانوارك صاعلاماری قاوقارله زار بر ابه زوب تح 


3 : وش و تا ع 
ی باارق روزکاریو کر نشه معروص ر ره اصمیی 
طو ر ه‌لره قو وت قالدارھلدر . 

کستاه اش ایکن ن عبدابدہ دورر ایسه خورر. اوزون رعان 


حورعکسز ین عاف تی روج اسدر : 


چک 


و عامله‌قورو ڪه 


f 


7 
ماگ ۳۹۹۹ ۹ 2 
he‏ 2 
"۱ ۰ 
ای سے س ى ہے سے سے ہے سے سے سے سے سے ہے سے سے سے سے سے مو ج ےج تی نی سے نی .ی جے سے سے سے سے سے سے سے جب سے سے سے سے ہے ...ی ...ی ...ی ...ی ور س سی جر 


اور طوقاشەحق ر ګلده یارم مرو ودر ر حوفور ق روت 
حه درت بش بار رفق ی بر صرہ کته جو وت ار او سنه صان 
هب 
۳ 


دوهي . 
و صورللہ حوقوردن ر قار ش فالنحه به قدر دولد رون او سئنه 
:عو براعنی اور على ۰ آبلت مهارده ا اوه اج قا وعی فو لاه 
سح قار و لذی‌ده دها ای او لور ۱ 
4۹( جو زی فوروعق ویکیدن تازه ایق ) 
جوبزار » اغاجدن‌طوبلاندینی زمان‌ہوا الیرء رطویتسز کولکہ 
بر ره سەریلوب قوریدلاز ایسە چورر . کونشدہ قوربدیلان 
عو رارك اعیاری سا اولور . 
حوری قہروں وا من ی و عام حالده حقا رارق سک کی 
درت ساعت صوده‌دو رد ر ریلوز و فققط صوی ر چ د فعه د کنشد ر یلو ر 
ایسه تازه جو ز کی اولور » اجه قاوعی قولاحه حقار . جوزی 
قابوقلی اولەرق بر طو رهه قوبوب قویویه اصلور ور هفته اوه 
راغلور ایسه سه تازه کی اولور . 
پر ۰م ( قندق قوروتمق ویکیدن نازہ یاعق ) 


لوده عشتا الاک ور کل ۰ نا ريده قو و قدینی اماه 


خان وار فندقه بکز زەن فندق رطوسل طو ر اه کو مولهر 2 
عدت مدیده اوراده براغلش فندقارد 
0 ۱ ( او زوم 
تازه اوزوعی ازوب شبراسنی دورد رمقسزن پکمز طورانی 


۱ 
٦ 
۷ 
: 
8 
5 
: 
2 


٦‏ نك کتای 


سح سس ہےے-ح۔ خی ای سے سے موی 


ہہ ساد ھا 


دہلان اض طو راقلہ فاریۂ شدروب دورلق اوزره بر قاچ یر 
براقملی . دوری شرای رده قووں ابی ط ساشم قاسائلی 
گر مقدار کی لشاسته‌ی - بر اوقه شبراهه تی 9 یش 
مرو اله بولاماج کی نا وب قاریشد را قاریشد را فاسامقده اولان. 
سیر ا ره قاون مطلوت درحەدہ قو ولاشوت دش قوقوسی عاساه. 
زائل اولحەیەدکین a‏ قاسا می . لعده اوت ےر 
قالحه وعر وطولای زاری دوز ربره‌سه‌روب ووباتدی اوه 
ر راو کے امہ یار م ارمق قاللفندہ اعلی . بو قوروعلی 2 
اقنام اوللحه ء کحه‌نك رطونندن وقراغیدن متائر اولامق امجون. 
قاتلا وب قالد رارق او ون بنه کوثشه تور تماملہ قوروب. - 
قالنلنی‌ده پاری باریه اضدیی زمان _ زك ارقه طرفنی ایصلادوب. 
ویستیلی بر اوحندن طووب حکور اد بردن ىک و راز رطو ی 
وا اة کس اجوق جاص ك اہو مروت کٹ 
صکره قاتلاه‌رق قالد رملی غایت لذیذ بر پستیل اولور . قاش 
زمانی جور وبادم امجی آبله تناولی بك لطبفدر . 
فالا دی زمان بر ره اپشمامق اجون اراسله راز لش‌استه. 
۳ ملور اه دها هناست اولور 
٩۷ ۱‏ ( اريك ستل ) 
غایت او واز مک باشلامش اولان مرہانی ر وع ادیی, 


2 
ر ره وا قزانه قوون ء آراده ر قاریشدرارق ری ی 


وقابوقاری ای هن 3 بعده اتا یو e‏ 


عك ك کتابی ٘ ۸۷ 

کیا ST‏ اله و و ای ق ی کین ا 
ویاخود سيرك الکدن ال الہ اوغارق اروت قاوفاری ایبرملی > 
اک ای اسلا رمک وف اخ + راز اه قاری 
صسوبی چکیلوب غایت قویو اولئجهه قدر قایناغلی . بعده بالاده‌ک 
اوزوم پستلنده تعریف اولندینی وجهله اوزون واعه زك ویاخود 
20 تی بادم باعسله باعلا کش طولای طاوالره ا ەسەروب اصول و حهاه 
قورل. بعده رطرفندن طوئوب حقارارق ر طومار کی سان اق 
رطو سز وهو ادار 5 عاره حاوظه ای 

امجابندہ پارجه پارچه ایلق صویہ قولوب بکرعی درت ساعت 
ابصالاد یلو ر . از هرد و راز کا قاسله‌رق بلاو الہ ویا سار صورللہ 
خوسای مقامنه اول اولونور . 
۱ ۳ ( قابصی وزردالی بستل ) 

ری سا کے اع قاروا س الا کر سرت 
E‏ اوحقد کور رار لمت ر دیا ۲ 

) وت ستل‎ (٤ 

اولش وباللاعش وی ر قازان اعم مکملا ارد کین خکره 
شه وو وت 7 اچ طاشم فاساا لی . لعدہ اندروں اڪه دلِکلی 
ر کفکیردن ویاخود سب 7 الکدن ال اله اوغارق کر هل اب بل 
اتشہ قو لوب مطلوب درجەدہ قو ولاشنحهه قدر قابناعلی ء بالاده " 


تعریف اولندیتی و جھلہ زاره وا طاواارہ فقط غایت احه اوله‌رق 


وب قورو لی 


AA‏ ` غك کتان 


ر اہ سس سس سے 


اک یی ری ر توت‌قاسار تار ایکن ( (۱) توص و ی فقرهده ی ES‏ 


کے وط اصنی مفدار کچ اسه غلاود اندیلور ایسه سشل دها 
وی و لذد او لور . ساده ون لسشلی قدرده هشن کی اولاز . 


اوتوز ایکنجی قم 


( قش اون محافظه اولنه‌جق شلر ) 
040٥‏ مت تو : 
۱ دی صواد مارده شەن قالن قاوفی او زومدن و وله 


وحور وک ا 1 آلون ك توك ا رات ویر وار ارت 
ر تا 802 8 آیبردقدن س هوك يالوب هوادار 


پت له آحتی 


9 اك لسط وقولای نے طرز اإسەدہ اوزومارك کر مد سک ۶ 


بوروشارق لطافتنی غاب ادم‌جک جهتله بکده شایان توصیه‌دکلدر . 


+ _ اوزوم صالقمارتی روجهبالا آزيكت وحوروکردن ‏ 


یله دکدن صکره‌اوستنه رطقه کاغددن طوره‌ار يرمك و طو ر هار 
بر ایکنه اللہ متعدد رارندن دلد کدن صکره ابری ابری اصمق . 


و طر ز اولي طرزدن دا ای عا ويله ادر . 
RAR‏ می دی امس ارمق NS‏ ا TES‏ 


A۸۹ اي‎ < 


ونك ےت erm‏ 
لک و ۰ توق کی رەك 1 کت وآتحابدہ روزکار 
اچ بر له در ت اوجندن صالنحاق کی ی .. قالن قابوقلی 
و مر کے ضالقماری أ ر وجورو و در می 
و ور دن کر ور او سبیں دز الک ال باعلا صا بارك 
2 ا رمق ډور ری تنهك ا وک اوللیدر 1 تا یں نوی 
جه و عناك وم له دولر آراصیرا قومك ور رازصوسهر علیدر 
توميو لرك طبار ۳ قومدن رطوت" | لجقار ردن کت 
مدت و وناز اوو اه آوتوزار E E‏ 
8 هه الا ارمود ابوا وارك اني ٠‏ 


وکی میودلرده وجهل حافظه ایو 2 
ہے ۱ لا > ارمود »اوا ۶ را جوا رو وارك اوا ری 


ابا بر ندن e‏ ساروا اسلك اد برد رد باعلا توت" ماع مقذاری 
هک هو بك یانلوب کوش کورمیان سوا 


ر ار و و هونکرد دها اوزون ژمان اي وم مار 


٦ ۰ ‫ 


23 ۷ دھا ا اعلا‎ E ۲ حا‎ E 


ق چ ر٭ ما ê f‏ 


| سے وفوری مال رت سے ارژو وان موہ ی 


اک 


7 
E‏ طوقونان رار ندن حو رعامنی E)‏ آوزر ر سه E‏ 
سے 


۳ 
مر لته 


علوقاصامق : عر اه اوسته در واوزرة ر قاریش قدر صان 


3 
کت ےہ 


ستریلوب آورتیور. 4 و صوره ای ۽ ےت ملد 


۷۵۰ عك کتا ی 


ی س ی ريخ .و .جر 


ہ-۔۔ح 


مدت مدیده حفط اند له لیر . آدت ك اولغون وازکان اولاماری. 
امو ان 

۳ بالاده‌ی اوزوم محللك اوجنی فقره‌سنده بان اولان. 
خته تکنه‌به صابلری کحم لرك واوسته مناك قوم وضع ابلهەرك 
عا وه اولنو رار 

7 ۷ ( ون محافظه‌سی ) 

استاسول ء از هیر ۳3 و بوك وساحل ESE‏ باز وفش تاره 
مون نداری ك فرلای اوردشتین اتا نے ہب 
توق ایسه‌ده لعض حللر ده سنه‌بك اوزون ر موسمندہ هون بدار ری 
مشکل اولدیعندن صورت حفظنی تحر هه ل زوم کوردم ۱ 

یمور طوقاعەحق ر ۳ طوبراعنی یارم مارو ودر قزوب. 
بر حوقور بادقدن صبکره اجه بش الى ارق ڈناب 
وا عه سان سه‌روت اوسته هو نلر ی بر ره طو وو عامق شر طباه 
د رمل ار ا ارمق صان سصەرملی نہ ار عون 
داڑوں صان سەرەرك خوقورك ر قاریش على وش الیو توراستی. 
طو راق اله طولد بر می ۰ از و منده ا طر فندن ر حقاروت۔ 
ااال اولوور. 

۸ ( عورطه‌ی محافظه اصولی ) 

طاووقار باز موسمنده وصیحاق زمانارده مذولا عورطلاوتب. 
هوالر صوعو سی عورظه ی کیتران ا علبه باز زماسده اوجوز 
اولان عورطه قش وقیٰ سال ی اووز. 00" 3 پرسی وروی 


۷ 


ERE کرای‎ 


سی سے سے سے سے ہے سے سے س ےج ج یں جو جس ےج ج ےس مو وس کر ہم 


سے سے سے سے سے سے می رجے جو سے یں جو سی می جی ہو سے ہر سے سے سے سے سے ہیں 


سے سے سے سے سی ہو 


ودو عش ولونور . ونك امجون بر او قادہنك مهم ایشارندن ری. 


7 0 و زف2 وون قش اجون حسسن 
ا ويله E‏ 1۳ 

عورطه‌ك وزولسی ء قو هی هواك قاوفارسك مساماندن 
هو دی و عورطهدهی صو نك به و داکلر و اسطه‌سله ڪر اند درل 
قبا و ل اولدینندن محافظ‌سی حاره‌سی هوانك فود 
و خر لد وقوعنه مانع اولقدر 

وك امجون دہ ایی صورت واردر . 

-١‏ عورطه‌لری قوری واه صان » کول» قوم ء اجه کوږ 
وزی که تن شارہ کومەرك صاقلامق . نو صورت هر هقدر 
دقت ابدلسه هوانك امه فوذته مانع اوافق عکی اولدیشدن. . 
ك او زون زمان امجون افظه ه کے ولد ز 1 

۲ -. عورطه‌لرك اوسته هوانك فوذیی و حبری منع امجون. 
ر شی طا د امك ي لی صو اممقدر . وك الق لی واوجوز یکره 
در 

کیره سی عادی صو آله وزا قوامنده یوب عورطه‌لر اجنه. 
یی ارو رر ق 
کرمچ قابوعك وون مساماتی قسادیر و عورطه‌لرك اوزون زمان. 
حس محافظه س اه اتکی 

۱ ۹( ارغامش تره باعنكت حافظه‌سی ) 
ارام تره یاغنی اجیمقسزین محافظه اك اجون حاره امہ 


...جح ےر کے مسمسسمسم حم مےسےجے ہے جےجیدیے۔ ےہے سی ہے ہر سی 


۲۳ عك کتای 


نان رون قالوب قاریشب رمق ایسەدء و صورله 7 


7 ره باغاری سله بر رمدت کت براز اجیلق بدا ابدر 1 


ب 


دونك ا ر زل E‏ لدان ۳1 


م2۳ 0 


اوا را هواك کال و 17 یاج نی طوزسز اولهرق ¿ اوزون 


زمان و اك ا حون ی لک ی ازال اجات ایدر . ڑا 
یی کوزله او ند کے ترا کاملا" تارق 
کو سای اح 82ھ بط ر تکتهه ویاخود انی ئا 
ر قابه قویارق واوزرینه صو دولد ر کات ٣لار‏ ابه منجتلبه ای ده 


ون د ققه قدر بوعور رہ 5 و شیر رب e‏ قویارق. 


سه 
آون د فمه بوغودمي ء قکرار صو ي نيجل اه بوعورمیی . صکره 
رع کے صیر ,از ,زم باعل ۽ تکر 2 طوبلا وب باعل 


وبل از صوی سو زھلی لعدہ ابی آل 1 رات ۾ قولله صبقارقی 


طوپ ویاخود اه صانون قالي کک وب سلوتوز دنیلان رداخیی 

ER‏ رق قت صا رارق کرت 2 حدم دی اوپننه 

سامت اراك حول ۳ 2 
سب ای «مالاقسور » دنیلان یوغورمجی ما کنه اللہ 


الاده لی رمب ا واندینی و جهله سقسادقدن د ووی ار 5 اللہ الوب 


ی و روندقدن کا نا 2 قوطنك اجه 27 ارمق قالنلغنده 3 


ا E‏ دوسە ون ا اا انت نی دواد رملی واوزرتدہ 


کل وز شک ری ویر رز غي اورتوب کن لت له 


م م 


کو 90 کیہ نے 


۱ E ہیں ھا‎ IE FS A FY 
اول ا اومن ۳9 حافطه‎ 


۷ 
۔ 
یہ ہے پ = ا ا 


اك اجون E‏ خر اب حا E‏ 


ی معا رون 21ھ ارمق اجه طوز وک وب" 


او سته ہے فادیش قدر بای ص صیق ا ر بارش E+‏ 


رآ 


را اع امل وو صورته تر صر د طوو و ر تمہ 27 فویی. 
یٹ فارش قالنحه به قدر دود رمل 1 یمد کتآرار تن ۲ aE‏ 
طوعری ر ر مسل باق آورهر انه گارازی 2 1 بر سو ده به کلك. 
اوزدء رکه و جاق قوعلی. اعت آویته ار[ ز ابر حەدو كو لمش 
طوزدن ‏ 2 1 مق قدو ر دوه بوب وی آوتاعدن ووزمدن جا 
درک صوریله صوعوق 2 و ود رمل وای ام ی . ا ا 


امو اہ 
وب 


۳ 1 می راد او دق صود رقاب نله ما تن او 

کر کرت دا کندکه صويك نی اه طوبلاه جندن: ك قرلا 

ین اوزرندم صو و لار اوران اك اوزرندهک طو زار 
و ۱ وب ارو قدر بای الافدن شکرہ نة > آولی کی 


4 ۷ » تے 


دول وسو کیا ER‏ 
۱ هر ریاغصق صق إل هو ر E‏ تەد و 3 و و لوب 
ضو قوللو » طوزلری دوزادیاورء »> ارعش Ng‏ 37 
ود علاوه اند باق رد ی 235 اين کرجا اوزون ی 
قاعاق کی قالبر . جج تج 
E EEE‏ وت رو 1 لا حافطسی 3 کی 
دق E EEE‏ وون فش ان ۱ مك تر آد اوا 


5 


4 لت کی 
ری ری ا قار سك ایی طرفندہ اولان وش رلری یں 
ا وطثی ولاشمق اوزره که اروت لکد ان سے 
فرق اللی داه‌ستی بر کاعده صاراراق وکاعدیدہ زتون باعسله 
اعلاںەرق رطوه تسیز بر بره ا سنه‌سته قدر طبار . 
حبروز بالغنی وزان‌رطوبت اواوت 5 ل ایسه رطو یر له چنندن 
ھی ےی و للهمك خصو صنه دقت اولقلدر . 
۱ ۹۱( ساه خاوبارك محافظەہی ) 

ساه خاویار که » حنقو > باقر الحاصل سار بر معدلی فاه 

فوسلور ایسه ر مدت و و مطلما ا و وزولور 1 تام عابه 
سن حافظەسی امجون ر کاسه به‌صیق‌صیق یق واوزرسه ریارمق 
آقدر زتون یاعی قوعق لاازمدر . احانی ام مختہ قاشبق الهلزوعی 
قدر ی ۹ | EE‏ دوز على و کاسه يك اعن ی قال 
۲ ( وغورنك حافظ‌سی ) 

معلو مدر که اغستوس وایلول ایلریده اعمال اولان تاغل وقوئل 
۶و ون وعوردی‌تش وفی ولق ممکن . دکلدر. امنك‌سودیدن» 
و باسلان وعورتار له بك ای . ق‌الواقع ظوره 
وغوردی ولنور ایسه‌ده اوده تازه وعوردك ری طوشاز . ناء 
عله قو ون وغورد ی ها اع 0 
72.0 


e‏ وزان وڌو دان هوادر . هواس اولور ایسه 


ایلدیکمز صورت آنیە فی توصیه ابلرم . 


۱ انس اف يہ : ۳۹ رن 
Eha MOT Tit 356‏ :۹00 ا ۷ 0 EON‏ 


۰ 


باعلی قو و قو ون وعوردیدن مقدار النه‌رو اران پا سله جق 


کی هزهركواجنه جزئ‌طوزعلاوه اهرك َو وك شدشه‌قوانوزاره 
اغزندن بر پارمق اشاغی‌به قدر دولدیرملی » مقدار کافی طون یاغنی 
اریده‌رك ایلق ایکن اوستنه بر بارمق قدر دو كرك طوندقدنعکره 
اى ارق صبحاق اولبان وفقط دونلردن محفوظ بر برده 
حفْظط اعلدر . قشن ه زمان و اولنور ایسه احلون طون‌یاعی 


اهر رید IF‏ و وعورت 2 وعورت د ی آید یلو ر ۰ 


الک بر دفعه احبلان قوانوزی عامله قوللاعق امحجاباده‌حکندن 
قوانوزلری یارمشمر اوقه‌لق اعاب اعك مناسب اولور . 


۱ >۳ ) بطلحاكث و اي محافظه سی ( 
5 ی ب 5 7 ۰ ۰ ۳ a‏ 
فراعی اع 6 تور و رکه بطل۔حاناری 4 مور 


و زی اء کومەرك احبق هوا الله عاسی منع ابدیلور ایسه اوزون 


وا بای جا محافظه ابدیلور . 
۰ ) يشل رك حافطەه سی ( 
پشبل سره و 2 2 و کرلد طاتلیسسنی طوز اله دو کوب 


ور قاوانوزه صبتی صیی باصدروب اغنی ر مشین اله باعلاه‌رق 
۲ وق اوور اد طول میک ی ولاز وحن اما ده عو سرت یف ا 


رق اوعاز. 


YA‏ مك کا حدم ےت ہرہش س سم مسب 
او وذ و 20207 ۱ 5 
تھے سئز 8 کی لس و۳ 7 ئ۲ ۱ 
5٠ 0 ۱‏ 3 پطایان باصدی قولشروا 4 ۳ ۱ 2 ٠‏ 2 


E E‏ اسقلاوب و طوغے انوب اده اغنده بر از 


او میں من تک قوط وت a‏ وج 
از بر از دوماتر ی صولی علاوه اج 0 > لعا قوطارلد قاقاری 
هچ و هت اوفاق 2 دك کت مك مهد قاله جو و 
الاي دق ال مل ر رده دو ار ی آوره‌جك E‏ 

وضع ا لہ 1 ۳۲ ولوب قاساي ۱ فقبرفقیر انامه باشلا و و 


۰ 


بواشحه انه راقوب اعت قد اَادقدنِ ضرع خر اش E‏ 


پد 


ال وصوغومق اجون نال 


ےس ۷ 


-. 


وغوه قوظادی' قاری 7 وت 9 ا 


قو طبار دولد ‏ بریلور ایکن استغب ل صیقی 1 ولامق 6 او کا 5 


ابی در وس یو امه صوغومادن چغاربقِ ۶ھ E‏ 
ES 1‏ 


تم 5 رده حفظ ۱ وق ۷ س0 ۰ 


بر چا ۳ 


۰ - 
٠ 5 ۰ 


کو و اسان دول و ۵ ۰ 
ا دوله کی آو ون فو طمارہ پا امن 4 رمتدار ۱ 
ورواو رق ١غ‏ زاری همه وت قاسنار صو ده وساعت رال 


ے 


۱ 
1 
1 


بعدہ ادن اند بر لەرک صو صوعو ڪه حتارادق سن کی کر جم 


حفظ اعلی . 


ey DS E E 0 UE rch Ae‏ ای او یں 
EF‏ پر رنه ی ES‏ ود کا EEF SEET E‏ 
« ۷ ۰ ۹ ٭ ۲ 2 


لیت تمہ چې که 


م د یه یڈ 


کو کم دون سب کہ کا ET FE‏ ںہ ہی کہ دس ہس کیک س حر پیج 


اسنا او خی مان ee‏ 5 دو لور وو 


ب7 رت 


1 
کی پا میں ہے ۰ 


ا .۶ ودد ہ۸ ۴ - 
ےا #۸ 12 ی 


۱ ۱ ۷ 5ر 2 باصدی ی وو ( ۲ : " 2 
ودء" کی وم ود ی پطلیجان کی آیساده اوقاق و وو 
فا اقا ری رت اولندیتی وحهاه ۷ وغرآبوب سے لگ ۳-7 کر 


کته 


ویاخود ۳ و پاری خاسلاوب قوطباره دواد ر ارق اعزاری 
ید کدن رہ فاتار وده دم اعت قدر 2 اقق تب ایدر. 


رو ۰ ( اق دوله قولسروا ) 


ےا ی وروی و RSE‏ اطلیعان و اقولسریانی کی 
اعمأل آولونور فقط قوطبار | هی ی صکرد اسار 2 ارم 


و راقلور ۰ راہ کے ۱ ۲ 
کک و ہیس 


و ٭ اف اد باعند. ای ارچ دققة قدر ر جوردکین سض 5 


ر 


وا د قو وب آوسته بر از طوز و و پر NEES‏ دم ر دولدیرارق 


3 


اس 


APE OTE 1‏ سس :بے 


3 


اج" 


لهمآه وب ار 2 صو ده 6 ساعتدن فضاه دوردرمق : وصو صو غو ڪه 6 


روي ر ر ]) ام :اور 


ene 2 


کی رل 


قدر زلور اریت 5 قدر مورا 1 و وب از صوده 


۱۳ E a E u رم‎ gL 
E 
7 
و یات‎ 
۴ 5 
غ‎ 
2 ۱ 
تھا‎ 
٦ 
ا‎ 
r 
+ 
۶ 
ا‎ 
2 
9 
7ت‎ 
9 
ا‎ 


a PY FIT 
4 


> 


NE زور۲۳‎ BE, ی‎ 
: " < ۱ ۹ - 


E ۲۵۸ 


۱ ( عادی منطار فونسروا ) 

قوزی منطاربنك صاپاری کسوب ودریسنی جقاروب س رکه 

غلاو و لش اول و بیقادقدن صکر بو رم IGE‏ شا 

اہددركه پارلسه فدر صو قو وی » ر ازده عون صوی علاوہ ادەرك 
آغزاری لھم له وب یادم ساعت قاسار صوده دوردرملی 

۷( ا منطار قونستروا) 

. قوزی‌منطارسنك صبقی و کورب‌ار ی اسقلاوب وصاہلری کہ 
تول لس کل صتوده سفادقدن ضکزه سوزما - قاساز زشون ۱۳۲ 
وا درحال حقارارق قو طی ره اسف الہ یاءنی‌ده اوستنه علاوه 
و ۳ لھیملو نون فانتاز صوده ارم ساعت دوردرملی . 

۳ ( ازه فاصوله قونسروا ) 

فابت کوره تازه قاصو له‌لری اصویی و حهله اسقلادقدن سا ۶ 
قاس ر صو ره اوت حقارمل» یا خود سای باعده رقاچ کره حو رم . 
لعده قو طہار ه واستیف اددرك اوستنه طوزو بر مقدارهو علاوه‌سندن 
صکنء اغزاری لهمله وب قاننار وده برساعتدن فضله فا 

۶ ( ازه فاصوله امجی قونسروا ) 
(۹۰۹) وم ولی فقرەدەی زله اتی سی اعبال اولو تور 
۵ ( بامیه قولسىروا ) 

بامبەلرك کور بو اوفاق‌اولنلرندن از و یی درن مک ز لہا تار تون 
تول طوزی ولعونی صوده سقادقدن صکره قوطباره ات اندوت 
اوسته ب برازطو زوقو طنك یاریسته‌قدر صو قو پارق آغزارری لملە می 


مك کتای ۱ ۳۹۹ 


سے ہر سے سے سر 


ویارم ساعت قاسار صو ده براقوب وط دیدن صکره. ه حا SP‏ 
سر ی ر رده حو مل د اعی 3 
٦‏ (استقوز قونسروا ) 
ایو قاسار صو به ۱ وب او چ دفته حاسلاملی و صو عو ګه ره 
در صوده رامل . بعده اتار ی قاوعندن حقاروں قوطی»‌استیف 
اددرل وحواث قار ده و ان قو و صو اللہ راز طو زل او سنه 


E “‏ ۰ ا 3 #7 
کو بارق‌اعن ی لهسماه‌ملی ءقاستار صو ره اتارق 7 حارىك ساعت رامل . 


او وز درد کین شم 


) فش دخبرەسی ( 

۷ ( عادی لغور ) . 0 
وغدایی امقلاوبستادقدن صکره قازانلره دولد روب اوستنه 
صو قوبارق I‏ قدر حاسلاملی . لعده مز بزلر و حصیرلر 
اوتنه سه‌ره‌رك کونشده قورو تلی . صکره بلفوره تخصوص دويك 
ولان ووك هاوانارده اغاج طوقاقار الله ارا صبرا صو سەر هرك 
ووت اني قاوعنی حیمارملی 1 ته کونشه سەر وراد فورود وت 

ال دوہ ویاخو د اخور کہ مکش حکاركپ فرمی . 
۸ ( فرنك باغوری ) ۱ 
1 وعدای داروا ی .هنوز فقو رو ون باشافقلر صارارمازدن اول 
کت ا فار طویلانوب ساج طاء الره وضع اللہ کر وده قورو کی 0 3 


> ۰ 
2 
۷۴ کر چ 0 م اس : 
ام 1 
NR‏ 5 حھا 7 
و پر کن ےر کے سی ہیس متسه کی . مب ات ره ہی دم گس چیه یه رس یج وس وش ر ج حہم جع چ یہ 
سد سے ےے ہے سے سے سے سے سے ےی سے سو سے سے سے سے جج ے کے سے جے سے سے سے سے سے_ سے سے سے سے سے لے سے سے ...زب .یم سے ی سی می سے یا ای سی سی ی ی می ...روص 
: ۲ ۲ 


تافری آو ما تی دآه‌لرش ار از ق دو و و جک تعزالفت 207 
و جهله دو كرك قاوعنی حقارمل د او ا کو 
و پک رن وت 
Ro‏ وتوص ۱ 

کے مورظه" ¢ > بارمآوقه خالص سود > < تر درم رمك 
ی اوه حاص اون » آللي دزم عادی صو . ۱ 

< عورطه‌لری 14 خی ٥ه‏ قروت وت اھ 0 یم قدر 
طوزله رار صو وسودی علاوہ اللہ عامله حل اوانحه‌ه دکن 
قاریشد رمل اڈ ۳ پر تک قو وب او مه ۶ فاشق مورطه 
مخلوطندن کزدر ملىی ےہ صول ا اه یادم اووج هی او 
او سئنه سەر لوب صاع | اد ۳ ا 2 رمی نواش‌بواش افاریشدرمفه 
باشلامنی . قاریث 2ئ آغرجه باصوب حبەاری ری وا ہد یہ 
ویر پیر کا کی صو دن زقس کر دروب ت4 او سەژيەرك 
از یچ رخ دوام "| رو .و وره 3 ر اج دنه و ۳ ۆن ع ودسی 
ا ہر الا ان اث رمك دانتاری سر ٠و‏ 2ئ مت هرق 
سك اتی کی حه‌ار حاضل ای لور ۱ جک ا 

" مطلون کے pe‏ داه‌اری یاو ھا گا ری 6 
ر قالراله شککتت اط دول فلوره الان ا 
معز ا 7 اوزر سه عى وتکننه مد ای ےت 7 هداز 
واول e‏ قار رده می میدن کر راز اھت ا 7 را دنه 


سو )نا ۳۳ ۱ کر ےتید 
rer NV ROKE‏ 4 ۱ جک ٠‏ 5 
پا ۰۲ے ۹ 4 ۲ ۰ 2 
: ۲ 


چ- 
برجم 


سم لیے اصع 0 


نا سے سے سے سے ہے_ ہے سے چ سے سے ہے سے سر ہے ہے ہر ہر سے سے سے سے سے سے سے سے سے سے سر سر بر سے ہر حر تھے سج سے سر سم 


ختام نو لنحه به قدر نگ ادن جا سه پلیچه سند ه 5 و 
اہ اوفاق جه رې فدا اندەز ل اتیک قو صقو صايي, من حارش اقلر له 
کونئہ سە رمل کت 2 2 دم اصول. ره قاریشیب رارق 
واقشآماری طوبلاوب 2 رې ا ہین ای کون عامیله رین 
ھ0 طو ر هره ایت و سم ده اصپیل . 
E ۱‏ ۱ 
a‏ اون » آیکی عورطه » لزومي قذر ماه وطو( 0 2 


أ 
۱ 


م ر سر ہے ے ے سے سے سے نے سے سر م 


79 سان E‏ سیت ره و وا جو قیفر مزی 


ل شس آت صویی » خااص. سوددن رین الہ وه ۰ وعورت ۽ 


7 ۳ وت ردن بو عورمغه 7۳ اواد ۱ کا 
ا قو پارق طيداف, فا به و که ۵ وضع ابه درت بش کون 
و اله کسیتبل : . ص کره کوشه" حارسافار. باوب اوفاق قرا سه 
2 با جر 0 ۱ 


1 

أ 
ار ان 
و ر 


یت ۳ زليه جا تردن اوفاله: رق 


۱ 


ا حسا: فیدر او ی ظز د فته له رق ارزواو ندینی 


قدر ید ود ٠‏ 


کے سے 0+0" شوش عن ےھ 2۲ اولونور : احق 
نمو نوریو ر اکر ن وك او چده دی مقداري | اجه پلغور علاوواہد بلور. ۱ 


سے مہ 


۴ لک کنا‎ EN 


۲ ( طاتل طارخاه ) 
وده (۲۳۰) نو ‌وددی طارخانه گے انال او لور ا 
ور امك عون قورعته و از وق اول در ۲ ۳۳ 
بر که براعنلور وارتسی کون قوردلق اجان | 
TANE‏ فراحاه طارخاە سی ( 
را قبه‌فرا له امح نوز درم طوربا یغوردی اله طاش‌هاوانده. 
اغاج ال اله دوکه دوک معجون کی اولدقدء ات صوسله 


۱ و ارزو او لنان ارات عالاو ه اند بله رل حورباسی اشير لیر ۰ 


سے جیا سے ےصح سح 


۱ ۳۹ 
ا اتود 


وی کی سشملاث ویاخود 2 قاچ سشملك ا٤ق‏ ںا د حوق. 
ات حالده بر کاسهده یک اعلیدر : قو رو غه یم نو فده 
و سی مطلوت اله کون صقار . 

۶ ( ع‌بستان طارخاه‌سی ) 

ر فه عشو ره لت بغدای قه طو ره وعوردی > اللی درگم ۱ 
ات | ڪه طوعس‌اعش صوغان 3 لش درم فوری با وه 1 باحو د. 
اون 3 ر ASL‏ ولا دا ره ای کرک سیر > لزومی قدر طو ز .. 

ن افژاأامدن مقدار کاق صو اله ا شه وو وب اجه مت 

: رت ما ا 
او له راھ . صو ی بت حممش اسه راز صو د ها علاوء ابدەرك 
دانه‌ار یاریللتحه ہہ قدر قاسالی. صکره صوغاقی غات ا مے٭طو ضر امل . 
قوری تاهیی 0 اون کی اوفاڈلی ا وه باه اه توتون کی 
فمل ۰ یری طو زله ۳ رهاواده ذو کوٹ ازملی . حمله‌سیی ردل. 


شدای اله E‏ رتکلهه ا لکنه فو وت اوسننه وعوردی 


اك تاق ۳۰۳ 


جه ا س سے 


E‏ اىدىلەرك حمورو غوربور کی ہوغورملی . +مجون کی حل اعیی. 

ا 4 یز حارش اولر ا ا ا و و حوری ای بادم 
فرایه‌سی کی اڪ ومدور بارحه‌لره قسم اه زارد او زرسه 
سەرەرڭ قورو کی ۰ عامله قور ند فده طور ه‌لره فو وب رطو سر 
بر رده حفط a‏ امت اولندینی زمان ودن 7 3 بار حەسی 
۷ ب اقشامدن ایلق صودہ ایصلادیلور. وار کے کون او صواله 
رار اتشه فر هری مکمل ولذیذ ر حوربا اعمال اولونور. 

١ لشاسته‎ ( o 

اض واری دانه‌لی وغدای کوزطه ایتلاون بتادقدن 
صکرہ بر قازانه قوبارق اوسته صوعوق صو طولدرملی ہ پکرمی 
درت ساعت صکرہ صوبی سوزەرك یکیدن صو قوعلی . مر کون 
صو ی د کشه‌رك یک ان راٹلی ۰ 

بوعد ایار تشر وال الہ از لمحك درحه‌ده وموشار اوزمان 
صوی سوزوں او سه ۹ صو فو ه۱ رق آل اله و باخود ابقر نی 
غایت یز تارق چیکتهبه چکنهبه ازملی » صويك وزینه چیقان 
قا و قلری ایت کا 7 قاه فقو علی . واو حالده یک رع در سنا عیت 

راقل ۰ و مدت ظط رفنده صو دو ریلوز اه اما 31 ارس 

:در ٠‏ صو ی اوسشدن لوت نشاستە ی سنه ر مدت ا و او 
اوسته صو دولد روب فاریشدرملی . به_ بر طاقم قاو قار صو ىك 
وزیه حبقبار . ونلری‌ده الملل . ننه سورلك اون 0+0 در نع 
ساعت براقملی 


۶ 7 و کی 


سن ے ئن 


ر 


1 مدت حتاهنده اوستتندن e EES‏ الوت ازه e‏ 


غر جر ال 


ری ء قاری کا با بر لول حا 3 نده آرکن الکدن 


بے ارچ 


سوزمل . امد داز لامش دا وقابوق 81 20 ودفعه اللہ جنندن 


0 


اوه E‏ ۵ وصوبه قویلان قاوقره علاو ٥‏ ا نشاسته یدورولق 


سوزو ناد اوززه ون براقملی آوستندن وی ی آلوب کی صو 
رارق 7 اي قاریشد رارق به راقعلی ٰ 7 وَجھاہ بر فاج کر 
E‏ کا و عاماه رت صکر ره وت فضاه‌ستی لهرق 


ازایده ی نشاسته ی بره 7 م قوري اوت اور موضوع 
قالنیجه E‏ زاری‌اوسته و باخود صیق اسقه جار رشافه کون حالنده 


ت 


ونم اللہ اغلاه‌رق" ر2 جو یه ا EER‏ 
1 ۱ وت الهسو زد کد چار سای گوز: شه ام ۱ .سه‌روپ بنشاسته‌ی 


موی ر ی ۰ 


٣‏ دنه اسلام ی حه بار حه ایدهر له حارشافك هی طرفنه‌د زملی۔ 


گور ند قجه د ها اوفالدارق عامله رطوی زائل اولدقده اجه الکدن 
وپ طور بهار طولد رارق رطو تز 2 حط د ال . 


- mn ج‎ 


از سامشن دار[ قابوقاری‌ده | اتر مه ا E‏ ازوب صو لا 


2 


قار ریش رارق نشاسته‌می ]لیر ایم اول ۲ مدان لایر 


و۶ دعر 


۱ بث ۳ ۹ : لت ۷ ہے 0 


۷۹ (بلاواق وه 
ر قیه او ون » اون مورطه > 1 زور قد رات صو وا تادی‌طو 


ومناسب a‏ طوز ۰ 


مج ھا 


حا یی 


وار بورك خوری گے وعوروب 7 اجلەجقي درجەدء 


ً ا ا ا وک یہ ۱ ۱ ۳۰۵ 


م )یچ رص تج چو وی Dai‏ رحس ہے مر بے ےے ےس سے نے ےس ہے سے ہے ہو ہی 


کے جح جح ییحی ہے ای کہ کی ی کی می سے سے کے ی کے سس ر سے لے سے 


3 #وزعه بورکار ٠‏ محتناث اتداسنده تعریف اولدینی وجهله وفقط 
۹ 9 راز قال گے بو فمّه لر جو کن هون حارساوار اوستنەیاعلی ۰ 
3 امل قورودقدہ اللہ با رحەلیوب طوریەارہ قویارق ےت 
٦‏ بر حلره حفظ ام لی 
6 نشده و الله بارحەلندقدن و ہ طاوالرو سی لر 
3 .اه فر وه او وی د فقه قدر راقلور اٹہ دها اعلا اولور . 
ات صوبی اللہ وعوریلان خو رل وفقه‌سی دها لدد اولور . 
۹۷ ( او مقاربه‌سی ) 

بالادہ سان‌اولنانو جهله ہوغوریلوب اجبلان وفقه‌لر اوقلاوانك 
١‏ اوسته صاریلوب بر حاق آله ودن وه کسلور ۰ سکز اون قات 
1 " وفته‌دن طولانی رشرد حاصل اولور . و شرد ارم ساشمترودن 
راز | کسكت کننشلکده ارحه‌ار کن ره حارشافاره سته‌ریلون 
کرو تو حالنده عادی مقارنه کی طع اولونور . ۱ 


هس حالده هدس "و لذ ند ی 


او وز لشن فہے 
) حافظه اولنەحق اتلر ( 


۸۰( قوش‌باشی فاوورمه ) 


ار واعل فر هن ات شک وصییق: ارجه‌ار ید اراق 


3 _ +#وفاق وت سقاه‌رق ظو ز سرت ات دو اعلی اولورسه 
7 لی ا 


۳۰۹ لت سای 7 


کیش دور مت مات امبه‌حکندن مقدارنته کوزه کو روق. 


علاوہ اہدركه ات قوی ۰ صو ی تراقوب نکرار تج اسلا ڪه 


ارا ضرا کہ ال قاریشدی ,بای ار عکه و جمزلامفه باشلادقده- 


صق صق قاریشدرمق اجات ابدر , پار کی زارو ا 


:ادن اندر . حالله وای احق اولهرۍ راق . ابلق اوللحه 

- 8 ۰ ے و ی ای 4 27 اوه 
رطو شم بر کو ید یاخود ا 5 نکر یه دولد ر ۰ قازادءقالان. 
باغی‌ده اوستنه لکن فش امحون صاقلانه حق فاو ورمه نك یانی‌اوستتی. 


اورعك این کی 72 باع 51 | س4 اروچه فو روق‌ار ندوب 


او سه علاوہ اوت : عاملہ ص وعو نوب دو هه ودر اعن ی اچ 


۰ ی 


تراق ءلعده صب صربی قاون سر ل لا 9 و ی 0 


اولفلدر . حو نھ منطاق زماتلرده اوزون مدت صماعاز ۰ 


۹( کسکلی قاوورمه ( 


الف اعلاویاعی اٹ دقت‌امدللی» ابری کسکلری حقار هرق 


کوجك ومتوسط ٣‏ گیکلری ا ہراب طوعے الہ رق۔ 
کوزله سقاندقدن صکره بالاده‌ی‌قوش باشی قاوورمه کی بشیرپلوب 


عون و حهاه محافظه اولو تور : 


۳۰ ( محلو ط قاوورمه ) 


عین مقداردہ فقو ون دااا ‏ طاووی م هید 6 ہت 


A‏ 3 ہہ 5ئ ۰ ۳ 3 ,۱ ۱ ۴ 7 پت 
وسار او حبواناقی اتلری ر وده پارحه پارجه طوعراب لوز 
سقادقدن صکرہ لزومی مقدار قو روق علاوه‌سسله فازانه قو لوب. 


e 


عك کتای wey‏ 


ی ہر ے ےے e‏ ی رح جر aaa‏ رت so‏ 


سے سے سے سے سے سے سے ہے سے 


۱ ۳ قاو ورم هکی مشیر يلور و عان صو رده حفط او لو ۴ور 


0 کا ۱ ( قوش قاوورمه‌سی ) 

1 اوفاق او کسه ویا اوقوشارندن رقاچ نوعنی امجارنی وطیشاری۔ 
#مرله توب الهود: | و و لهبه رل فانی کدحه»ه فدر بقساملی > ً 
قویارق واوسنه ساده اع علاوه اید ور له نار کی قاووردقدن بے 

۱ ۳ س سن بان با به و صبق اوله‌رق دروب اوسته حه به رگن باع 
ا جولدرمل » قرب دودینی زمان ای قاوب سرن ر ره 


قوعلی . 


1 یہ‎ J) ۱ 1 


کے 7 ی حقاروت دیک سا ا ت اقام ارحه ارحه. 


: طو عص ادقدن و و ولد وک حو 7ت ی آی‌دقدن 2 و ق +, 
٦ 3‏ سقامل ۶ مك ا صا زره فا قمه دان 
3 د دولدروب انه تغل : 
3 قار ند نا فار سیت را ۷ ود ی قزار شحه ه د کین قاو ورمل ۱ 
3 ر از صوغو ڪه سر رج مت راو او سنیی, ۱ 


اه ور ڪهره قدر یا دولدرمی . 
3 اک شمه وون فش اجون اولون ر ھفته ویا اون نش 3 ناش 
1 . اسه فیاور ایکن ا دار مناسب صوعان علاوم احور ور او 
۱ دومالس صو ی قو سلەرق رارحه قاو وریلور اسه دهامناس اولور۔ 


1 
۱ 


ع سے سے میں سے ے_ ہے میں سی یی میں سی کے سی سی ی ی ی ی سی ی ی ےی یں ی سی ی یں سے اس یی ی سی سی سی ی یں سی یں سی ی سی ی ی ی ی حو سس سے سی 


قوچ انندن‌ده یاسلیایسه‌ده اوقدر مقبول اولاژ. اکابی پاصدرمه - 


" رھ ايك ادن اولاتدر. و و اتد انار وو کٹ 
پاصدبرمەہہ یازابه‌حق بارحه‌اری اوزون وا کلی مختەلر شکلندہ حبقار۔ 
دقدن صکرہ اوفاق ار جه‌اری صوجوق پپارار وآندن هیچ بر شی 
خایع اولار . 1 ۴ 

1 باصد بر مه ا اجون از مقدارده اعمال اولنه‌حق السه 
حیوانك بودلرندن وبل کیکنک ایک طرفنده اولوب قوش کویتعیر 
ابدیلان که ورك اتلردن ابی قاریش قدر بو منده و اون ساشمترودن 
ود ا ساشمترو به ودر کے 7 جى ایی بارمق قااناغندہ بار حه لر 
حقاروت قان تح ے٭ ره قدر مقاملی 7 رن مت کیا انه فو لوب 
و زلادقدن 8*0 او سره باصتقی فەویارق تکرعی درت ای ا : راقی > 

ا کی مو آدوب ہت باصق اه بکر می‌درت و و د ها دورد رملی » 

بمدهپارچه‌اری اوستدهء‌ک قبا طوزی آلق 00“ 


۰ یج‎ + ۰ ۵ ۰. aE 
۱ 2ھ موسم قش يسه دو عامسته دفت. ال مه مناسیت ر له‎ 


ٹڑوی ودر کا اوزادوں باصد رمه‌لری اری اری فو ری و مز 
: زار صاروں صر ہس.لہ وہ او مه درملی و او زر سه‌ده محته ار 


فی اعت قاقال کو او رر وٹ 5 


اوچدن بش کونه قدر امتداد اید جك اولان و باصق اله 


۰ 


تو : 2 3 ات کہ 2 1 
نقالان صوی و قای کاملا صبروب اقه حقّدر حقاروب ترقاچ تیاعر 33 


اعت کت ف : : ۰۹ کس سے 


7ح3 7 چو رق مر چم یسیع 6 ر ین ابی یس تن بسح لج وم ےم مت 


ول الق اور ال اور کو وی جن وصارصاق اه 
فرمن‌ی سیر وارزو او لندینی کات بہارات تھا اللہ صو الله بوزا 
قوامنده | زیلوب ر تکتهه فوئیله‌رق پاصدرمه شحته‌لری رر زر 
وکا باتبریلوب هی طرق اجه جنلند کده حقاروب ر قاچ ساعت 
اي . واه ده نارده رازصو ی ی حکجکندن اید یی 
اوستته استیف اده‌رك محافظه ال . 

ا باصد پرمه‌لری باصقیدن حتاردقدن و ره منه باترمبه‌رق. 
شفط ایدرار . صکره اول اوَله حقی:زماناردء جنه صوفاران. 
رطو سل هوالرده وللرده لرك کوفله توب قارارمسنه مدان ور 
۰ آیسه‌ده باصد بر مرك راز حکحه قالمالری بادی اولور . 

۶ ( روم باصد ر مه‌سی ) 

واعل اك ا ات او کی چتاروی دیکر ودرا 
جک کر ی‌قروت ای ار یا رار اوزون واه بارحەاری 
ووناری‌ده کلاصدیٰ 7 فقط وی دار 1 سے ال قان حسقیحه به. 
فد سقالون ون طوزله اوفارق اوزادلش سر اوا 
اوزوسه‌ده دیکر بر تخته وضع اللہ آغبر طاشار قوبەرق باصتی» آللی.. 
باصق دہ قرق سکز ساعت قال4خقدز . ومدت ظرفنده صو وفای. 
کے کو رو ہد روزکار لی و تک که نہ ای ار ۳ 
اصمی » اوسته‌ده سنك قوکایٰ ووز اوتورمامق امجوق بر دا 
اور کل . مامتله قور دقدن ا طو ر هلرد وحواللره ۰ 
قالدبرملی . 0 


س م سکس ہت 


۳٣+٣‏ ۱ عك کتای 
۰۵ ( ظرز دیکری ( 

کنج ویاغلی قوچ کو کده‌ستی "ودن پوه ایک پارجه بوللی 
.قاناری عاممله حبقمش وطوزی کاله اعك‌انحون اتلى محللر نی محاق. 
الله متعدد پرارندن اروب کوزطه بیقاملی . وله طوزله طوزله وب 
باصقی یہ فوعلی . او کون صکره کولکه تر محله » اوزرسه ی داد / 
> اورەرك قوروعلی وقالد روب حفظ اعلى . 

کل رو کلف ای روم ابی اد رسای اج ا 
-ج هتار ده E ES‏ فوزی أت قاوورمه‌سی مثلاؤ سبزه وسار 
مکارله استتعمال اولنور . هله فاصتولبه ومخود شحنباری بك هدس 
اولور . ا حجق یکرمی درت ساعت ایلیق صودہ طوزیی الق اوراز 
عوساعق امحات ایدز . 7 

EA a کرک‎ (۳۹ 

بای و کنج قو ون وی دانا اننك قابورغهار ی E ull‏ 
مك وقانی حیقمق اجون اتی متعدد برندن یاردقدن صکره کوز له 
ماوت طو زلهی یش جک درت ساعت باصق ده دورد روب صکرہ 

داما انان ر اوجاعك ان » نو کس‌کیحه او له‌رق اه دومان 

ہی فورو کل . 

ایصلادلق صو ر له نوده ھی عکدہ قوللا له یلیر . هله کلساصدی 

2 افو ن :31ا پی اوستلی اسقرهده راز مشیر يلور ا 

ای اکل اولونور ایسه بك نفیس اولور . 


۷ طاووق باصد رم»سی ( 
کوربه ویاعل طاووعكث توکلر ی نو له‌رق واج عبزلبەركع 


٦ 3‏ فو نو لود کدن و 3 و ا و طو لا" یاروں قا حیقنتحه ره ودر 


ستامی وطوزلوب باصق» قوعل ایی کون سرورندہ روز کاره 
معروض کولکده ویاخود مطسخ اوحاغنك اتشه ودومانه اوزاق 
بر کوشه‌سنده اصارق صاری اولحه‌ه قدر قوروعلی . 
لاق کلباصدیسی ىك لد د ومقولدر . 
E‏ مو وق ) 
و ا ا و مر رین ودگویل: شک کارازی 


برلربدن برمقدار ال باعلی رلریدن او ہداز الو ا حەقمہ ی 


وی و کی ۳ مراد بل ری حرةاردقدن و و که طاش 
بهاو ایده معحون ا او لحه به د کان دو کی ء لخد و ار قه به اون‌در هم 
درم قر صل درت در 


حور » اش درم دره بر > ایک 


وجزئی مقدار صارساق صوف علاوه‌سیله کوزطه قاریش دروب 
تن فج دق مور وغورر کی وعوردقدن 038 او سلنی یی ره 
اور رورا 221 کے و مت ای راقملی ۰ 


و ر وه قویون ومبار ی الوں ای وطدشیْ یی- کر رن ومکر ڑا 


ول صو اللہ ماه رق و اوسنده .ی باغاری کاملا" یروت بالگ 


دریسیی رافه‌رق 6 امحل طرفنی او باه اوعوب وتکوار يقاوب 
از تطهی ایلد کدن صکر + بر طرفنی باعلامنی > دیکر طرفدن 
او فله‌رك مشر وب احق جھی د ه باعلادقد ن مکی ر اسه اناو ۱ 


۳ عك کان 
رقا ساعت اويه براقمی . تمده اکٹ قارش پوس کنو ۱۱ 
طر ف نی اسلك اله باعلااوب دوکولش صارمساق الہ خلوط کا ِ 
ترمی.. E‏ 

وق احضاردن وقمە٭ك 5 تی رت ساعت اک رو 83 1 
و لدقدن صکره قمه‌ی حور توغورر کی تکرار وعورارق وک 2 
دولی دریاردن تی ا لی » قالین وبادحویسی کی ان 
کضرون صول اوحندہ ورګ ځیه کی حو گت 
صیقارق طوئوب صاع ال ان ر زی که قدر قمه الون‌حولی مه - 
قویارق وباش بازمقله باصارق باغ‌صاغه دولدیر مغهباشلاملی حونده‌ی ` 
قیمه باغر‌صاعه کحنجه انی ارمق اراسد. صسقارق ات ایم 
طوعی‌ی سوزملىی . دیکر ر پارحه قمه‌یی دولدرملی . و صرهده. 
اغی‌صاعك امجندءکی هواصقنثه‌رق قمه‌نك ارالرنده وش ر قالر. 
ونارك قالسی صوجوعك وزلستی انتاج ابده‌جکندن ر ایکنه اله 
بو کی ہوا بوشلقاریی ایکنهلیوب قیمهبی تضبیق ای3 اورالری له 
ابد‌رك قمه‌ی دولدرملی:. اراده‌صیراده بوقاریدن آشاغی» طوغری 
اووج اللہ ہواش واش صقه‌رق با صاعكث صم صیقی طو اد ۱ تآمن 
اعل . حوق طر ا ی اعن‌ندان ر بارمق قدر قالدقده ورایدھ 
ہر ایك اللہ باغلایوب ایک اوجنی راشدرەرك بر حلقه باہو 
کولکهه وهوا الان بر حله اصارق قوروتلی 

بعضادها قولایوحابوق قوروسی امجون صوجوقار دولدیریلوب. ‏ . 
اصیلرقدن بر کون صکره خور هنی اوستنه قونبله‌رق مدا ۰ ۱ 


۳٣ ۱ ا‎ 


390٦‏ 9 00-7 20 حر سی ج ی س سی سے ی کے .ی ج ی ےی ی ...یز کے کے ھی کے وی ھی کی ی سو عم پ .ی ی 


او باصلوب اہی طرق هی یاسلور . ہو سابهده د ھا | حاوق 
کور 


۹( قەہری صوجوعی ) 
نوده بالاده صوجوق کی اعمال اولونور . احق وک قرہ 


< 


۱ ِ کے یھی ۰ 
سر لہ رای صارمساق صو تيده ارش فورم زی رر ده عللاو ه اد یلو ر. 


قمه‌ی باغس صاخهد و لد ر شه حلقه کی یاون اي اوحتی رلخندرەدرك 
باعلامق اه صو جوءك ھی لس ارمق مسافه‌سندن و تل 4 اساك 


۱ اللہ وعولور. نو عولدقحه فصله صسقنشەرق دری یق بائلا عامق اجون 


دولد ریلور ایکن راز کهوشك براقعق امحاب ايد رکه ہو بوتحق اللہ 
اوک وشکلی کدر ۰ صا ای صو حو و قاری قارشی به قو س۔لەرق 


سے 


جا 2 : < : مر مور < ۳5 ۰ لاہ ۱ 
نوعوم راردن زر ره باعلایر راز ٹندی جکنحه م‌داه اب 


اوزرارننە باصه ری حازشوده: کو ردیکمز قصری صو حو قفنری و 


قو ملور و عامله قو رو ڪه يه قدر کول کہ اصلور 7 
" کولکه مس کھت یاز موسمی اجون اولوب طول ارك سر ی 


ا ووش فص کر اتد قو رو مق دهده یت مالع وقدر ۰ 
و صو جو عه‌یاصد رمه ی سو رو له‌ركد قالد رمق کر معتاددرء 2 


او حالده وک حنل صوحوق بای و رلور 
۰( دوکه صوحوق ) 


کوربه انك وقوچ آتارندن مساوی مقدارده ود وفلهتو ويل 


E‏ انار کی ری ا لوت اوستنده ی اع مسکاز ء اجه زا ری 
چیقارمل یالکز قرمزی انی اجه قیوب اش هاوانده معجون کی 


یش ےا ہے و ہم شش ala‏ سم د سی رر ی و و و 


۱ 


٤‏ مك کتای 


کس کے 


او جه به قدر د و کد کدن و(۱۳۸ وول فقرهده بیان 200 


و حهله طو ز وم_اری علاوہ آہدیلوت وعورلاقدن وباص صاقار 
دو لد ردقدن ا مه فقر فقر فاسامتده اولان صوه باتثروں 


*حقارملی ور دلند اللہ اوزرارنی قورولیوب دیکر قوری دلندارم 


صاروب سە رمي ۳ را ضرا دلتدلری د کیشد روک ك روز کاردن 
کو وا ای او کون دوردفدن 5 ردن 4 منروقدر 

پچ 7 SORRY EE‏ ۰ 7 
ازج ۵ ۵ اوزادلن صےمر هلر ه یروب ور دار ندده ر ات ما یت 
ون اسلکلرندن اصوب قورو کی 

قوریدینی اناده شاید بای‌ضاعاث ر طرفنده وشلق حاصا 
او AS‏ اسه اور اه دہ رحال و اک اله داوب هو استی مخله‌دن‌صکر ه 
1 مه ی یکر طط رفندن صقدشد رارق دولد رمل و با دار ا ق باعلری 
راز دها-اشاعی ره او شمه مك ایک او حنده او ر قاماهمسه ‏ 
تاکتب 2 ۰ ۱ ۱ 

بو صوحوق قورو هه قدر روز کاره معروض اوشف‌امابدر . 
سس : یا ا و ا وی 
ار صو له پا روط ا کش فو رومسنده باس وقدر . احق 
باص ص اق اله اك ن سسا فده قوروسی احون فو رصاعی ارا صیر | 


۱ ( ج رکس صوجونی ) 
باعل قو ون انی خود 228 طو غرالوب قره وقرصی 
ا وطوز اله و A‏ سد ردقدن و دره صو حوق در لسته دولد رارق 


.سم و موی فقره‌ده جرد وی اصد» زمەسی کی اوه 


ی ۲ 
عت ای ٥‏ 


" اصوب قوروگی » امجابنده دیلیم د دیلم که‌رل وایی طرفنی اتغه 
تمہ صحاق صحاق سناول عل 
۱ ۲ ( الافر ا وی ) 

1 سس بل قوون 801 شمه یا وب هاو ایده د و کد دنور 
ته قمه به اون در هم طوز » لش درم وره سیر > ابی درم راز یا به 
۔واون درم صارساق صونیعلاوه ادەرك (۹۳۸) نوص ول ىی فقرهده 
بان او لدینی و حهله وعوروں فو رصاق ارہ دولد ردقدن 0 
عینی و جه له قو رو تملیدر. ای ہو صو جوعی عل الا کنرقالن با صاقاره 
کی داه کرد دولد رون معتاددر 

٣‏ ( طرز دیک 

بالاده سان اواندینی و حهله‌غا. جا . 5 و وب‌وهاوانده 
8 کت 7 0 اولدقده ر قبه‌ه اش درم ور ی سر HH‏ 
و وی او درم بی مار » ای در هم رازیاه ا 
غات اعه اون ایی درهم طوزی ر فنحان سیاه شراب واون‌د هر 
ی اشاق الله حلایدوب استاردن سوزملی ونکلده‌قیمه‌ی 
وعودوب پکری دو اعت کل دک ہک کار وغورله‌رق 
حالا ده )۳۸( بوصرولی 2۵, رەده سان او لندینی وجه له دزاره 

دو لد رملدر . 

اخطار خصوص ‏ صوحوقارك از حوق اغر قوقودن 
ویوزوقلقدن محفوظ اولسی اجون یازین صیحاق زمانارنده یاعانوب 
لاق سوکار کر وصرن‌موستارده مان اوقم رد وک 


۳۱۹ مك کتای 
6 ( ادره صغبر دہلی) 
یں دیاین وزمدن ون وروی دادن ماغدا او 
کنکن اق کوت ال » موم ا او مت کک 
اله هی طرفنی سیلمە لی . جکرہ قوری ووموشاق ر بزلہ هر جهتنی. 
قورولاوت فوری طوزله بر یگ 4 احنده بوه طوزلا نوت موسم 
از ایسه او وز آو یا E‏ فرق کے ساعت راقدقدن. 
1 طوزی ا فوری لہ سلوت۔رطو نی رت ولدر, 
و دباك حسامتنه- کووه اش طوره‌اره قووتب سرن وروز کارلی۔ 
و ر له » ررتة طوفاعامق شر طله ا ایک کون : 
9۳۱ ےی 
. وصردہ دی ES‏ ا : عٹران ورطو شر 7 برده‌محافظه- 


اغل . 


اوتوز کی قم 
( علی الەموم صلامورالر ) 


) سیر صلاموره‌سی‎ 9٥ 
اعستوس و ایلو لده اعمال او لنان تبر لر یاعلی او له حفندن بوناردن۔‎ 
ریا ی اد‎ 
الان صلامورا هس اولور . منبری درت وی و حول صاون‎ 
بارج بارحه طوع امل فو حسث التنه نوز سەر وب اوستته‎ E قالی‎ 


ها 7 سیر د 7 تر می و ا ا طوز جار مین اتہر د زور قوحی‌نی. 


کیہ !ود ی یہ رر ۵ A‏ وا ۱۱ جج س © ےن حم ا مسق ۹ 1 تر جیا ely‏ او تسیا ہے 
E‏ ایت سم ہب یج 2 کرو کک و E‏ ی وک کت ی و ایشا ا ہت 1 

7 < 4 1 N ۰ 

و 1 39 ۳ ۹ 2 ۱ ۹ ۶ > 


بای ۱ دص 


کر اک 
مت ان زین 
دود رملی ۰ اوستته » هی طرف باصه جق صورده ر حته قاق‌وضع. 


الہ اوززین‌ده_ آغبرجہ پر طاش قوعلی یر صویی قویوویروب 
مه قدر حقار صو ىك ترطحنده وفو حسكث و 2 
اوللاحق کوفاری الق ابات ادر امیر و صراد او لندقده 
باصق ی قالد روت حقاردقدن 0 او سنیی دوزلدوب له باصقی ی 
تقوعق وداتھا وزمنه حقاجق کوف و کو وک کی شیاری تمبزلہ مك 
.لا زمدر 
تھے ا 9 
صنلامورہ سبری عادی صو نه قو لور السه طوزی اراس 

۳ ۹۰ ٠ : ۳۹ دح‎ 

۳ر جس ر 3 دفعهد کىشد رلور اسه قاعاق. کی وعاملہ طوزسز 


1 ۰ وا ِ عوع 2 “ ۰ 
ولور . یت هر دد ضو | 5 او لویده صالامو ره رك اوستنه قدر حهماز 


ایسه عورطه اوستندہ دوراجق قدر طوزلی صو یاوت علاهاعلندر. 
5 0 سویتصازهو رۇت ) 
سیاه یعنی اولش» يشل یعنی خام‌زیتون داه‌ارنك حوروکلر ی 
آیقلادقدن)»,کره ول طوز الہ قاریشد رارق رقاواوزەطولدارملیء . 
دی تا ای صوی حموت خاویاز او لهه قدر او ۵و لک 
: 3 ہے ۰ EE‏ وت 
س : ۱ ۰ پر وی اھ ہی 
دای راشی لعده صو ی سوروت ر اچ بار حه عون EE.‏ 
قاوعتی رار جه شوب قاریشد رمل به قاو او زه دولد روب تور سنه 
حه ره قدر زتون ا دولد رمل 1 زسون اعی اح دکدن سک کے 
تن ا ۱ 
ساو له باسالاملی ۰ : E‏ 
حن تناولدہ اوستنه لمون صقیلور ویاخود س رکه قونیلورایسه 
فیس اولور. 


۸ ۲۳ مك کتای 


۸ ( بامه صلاموره‌سی ) 

محارت امجون ووك مقباسده باصلان صلاموره‌اره خصوص. 
اتا ی ۰ فو حبار وار ایسه‌ده ورادہ رس حث وج 
/7 ا ا حون ا زوعی مقدار ر صللاموره أو لمسه ا قولای دار 
مکن د اون لن سے تو صیه ا : 

بی . رغاز شک رو 91 و . وقوقوسی قامامقاحون 
امجندہ ر عله ياق که صابو نیل صحاق صو اله حالقا > دورق 
وهوا الق امجون اوه جه راق. ۱ 

لزومی قدر بازه امه ال . وزلرۍ اقلا امق و صایار ی ES.‏ 
لازم دکلدر AI DSS‏ ان ۾ بارمق قدر اڪه طوز ا 
اوستنه ره ا پارمق‌قدر ر صر هبامیه‌ی! ا راراوقدر ط : طوز 
قوی.سهیامه استف ات لو ور کک و اغزت قدر ډولداړ ۔ 
اوستته پر ته قوبوب اوزرینه بر طاش وضع ایت . یر 
قدر 2 توا و طو لد ر . ۱ ۱ 

قاچ کون کے ره صوكثسجاحندہ قاعاق کو بر ؟ ون ماس 


3 ولور کے اوت EN‏ 6 او ےک ار 77 


ر مدت 9 بو کو وک ارتق عطق ا اولور . اوزمان کنات 


اله اوله احبلوب ر طبا ۴ھ قسادلش اولان دلیی احارق. 
صلاموراسنك ز مج اقت 0۵ آوایات در صوعوق سی طو لد ر و 
اوچ جا جکره ته صلامو ره نك کی EAN.‏ 


نی "اقدوب رنه 


ىك کٹا ۳۹۹ 


بازه صو قوی ۰ اتی ای وله دوام ایت . بعده صوی تک 
بوشالت > مد ظو رل صو انوب کف دولد زر . 

ارتق بامبه لر وزولەرق سه‌سنه قدر قالس . مشرلك اوزره 
حبقارلەجق بامبه‌لری اقة شامدن ات صو به مت طوزی 
الل و e‏ اولان صو رده اند ۱ 

۱ 8 دومالس ا وره‌سی ) 

دوماتس ارك حوروك واز زىك اوله‌رق قرزی ودوزکونارندن 
اسب مقدارك صاپلر ی اسقلادقدن صکرہ رقاوالوزه استیف‌ایت ۔ 
اوسته باصق قویارق اوزره حقنحهه‌قدر معتدل طو زلو وصو طولد ر. 

۰ ( انکنار صلامو ردسی ) 

(5۸) توص‌ودهی رام صلاموره‌سنه مشاه ایسه‌ده ان کت ار 
غایت کوربه و کویکلی اوناز» قاوقلری و حبحکلری عامیله حقارلاز 
اله صلاموره‌سی لقع کی تل‌تل اولور . حن لم کت 
الق صوده دورد قدن صکگر ء حاسلانوں بعده بشبرملی وعون صو 
اك و رملیدر 4 

۱ ( پطلیسان صلاموره‌سی ) 


اموق کی 3 j rer‏ و جکر د کسر اط ہا ار | خان اہ و دوب 


. او وذ تأهبه صللامو ره‌سی طر زنده اعمال اولونور‎ (TA) 
0 ` ) فاصو له صلاموره‌سی‎ 6) ۲ 
وروی فقرمدہ تعریف اولان‎ )۹٤۸( غایت کوربه فاصولیه‌لر‎ 
13 ۱ : ناف کی صالا هو ره به باصلو ر‎ 


i 


سس حون ی ی ی جح ...مر سے سر سی سی سی سی ی ی ی سی کے ہے سی ی ص .مت 


»+ ۲-۲ ىك کان 2 


) اصمه 4 راعی صلاموردسی‎ ( “o 
اه ياراغنك اه وفلز رنکندہ اولانارندن مقدار کافسی‎ 
. وصولی تق ۰ پک صالامو رەه باصایر‎ (٥ 
ار وس سای وا رابرد ارالزسه اجه طوز مه اقا‎ 
| بر سید اسف ایدیلورسه اوزون زمان تازه کی قالر‎ 
) دره اوق , صلاموراسی‎ ( “e٤ 
قش رل و ولق مشکل ا حنندن ونی ده‎ 
سورد باصق بیش رار عادظر ا دو اوج سای سرا‎ 
۱ الوب امجندہ سای لوتاری حقاردقدن و بول صوده سقالوب‎ 
هر م بارمق طوز سەر به ره او سه‎ A, 7 تن‎ 
ود روب‎ 7 O کور رمو اا‎ 


دره اد ی فوعق صو ر له تم دواد ريلو ر و او سنه ی صو 


قوبلور. کت )٦٤۸(‏ توم‌ولی فقره‌ده‌ی کی خر کت اولوئور . 
(6٥‏ استوری بای صلامورہەسی ) 

اسمّو ری باقر سث‌یاعلی زماسنده - قاسمدن‌کاون بای اواخرنه 

هی ی لافار یوق وری سو اک مد کٹ 


صطرہ ر سك امجنه دولد روت اوسخنه | ڪه طوز سےەرعلی > 


. قاریشد رارق اوستنه اعرجه ری قویارق یکرعی درت ساعت‌او له 
مل 5 8 فو حات ده | ڪه طو ز سسەرعلی بالقلری صرہ اللہ 
آ صق .هرا دزد کان کر اوت ا کک 
" نه فقط ہو دفعه باشی اوزونلنی اوته کلركا کنه کلِك اوزره استفه ‏ 


سےےسے سےہے ےی ی ی ی سیخ وب ,يب ی سی سے سے سے ہے یی ی ت 


عك کتای ۹ 


۳ 


ص سے 


. و صور ىہ فو کی دولدقدہ اتا ا زیادہ حه طوزسەربوب 


۱ ۰ درت س کون و باصقی ته طاو ۰ اوزرسه 


اع حقدقدء 3 امو ق | له ا سی ۰ 


> ۹۵۹( پلامود صلاموره‌سی ) 
بلامو دبا لقار نك باغل وا تی موسمده قاری تار بلوب رادان 


سے 


تا 3 صو سده سماندقدن 6 بالادہ اسعوئی صلامورەسی 


1ے ۰ کو ۰ ۰ ۱ 
کی فوج‌به استیف ابدباور . بنه اتی پاموق ایلہ !حت لازمدر . 


ے٣‎ 


۷( ل اکردا) 
ای بارمق » طوربك وبلامود بالغنی حلقه حلقه ‏ اوچ پارمق 
فا النلغندہ کے ب باشوقو وو یی ابر دقدن‌باغ‌صاقار یو قنادار ی 
کوزتهایتلادقدن کر د کر صوبنده مقامل قلجقاربنكاوزتسنده 
ولان ایلکنی قاز توسله وشالدوب تزلہملی ء اه طوزه ولاوب 


فو یھ » کسلیش و کاخ ات E‏ کت او زره صر ەس له 


ستف امل ۰ وستنه ر قاچ لمون یابراعی قوبوپ اوزرسه بنە بالق 
ضز ملی و و له جه فو حی نی دواد یرملی باصقی نحته سی وطاش الله اعه 
«ضقاشد رارق رای تر ای کت کر : بالقار او سششه. قدر 
اصلاموره‌سی حقار. اوزمان صلامورهء‌نك ھ کون امو قله | لی . 
×. اکر فوجینكامنہ بالقاری قومازدن‌اول بوه قرءبیبر سه‌ربیلور 


شە تەستەقدر طباه جنی روات اولوعقدەدر : مر به امد 2 


۳ 


YY‏ عك اق 


۸ قولیوز صلاموده‌سی) 
بو )٩66(‏ وم ودہ,تعریف اولان اسقوصی صلاموره‌سی کی 
اعمال اولو تور . 
Ck‏ ( صارداله صلامو رهسی ) 
صاردالیه بالقارمنك لزوعی قدریی الوب امجنی و وللری. 
جبقارمقسزین دکز صوننده بیقاملی . فوحنك امجنه بارم پارمق. 
دو کولس طوز دوشه‌وب اوزرت بالقاری ر رنه متصل ومنتظم 
اولەرق دیزملی . اوسته بر بجق چاق صرتی طوز سەربوب یه 
ر صره بالق دزه‌رلك و صوزله وو یی دولد رمل . ال اوستنه‌یارم 
ارمق طوز دوه وب باصتی طاش وشحته‌سنی وضع اللہ باصدرملی . 
ر ایی کون صکره‌صلاموره اوسته حبقارکه وده‌اولدقیحه یاغلیدر . 
و یاعلری ر با« وق اله الەرق تمبزلملی . نس کون و له نی تکار 
اللہ ياغ قالمامسنه دقت الى . : 
صلامورهه ر دامله طساتلی صو دوشهر ایسه‌وزار» ودن 
فوق‌العاده احتراز اولملدر 
۰( حسی بالفی صلاموره‌سی ) 
7 بالاده‌ي صارداله صلاموره‌سی کی اعمال اولونور. 


عك کتای r‏ 


اووز یدنجی فسم 
( قوری بالقار ) 
۷۱ حروز ) 
اسقومری-بالی ماردن ضکرہ باعسزلانتر . هله سان اواخرشہ 
مایسده وتو وتون یاغسر اولور . ايشته اوزمان حبروز نامنی | لیر 
مایس فنادی دیلان و وکلرندن لزوعی قدر نی یکر درت ساعت 
طوزده یاتردقدن صکره قولاقار له رار باغعرصاقاری حقارو 
فو روفقارندن حفت حفت اولەرق پر ابه باعلاملی .ور بارحه. 
فنانده: ال فصله اون حفت اوللی. : ۱ 
و دزیر ی دک ز صونه 9 لک ملکه : مز سقالوت. 
نی کا مالا اقتمل » لعده هوادار ا لد ه یا لان مس و و 
وی فوروعلی . 2 قاچ کون صک کره اشار نده باعلی او لدییی حهناه 
ماله قورومان بعض بالقلری ایبرملی . ۱ 
نش کلف روز کون طوف نی روزکاردن ك مستشد اولور. 
او روزکار حبروزی ساضلاد رر . 0 
لمو ردن محافظه شر طدر 
۲ ( اسقوصی ‏ ونون بالنی ) 
مجارت اجون کث‌القدار توتون بالنی یاعق اد اولندقده 
نوتسیب حصوص اوحاق اععای اقتصا اندر . و2 رم وراده 
مقصدعز خاه‌ارده سہولتلہ اك اف ری کت راد 


۳۲۶ عك اکتای 
اولدیفندن توتسی اوجاغنی تعریفدن صرف نظر ایدہیوزز . 

باعل و و ولد اسقوه‌بلرك قارناری یاروں امحنی وقولاقاری 
تا ۰ صو ده زره ستا. طوزلاه‌رق 29 درت‌شاعت 
راق صکره نهد کر وه ترون خقازازق اوستدمی رت 
ال . فلازی رر دفه داللله کر . بعده قویروقارندن ج حفت 
۔باعلا اق اوت ی حت کا د اؤسٹنی 7 اه دا اللہ 
آآورتون مطتختاو حانه ا مه به قدر اورادہ پٹ کت 
راق کا شه هن او له‌رق باعنك ار وب نت مدان و رماملیدر. 

,اسقوعن‌ی وون بالنی اسقاره‌ده راز الت اوست ال او 
دالنی جقارارق اوسته ون صیقیلوب صبحاق صےحاق | کل 
او لور ایسه هس اولور. 

۳ ( قلح بالنئی بوتوی ) 

قاج بالفنك قویروتی اللہ قارنی اراسنده‌ک پارجه‌دن ری 
لو اوراسندن بارارق قلحغی حیمار. ساء دریبی اولان 
خلرفدن درینی انار ایکشی امیا ئل ا وت 
بسا وطوزلا ده بالاده‌ی استوعری وول کی دفنه وا ا 
دمت باوب دلاند اللہ اوره‌رك اوحاعه لااو ۱ 

٤م‏ سن بالتی ووی ) 

ص سان E aS BAIL‏ ه و دن لو ںہ اک ارمق 

۱ کنده صر عار حقارارق )٩۲(‏ نوص ولی فقرهده سان اولدیی 


ہو حهلہ فا ۰ 


کک تا ا ہر یں سو عری یی وس و اک ا ا 0 تا 
CK 1 7 ۳ 1‏ سا ان REE‏ سیف 2 ۳ ۰ 4 


ہے کم و اي Yo‏ 
(٦٦٦. :‏ اوفر بالنی ‏ ولوق ) 
بوده )٦٦٦(‏ ومر ودک اسقوضری کی ییاور . احق ہاشاری, 
اک ر | 
٦٦٦ .‏ ( پلامود بالتی نوونی) | 
الامود » طورك بالقاری )٦٦٤(‏ نوم ودہ۔ تعریف اوشال. 
ص سان , بای 2 تونون باساور. 
۷ لتور سوز ) ۱ 
بالقار (۹۹۲) نوصرولی اسنقومری بالفی کی ابیقلانوب۔ 
کی اقلانوب وطوزلانوب اجبلور . فقط اوچ درت کون‌توتسوده: 
دوردقدن ا و اوزرته یاتروت > با لقلر از له حك. 


در ح4ەدہ باصق به قو هرق دی ی تون لو له راقملید رکه بالقار_ 
لا عله ایصلااسون . لعده اوج 3 صمان لو لسی سنه طو يلور 
وا صاراد ر ۰ ۱ 


اووز سر و قسم 


CEE) 


۸ !ہمز ) 1 
ر فوحینك ویاخود قازانك امحنه پکمز طو راغی دنیلان ساض. 


E ۱‏ ن : ا کے کے (2 
طو راقدن ر قاچ ا ری بارحه ویاخود ر فا اوو | حه طو راق 


۳۳۹ عك کتای کے 


" ات واوستته هنوزاز مش وسوزولش اوزوم شردستی دولدر ویگری 
کو ا ا راق 
بمده برتته قاب اللہ دورو شبرەیق الوب پکمز طاواس4قویارق 
ا کے طائم ااي او صره‌ده فوحی ويا قازاتی عمزله‌رك یکدی ۱ 
راز طوراق قوی وقاضایان شبزەقی اوستنه دولدر . تکرار 
دورو لنحه به قدرقالسون. طو. رای و الننه جو کن E‏ 
۔شبرہبی 1 ۱ وی او دود نک هت قو امنه کلنیحه ره قدر قاسات . فقط 
يا کاهسنه وت اور ۱ 
یکمز طوراعی طلعدبی حالده انی کول ہم استعمال‌آو له سلر 
کالسه‌ده طو اقا کسدریلان قدر هس اولاز . نوز اوقه شیرانه 
:بش اوقه طوبراق قونیلور . ۱ 
۹( کوکوردی پکمز) 
فوجی فی باشاشاعیبه قباعلی پر قابك امج کول و آتش قوبوب 
تا وفتته‌ره اه کو کورت کے فوحینك ا لے سورمی وهوا 
تالق واش سوعامك اعون نل طرفقه ۶ لاش کرو 
ردن بو كىك بواندرملی . ۱ 
فوجی و و جهله کو کورت وتسوسی الدقده جو روب شيره نی 
دولد رارق ی فرت اع رال لعده رسب ادن وصه‌ی 
:او ساعه‌دن سره بی طاوالره ا رو جه بالا و امه کا یح ره قدر 


.قاس علی . جم 


اق حور کر TNO‏ هی سے ہیی ول کی 
7 3 ا غ امه SES‏ 
۲ 3 ۰ 7 کے 


EY 


کیہ ) و که و 
ک3 نوم ولی فقرهده ان اولندیتی‌وجهله یکم ر طو راغا 
: دک سی دوت ساعت فالدقدن صکره کر ابی طاشم قاسادیلان سبرهنی 
در ۱ ر ھوجی به انج نوز قه اوزومك شرهسنه ر اوفه اعتارله 
دق و ازدالل 2 زه حقان ابدەرك واوجنهده تیز بر طاش 
رباعلامەرق انه 3 ر ساعت قدر ہے ہ حقاروب حبقینی | لدم 
اوغارق صق ونه فو جی به راق . تین درت سباعت صکره سه 
حقار واوغالا هرق 7 قاچ دفعه براه باتروب حبقارارق خاردالك 
وی رهه و ز هسسته اعت انت ویک شبرەبی طاو الره او 
قوامنه کلنحه‌ه دکن قانات ۰ [۱] 
۱ اردلك ( ۱ کشی یکمز ) 
شبرانی بر فوی‌ده -- طویراق قوعقسزن ن ایی اوچ ۲ 
وردروب لاله ۱ | کشدکدن هر وصەسنی اوناعدن 7 
کی 2 ز کې واو قوامه کلنحه ه قدر قاتا على وج شعراث 
وت کر ات او اسلا هس قذر دورد رلامسی اغات لد 
۲ ( شرال ی انوا زحلی ) 
۱ شبرابی )۹٦۸(‏ نوم وی فقره‌ده تعریف اولندینیو جهله طو راقله 
2 ویو لزومی قدر اوایی طولای‌اوله‌رق دیا دی کسوب حکردکلر ی ۱ 
۱ ابسقلادقدن‌صکره قانوعنی صوعق سان جا در ند دورولس- 


(۱) ہی وع طاتل و اہ رو نے باخاصه نی لو و حهله یکمز 
عمال او لنه سلیر . 


١ 
اض‎ 
ہےمم‎ 


٣۸‏ مت عك کان 


مس سم نے 


یر ها ساعت ٩‏ ا ت ار وس ولا 
کر ونه اوب ارم ساعت قدر راق . لعده حقار وسوزنك 


اوزر» کفکره ویاخود رہہ دولدر .ردن طاوایه فویارق 
یکمز قوامنه کلنیحه» قدر قانات . اوزمان انوالری ا حنه انارق ر 
قاچ طاشم دهاقابناسون. چو نک میوءنك‌صویی قوامنی‌صولاند ره‌جنندن. 
ونك زائل اولسی حاب ابدرء ابوالر وموساون سشنحه الشدن. 
اندر وم خر ک وتا کل وقاواوزاره دولد روت اعغزی فا ەرق. 
کلاره ولور . 
۷۳ ( شبرا ی قیاق ر حل ) 

حلواحی قاعی‌دنیلان ووك ووارلاق قاعی» قاوعنی صو دقدن. 
e‏ ایک مر ارمق عی‌ضننده ودرت بارمق طو لنده ویارم بارمق, 
قالنلغندہ درلم یالوب بالاده‌ی الوا رجلندہ اولدینی کی کرج صونه 
قوی ولعده و حهاه شور : 

۷۵( شبرالی ارت دچل ) 

" هر هانی نوع اریی تمیزصودہ سقادقدن وصاپاری قوپاردقدن. 
. صکره بالاده تمریف‌اولان اواد ل کی شبراه 4 آ نرق مشیرملیدر.. 
پالک: ENS‏ صوبہ انه ازوم بوقدر . : 

اك ای ار پل مج تحت ار کت 
ار سک تن رحلی بث ای اوناز 

Vo‏ ) کت اوھ یق نر 

ابوایی طوغرابوب جزلی ر صوده ازلهجك درجهه کانجه به 

قدر حاسلاملی بعده اوالری ا زرل سوزمل ووص4سنی 3 4 


< 


ی ص سی سی سے ہے س سے سے سے میں 


۱۳ (9۸) و تعریف ER‏ وجهله یکمز قوامنه کلن 
شرایه وعصاره‌ی قویارق ومتصل قاریش د رارق لع حالنه کانحه 
ارزو اولنان بہاراتی علاوه ابله برای طاشم دها قاہناتوب اند رملی 
وا کر وب قالد رمیی . 
۹ ( فرلق مربی ) 

نو ده الاده ی انوا م یاسلبر . یعنی فغك اولدار دنق 
لزومی مقداری قاسادله‌رق ا حكردك وقاوقاری سوزوب 
جیقاردقدن صکرہ شیرایه قاریشد یر بهرق برمنوال مشروح بشیریلور. 

۷ ( شبا لی صو حوق ) 

(۹۸) موسر ول فقرده حرر اولدینی وجهله یکمزك ايك 
ی ہیں ان زومی مقداووی کہ طاو اسنه یر احصار 
ایت . لعده ررارشون طو لنده قوتلی بورغان انتلی ؟ سوت برطر ی 
دکوم بانوب ر ابکنه الہ ایلیق صوده اجه قالوعی حبقارلش 
امجی ویاخود یارم پارم ولش جوز امجنی اورنه‌سندن تسیح کی 
دیز . ۰۱ تین می قدر بوش ,فالالدو . توراه 
آغاچ دالارندن اعمال اولقش جنکلار باغلائر . و صورته ارزو 
اولنان مقدار و ولحه شرانی الشه قوی . ر قه شرایه اون 
بش درهم نشاسته وشن درم اون اعتار له لزوعی قدری رکاسه به 
فو لوب صحاق سیراه برمقداری الە رق وفاسیقا له کوزلے ازەرك 
ولاماج یاب امجندہ طوپ طوپ قلامق 'امجون بر الکدن كير . 
بندہ قاسامقده‌اولان شیرایه تولاماجی برطرفدن واش بواش دو کر 


EATEN 5 2‏ ۹ ایا a‏ ا پا Sx NEP‏ او 4 7 1 
۱ 4 اواو ی 1 پچ ظط و 
بت پا ا ا ما رن یو : 
: ای یج RET‏ 
EEE 4 3 :‏ یھی وید ۹ ٦س‏ مر 
۹ ب ۳ ٥٠ ٠‏ ی :کک 1 
5 ۰٭ا ۹ ۳ ٦‏ ۳ * 


ےڈ کٹ کان 


جح 


هدنگ طرفدن قاریشد رارق در وفارانندر ممدہ دوام اللہ قاسات . 


0 
کے کا و ا پا یں 


کلت اوران ور و ال اوه وا ا ۱ 
شوب 5و قوسی قا ما ڪه طاوایك آلندن ی حك . بالکز فزعان 
٦‏ نیت a‏ 
پر نے قار ون ری ان پلتەیہ باتیر وچیقاروب ابر ابی کی 
E ١‏ اسه حنکلندن اص : جک رلر ی ده وله جه ناتبروں ا ۹ 
۱ ارادم کک خا ر قاچ دفقه ظرفندہ ابلات باتبربلان صوجوق ر از 
کن یئ جک جکندن اوی تکرار وت ره اذ یروب و اش ES‏ 
لر ی‌ده وله یاب ی اولان فالتلق حاصل اوا هه قدر 
صو حو قاری لش وا دها زیاده دفعه بلتّه ه 1 
لعدہ قو رو ڪه به دکان اصلی راق . عامل قوردقده اوستئنه 
راز اسه سەریەركک فسوی اوی ر دهت هرق مر 
افو نوت قالدر . 
۷۸ ( عینتاب صوجوعی ) ۱ 
ونك‌ده طرز اعمالی » بعض فرقارالله بالاده‌ی صوجوق کیدر. 
سرا" صرفت با وین اول بان رقه شراه یکرعی 


2 
اولا 


درم نشاسته و رون اون قاعامی < بانیا:بادم» جو زویاخود فصدق 
نی اہہارہ بررندن ایکیشربارمق فاصله‌ابله برردو کومله طوندرەرق 
کو ات رات : صوجوةاری به ره ۵ اوج » عات درت کره‌دن زیاده 
باتبرمامق لازم در . حونکه وص و جو قلرك اوەک ضوجوقار کی 


قان اولامق 


» :ك زیادہ قورومق اباب آبدر . 


۱ 


3۷4 ( خرداله ) ۱ 
خرداله با له حق ا دا ره داه لو ز و مل ی اولورسه 


دها اعلا اولەحغندن ملا وز قه ا وله جه داه دوب ازمیی 
وشبراسنی سوزوباللی بشیوزدرم دوکولش‌خردال اللہ قاریشد رارق 
11 تی موصاقّلن فوحیه دولد روب رش ء هوا ا درحه‌ده 

دفتیی قایاه‌رق راقل . 

کی رخف ادن راز اون سا موی 
اقب اشامن یی وزدرهم دو کرش خر ملا وت 
و انی تکرار کوزطه قاہابوب برای ی کون صکرہ استعمالہ باشلاملی۔ 
اکر اوزوم جوق طاتل وقوتلۍ ایس حکبلان شاه درنده ری 
کر ای سی عاای انا لین ۱ 

خو حى صبحاق رده اولور ایسه جم وزولور صوعوقده 


اولور 3 ری سنا عله صوعوقدن حفوظ سرن ړ ردہ 


بولند رملیدر . خردالبه معدهبه ووحوده نافع رمشرو در . کید ا ار 


شبرانك شراب اولسنه مانم اوه تن منک هد کون 


ا 7 


۳۳۲ . مك کت ۴ 


O وا‎ 


ar aga 


اوتوز طقوزنجی قن 
1 ۱ ) سوت معمولاتی 3 
۸۰ ( وعورت ). 
اك ای وعورت قو ون سوددنل اولوں خالص انك سودندل. 
اال اران ورود کا وار ر ا 
رہ طاھ حي له ار له پاندواری بوعورتار | اسه تیر کت سه باراماز ۰ 
قوو ء باعلی وخالص‌سوددن باہلان وعورت‌قو و ویاغلی‌اولور. 
وك اجون وعوردی دا عا حالص سوددن با علیدر : ۱ 
وعورت دبا اخون اول اه ر اوحیی جو مشر به >۔ 
7 صندق ویاحود هھ طری فاعغه» مساعد Ky‏ > لزوعی قدر کاسه. 
ویاخود تنکادن معمول بوغورت قاباریء ور مقدار صیان‌لازمدر. 
۰ سم مگ 
مطلوت مقدارخالص سود ر ره اله انشه و سلەرق قاسادیلور 
و قاسار ایکن مد ور مسر به اللہ ارا ضرا صاوو ریلور . و ستاهه ده 
صندیفه ویاخود قاعغه مساعد له سهرمیی اوستنه » اع لر سه قدر 
قانامس سودی اتشدن اندروب مشمره‌اله الرق و ککدن 
واش واش » سودی كو نوردەرك کاسه وبا قابلری اعن‌لریدن ارم 
بارمق اشاعی ره قدر دولارملی او سفیی وکای ر سا اور وب رمدت۔ 
او حالده راف ۰ 


۳۸ 


۳ 


عك کی ت ۳ 


بے 


سود صو عو مغه وعان 1 فا بعد او سنده | عه ان قا عاق طو عغه. 


اسلا .ر کاسهه ر مقدار وعورت قو وت اون ےچ O‏ 
٥۴‏ وه او می بد ماس ارد وق منود تادمق طاه حق 
دہ صوعوه ر مر واه دک اك اله اوستنده‌ي فاعاغی 
بر کنارندن دلەرك ہو مابعدن پر قیەبہ پر جورباقاشتی نستندہ بواش 
و ےر ھہ۔ کے فاریند7ملی .بو جا اٹ 
Ba‏ اوستنی سنه اورتوں راقملی . کر ہوا . كا صوعوق اله 
۱ ا موضوء او لدبیی ره 2 دسلور ۷ حناق اه 
و ۳ کول فولور . 

7 ۱ ۱ رو 

اوج فو تر میں اع یکا وعورت کالہ طوعش اوله‌حعندن 

e‏ وی قابلری قارو احق د رمل اوستنه‌د. فور 

ول ولد آو حعل بر و داد و زار 6ں 7ڈ 00+( 

لوعوردك اوزرنده صو هری وار ایسه اوناری مر وا ارد 
کاسه‌لر دولد ریلور ایکن ته‌قدر سود فضلہ کو بوردیاور اله 
کای اوقدر حوق آواور ماه وضتی شا راز ازس ازه 
ره بای ود و ناور ایسه قاعاق قالین ء یاعلی وصاری کو 
۶٣‏ جلت. بر 8ے جوز اوق‌ده خوش کورونور . سود قاسناد 
ایکن ان ا تی طو د ریلوں خفیف ایس و و حاصل ابدیلور 
ااه دها مشولدر 

767 7 ہن " کی صولی 
۷7 یی دادن نداد 0ر 


EE‏ بت ع کان 


ی ے ہے ہے سے سے 


سے سے ہے سے سے جے سے سے سے سے نے سی سج ے ی جے جج جے_ سے جح ےج ےج .ی ج ےج ے_ ی ی سے سے حر جج سے سے سی ےس ہے سی سی سے سے جو یں جور جو می میں مر میں ہیں جو ہر سے میں سے ہیں سی جو سے مہ 


و ره | کسك و به خَصلہ قا ا عامغه دقت واعتا لازمدږ. 
۸۱( طوره وعوردی ) 

نه بك صق قالین وهده بك سيرك واعه اولان طورهه 
وعوردی طواد رارق صو ی سوزمك اله يابیلير . جوقحه پایلویده 
24 قاچ کو نده صرف اند باه مه حك اوج ارا صیر | صو عوق صو اللہ 
a 2 2‏ : 3 
قازیشد رون تکرارطورهه کرای صورنبله ۱ کسلی ازاله اولتور- 

باز هو سمندہ نوعو ردك اوحور ویاعل اوادیی زمانارده طور به 
وعوردی هرق قشه صاقلامق | ارزو اولو تو رالسه طوربه‌ده اجه 
سوزاد کذن سے حوق اه کک وامتزاحلی فو حى به وا اش 
او ا ویاخود مشه قاوانوزہ دولدرارق اوستی دوزللی >. 
دون اع اردوب ایی لکن رارق قرت ع کل کت 
او زره اه و ون دود رمل و سا به ده وغورت مدت مد بده. 

جا وله ایر لنه حنی زمال بای اصول اله قالد رمق و رف 
ده آریدوب او سنه توق لا زمدر ۰ 
۲ ( وعورت ماه‌ی ) 

وعورت ماه‌سی» لوعو رندر. وط ما به به فوللاسله حق وعوردك 
هت ین اوه دقفت او ملدر 2 یا وافع کر وحر ۳ مابه‌دو.. 
احرای ناو ایذر. لکن یا یلان وعوردله ساضلغنی و لطافتتی وزار. 

طو ره وعوردی قفارسسمەسی کوج او لهحیی جهتله ‏ ماه 
اون قو للاظاز 


ی ی ی ی ی ی ی ی وت ی یز کی کے کی کے ی .زب کی کی کے کے ہے 


a 


عك کتای ۱ ۳۳ 


ہک کے ےج جج کے کے ےج کے کے کے ی کے سے سے ی ی ی ی تسا 


۳ ( ازہ ہنر)(١]‏ 

ا لزوعی قدر خالص سودی اتشده ء صاعدیقی زمانی صحاقلنی 
درحه‌ستده اشدوت کا طو راق قا ںہ و کی ۰ بورده پارم لس‌تده 
1 ۱ ۱ 1 
رت ما ەسنی بر از سود الہ ازوب سوزمی والق ٤‏ 2 

واریشد ر می ۱ 

راز سو د طه وار و قا لا شر ۰ اوزمان‌طوره‌اره قو وب 
اصمعل صوریں کاملا وت ری قا لب لنده حقاروب 
ده کی | اش مطلوب اسه قوللا علی ویاخود (1٥)‏ توص وی 
فمر ه‌ده لعرإف اوندینی و حھلہ ص الامو زه الى وا ز رده تعریف 
اوك جنی کی طاوم سر اعمال اخ 3 

) طلوم ہنری‎ (٤ 

با لا ده تعریف او ندبنی وحم له اعمال او للان نازه ری قا ناون 
صو عودقدن صکره لزڑوی ودر طو ز قاریشد رش سو دویاخودعادی 
طوزلی صو اللہ وعوروب طلومه صق صی دولد رمی» هح وس 
وارالقی قالامسنه دقت واعتا ای . صکره طلومك اعَزی هوا 


الملەحق در حەدہ cag‏ ۳ اعلاهرق 2 ف او سه کو وب 
و یدہ سالاق کی تک وھوادار ره افیا ۰ 
نازه مير سود الہ وعوریلور استه طلوم یری قاق 39 
)۱ - اواعی <و قدر ۰ هس رسك اعما لی ۳ طاق لے کی ےو ن4 
وبا حاصه ا و مار سه به عتا او لداهندن ورا ده ورن ا ےہ فا ده میں 
تلق ابوب واك قولای بیان اب | کتنا ابلرك . 


- ۳1 2 ا 
87 رہ 000 ا 


۳۳۹ عك ا ۴ 


وغات سے او لور . عادی صو | باه توعوریلور و الب 4 > تناو مر حه 
ویاعی 1 ز اوور 3 


روجه بالا اعمال اولنان تازه ری کوحول طوره‌لزه قووب 
سو زد کین و .؟ زلحه طوزلیوب مین سا ڈیمترو قطر نه 


TT ا‎ 


ر ول اي اه کر دراد او قطعه‌ده پر سته قو توت اوحاعەاصملی. 
و قا راا شاه به ودر دورد رمل 
اوحاقده یانال اتشك صیحاقانی ودومان» ری ر قاچ کونده 
تور و طعمته بر بشقه‌لق و زر . 
۳ ( بر مابه‌سی ( 
چ کلمت نود اون لاکن ش۱۱۱۱ 
صوّ ی » ۔ ی ¢ 5 رەم بار زر > هون کی شارژه کسدرمك‌وماه 3 
(ند رمك عکن‌در + فقط عل‌العموم استعمال اولنان کوریه قوزسك 


۵ ریس 


۷ 


اشکمه‌سندن الان اغز ماییی ينر مایه‌سی اولەرق قوللا قد در . 
کون ماه ار ومول الد لاہ وس55 
از صاری اولانی مقول اواوں ساهی حراهی اولدیعندن ا ماملی 6 
۱ 1 جبوریت حالدہ ازاد کدن صکره سوژوب کری وچرکی اق 
۲ ااب | ۱ 
۷( فا عاق 5 

فاعاق طاواسی دیلان و کتارط ہو کٹ ر باقر هلاسر کا6 

8 قای اطرافی قالی بر اوحاغه اونا 


پټ ۱ ۳ 1 ۳ ۳ ك 
۵ ۲ ۱ یسب ند ۲ 33 3 4 لئ کے 3 
ER HES ۳ 6>‏ ی پا کے SN‏ بیو نام 


Wy 


۱ 09( و رت و اڈ آنه اودون‌یاڈ لی 1 آغاحدن 
او کیحه اللہ قار هه قدر بای . تام طاشه‌جنی صبردده ر اوھ 
"اسود ه شی درضم اعتباریلہ صوعوق صو یی اوزرنه ک زدیروب درحال 


ادن اتتی الل ۱ 
۷ سودك اوسےنندہ کے 1 | عه اق طو غه باشلا ڪه 
کندکه و قاماق قالینلاشبر ۰ بر قاج ساعت صکره سود صوغوبه ۔ 
ودن اه را کی قو ون به وط پا امت ئن او درحه‌ده 
ایت و نه الندن کر . کیحه قش و ای اولور و سود 

|دخی خالص وباغلی بوتور ایس صباحلین طاوانك اوستنده پارمق 

ند قاماق تحصل امش ولونور . 
ٰ ارد گے واوجی سیوری واه ر حاقی الہ قاماغی ارزو 
اولان قطعه ده ار وت ای الك شہادت بارمقار اه 
ہو ص بعاردن رس ابی طر فندن جز ز حه لبق 7 0" 
قاباراجفندن پارمقار لته صوقولوب پارحە نی قالد رمی واوحاری 
ی روت و ال نے فرع و سرد 
ای فا سال ال بر 

وله یاعق کاغتنی اختبار امن ذوات امجون طاوانك اوستنده 

لق زر که و روز ای اه الوں لاک قوعق وارره 
او لان مت اتال الك قو لا بدر. 

۹۸۸( کوی قاعانی) ۱ 

هرد ر اولان صو ر ده اهال اولان ]3 باه "ور 


N ۳۳۸‏ مك ما 
وعش تار ده باق واحصار اك مشکل اولدیعندن او ده قا IF‏ 
سودك اوستنده طوپلانان قاعاعی فاشق اللہ الوب لکره وبا طساغه : 


قورار . تکرار فاعاق باعلاعه» اوی‌ده الو 0 وضع ایدرلر. 


ا 4 
۳ 
س 


7 صو ر له سو دك ۱ فا ماعنی ۱ ۱ ار 

او سنه بال ویاخود 5 قویاری عاض اغون و قاعق وله 
قا عاعنه مس یح او لور . : 

۵۹ حك فاعاق ) 

سوادك طاعیلدینی زمان امجنده متحل اولان باغ وقاعاق سودك 
صو قسمندل دها خشف اولدینی جهنله. . از ده و ره اوستنەجیقار ےا 
و اوزریده صارمتراق 2 طبقه تکل ا سو د باعل وقماقل اله 1 
و طِ.قه قالن اولور. لوکا - ج ك فاعاق د یز ولد او هک ماو ردن 
ای‌در . 


ر حوق شیارده قابل استعمال اولان بو جيك قاعاعی مدولا 


2 


الده اعك امجون ر قاریش ویا راز فضله در لکدہ واورته‌قدایف 


سسی حسامتنده‌قا بار ا بیقر و E ly‏ 
اوزرسه وزدن محافظه اجون بر رز اوره‌رد او عالده بر کیحه. 3 
راقلور . ارسی کن صباحلن سوه پر فاشتق ال اوزرسه ۱ 
طو بلا عش اولان فا عاق طبقه سی اشوین دیکر . رقا ںہ منلا بر کاسه به 
قو سور . الندینی ضر دده ای E‏ راز سود وار اسه اوده از 


ی یی با طو با به حفندن اوزرندن اق الوب صوی‌ایلور. 


کس 
وی ی کی 


کر رر ہر ےک کے ة۶ ا امه ETE e‏ میس با اس اس رش یش س س س مر سے 


ا ا کی ےل ا 8 ۶ 
ره پا ون ول آغزی ٠‏ تر 3 باق عار 
اولنان فوحبارده حك و < وعوردی» حبك قا ماعی اور هسندن 


7 اوزون. نے قول کیرش . رہ تکر لت مهدو که دو که حقار راردی. 
Se /‏ موم بای E‏ 7 بو فو ق العادہ فو لا بلاشمشدر : 


رب ا دوکت الا 
امدیلور ۰ حك سودء إو لعو رده ص حاق صو فانەرق ویاخود 


جات قاعاقدن ا اله ویاخود ما کته اھ استحصال اولان ره 


یاغنی صوعوق صوده کوزله وازه آزه بیقاملیء اجنده قالش اولان 


ترا نی کاملا تممزلہم لی ٠‏ شاید ۲ 07 ترما عاز اله باع ك و ۳ ِ 


وزولور وا یر ۰ 


حافظه می اصولی (۵۵) ظ0( فقردده لعر یف و در . 11 


٦‏ رر" چو ھت 


سسس 


: نظر ہ اولەرق یازبلان وحایق احوالہ مطابقق طرز تصوری 


شیر ون اد سانده ) يك 5۸ کیحه عنو اسله ا کار ایدن ارم 


اتباریہ اوكا فاثق اولان ( الف الہار والمار) يع (بيك رکون | 


عنو اسله ات 00 ہی اولان وت بده شبرق‌مصاری حسن درالدن ۱ 


ك طرهدن لت شوه .وت وکتخانه‌ض 
طر فندن مو قع تیار و و استفاده به وضع اولعش راہ آتردر 3 
فرخناز سلطان ایک کی حار اوزرسه ریب ادلش اولوب هو جلك 
فنای E‏ اک جلد ر 02 اد ۱٩۰‏ عر وشدر اف 
او غانت هی ےی لطف رت وا سی اوادیفی کی قا ی ده. 


ىك کو زل و ث لظر ربادر 


ماما سا و ۱ 3 3 


ور تا ولطف اترده ثمرق مصالاری 070+ 
تون اجنی اسانلرته اصبی فارسدن ترجه و ها لابدلشدر 0 شمدی! 
ودر نوارك زماءز لد شیوەسندن يازلش اولەرق رده ےت ٤‏ 
7 بان ادی و مصانی E‏ کے ھتہ تلافعسی احون ۱ 
نو ی ده حسن ندرالد ن بک رحه‌انتدرمش و موفع استفاده به قو شد ر.. / 

(مهلقا سلطان) ده ایک حلد اوزرنه ص:ہدر ء هس رسمارژه 
و قای کذلك رنکلی وظر در . 3 


هس حاد لد ای پا جو ابی حل تر اراده حلد ۱۱۰ ع وشدر 2 


4 
1 
٤ 


کہ 


289 


2201 


چا ں 


ف3 


۔ ینھہا کے 
کہ ہت رہ ہر سب 


کم مم 


5 ٣٭‏ سیم سر صصح 
چ سس سی ا 
کہ یں یٹ خر سرت بب 


خہے 


ہے سے : 
جج : 2 مس بر ۱ 5 ی سس مه سم 
ده 5 و تیه گس 7< بر ی و 3 خی ه رین ٭ے سے قد تھے 

۳ 


ر 


ہے وم 
دی ج 


ES ِ 


لا کک می ۳ 


سے سے ہے ک3 ہے قد 
.اس ہے ۳ 9 مد o‏ ا کے ہش سے 
: 8 = ۱ 3 پر اجه 
E ٠ -‏ 


