Gleichberechtigung wurde am 24. April 1996 die Women’s National Basketball Association (WNBA) gegründet. Deutsche Verbände Der Basketball in Deutschland wird vom Deutschen Basketball Bund (DBB) mit Sitz in Hagen organisiert. Der Präsident des DBB ist seit dem Jahr 2006 Ingo Weiss. Die oberste Spielklassen bilden bei den Männern die Basketball-Bundesliga, ProA und ProB sowie bei den Frauen die 1. Damen-Basketball-Bundesliga und die 2. Damen-Basketball-Bundesliga. Im Leistungsjugendbereich kommen noch die Nachwuchs- und Jugend-Basketball-Bundesliga hinzu. Der Breiten- und Amateursport sowie die Regionalligen werden von den folgenden Landesverbänden organisiert: Internationale Verbände Basketball in Argentinien Basketball in Frankreich, Ligue Nationale de Basket (LNB), Fédération Française de Basketball Basketball in Griechenland, A1 Ethniki Basketball in Italien: Lega Basket Serie A (Serie A) Basketball in Japan: Japan Basketball League (JBL), Women’s Japan Basketball League (WJBL) Basketball in Kanada Basketball in Kroatien Basketball in Namibia: Namibia Basketball Federation Basketball in Österreich: Basketball-Bundesliga (Österreich) (ABL), 2. Basketball-Bundesliga (2. ABL) Basketball in Polen: Tauron Basket Liga (Herren), Torell Basket Liga (Damen) Basketball in Russland Basketball in Serbien: Naša Sinalko Liga Basketball in Spanien, Asociación de Clubs de Baloncesto Basketball in der Schweiz: Swiss Basketball Basketball in der Türkei: Türkiye Basketbol Ligi (TBL) Basketball in den Vereinigten Staaten von Amerika: USA Basketball (Herren), USA Basketball (Damen) Varianten Verschiedene Varianten und Abwandlungen des Basketballs sind unter anderem bekannt: Korbball, Korfball, Mini-Basketball, Netball, Show-Basketball, Wasser-Basketball, Slamball Streetball Das so genannte Streetball ist eine Abwandlung des Basketballs. Es erfreut sich seit den 1990er Jahren als Freizeitsportart immer größerer Beliebtheit. Im Unterschied zum klassischen Basketball wird hier meistens drei gegen