im Norden der Stadt eine rasante wirtschaftliche Entwicklung ein, wobei sich eine Zigarettenfabrik und ein Elektrounternehmen als bedeutendste Betriebe ansiedelten. In den Folgejahren wurden weitere Gewerbegebiete erschlossen. Neuen Industriebetrieben und Dienstleistungsunternehmen stehen aber auch Abwanderungen und Schließungen gegenüber. So ist z. B. die Zahl der ortsansässigen Brauereien auf mittlerweile drei Betriebe geschrumpft. Aktuell bedeutende Unternehmen Bayreuther Fleisch Der Bayreuther Schlachthof gehört zur Unternehmensgruppe Müller Fleisch; ca. 150 Mitarbeiter schlachten und verarbeiten dort pro Jahr 72.000 Rinder und 150.000 Schweine. Brauerei Gebr. Maisel (Weizenbier) British American Tobacco (Germany) GmbH (Zigaretten) Cybex (Kinderwagen, Kindersitze, Kindermoden) Desko (Dokumentenlesegeräte, Gesichtserkennung) Grundig Business Systems (professionelle Diktiersysteme) Lyondellbasell Bayreuth Chemie GmbH, Köln (Polyolefine) W. Markgraf (Bauunternehmen) medi GmbH & Co. KG (Medizinische Hilfsmittel) Motor-Nützel GmbH (Unternehmensgruppe im Bereich Autohandel- und Service mit knapp 1.000 Beschäftigten) Rottolin (Kunststoffe) 1865 gründete Friedrich Rotter eine Farben- und Lackfabrik, die 1881 nach Bayreuth verlegt wurde. Aktuell produziert das Werk im Stadtteil Hammerstatt jährlich 30.000 Tonnen Kunststoff-Compounds. Stäubli (Textilmaschinen, technische Kupplungen und Roboter) Steiner-Optik (Ferngläser) Steingraeber Pianomanufaktur (Klaviere) TenneT TSO GmbH (Übertragungsnetzbetreiber) Zapf GmbH (Fertiggaragen, Fertighäuser) ZF Electronics (Dateneingabegeräte, Schalter, Sensoren, Automotive) Bedeutende Unternehmen der Vergangenheit Mechanische Baumwoll-Spinnerei Bayreuth 1853–1981 Neue Baumwollen-Spinnerei Bayreuth 1889–1992 F. C. Bayerlein 1894–1979 (Textilunternehmen: Weberei, Spinnerei, Zwirnerei und Färberei) Porzellanfabrik Walküre 1899–2020 Franka Kamerawerk 1909–1967 Medien Lokale Tageszeitung Auf Befehl des Markgrafen Friedrich III. erhielt die Residenzstadt Bayreuth 1736 eine eigene Zeitung. Im späten 1900 Jahrhundert waren es bis zu fünf Blätter, die teilweise heftig miteinander konkurrierten. So giftete das nationalliberale Bayreuther Tagblatt gegen die fortschrittliche Bayreuther Abendzeitung und lieferte sich erbitterte