ein 25 Meter langes Schwimmbecken, dazu existieren ein Planschbecken, ein Lehrschwimmbecken sowie eine Saunalandschaft. Tierpark, generationenübergreifende Spielanlage und Kahnverleih am Röhrensee Gastronomie Erwähnenswert ist das Lesecafé Samocca im Gebäude der Volkshochschule und Stadtbibliothek „RW21“ (Richard-Wagner-Str. 21). Das Café ist in die Bibliothek integriert und wird von Menschen mit Behinderungen geführt. Kinos Im Februar 1897 erlebte die Stadt im Gartensalon des Cafétiers Christian Sammet an der Kanalstraße ihre erste Filmvorführung. Mit dem Central-Theater am Josephsplatz wurde am 18. Oktober 1908 das erste Kino eröffnet. In den 1920er Jahren kamen u. a. die Blücher-Lichtspiele (nach 1945: Bayreuther Lichtspiele „Bali“) in der Richard-Wagner-Straße, die Kammer-Lichtspiele in der Schulstraße und die Reichshof-Lichtspiele in der Maximilianstraße hinzu. Die 1950 in der Ruine der Stadthalle eingerichteten Stadthallen-Lichtspiele blieben ein elf Jahre währendes Provisorium. Mit dem 1970 wieder geschlossenen Filmpalast folgte 1956 in der Bahnhofstraße die Eröffnung des bis dahin größten Lichtspieltheaters der Stadt. Von den traditionellen Kinos des 20. Jahrhunderts hat keines überlebt. Zuletzt wurden 1999 die Reichshof-Lichtspiele geschlossen, nachdem 1997 an der Hindenburgstraße das Cineplaza (heute: Cineplex) mit mehreren Sälen eröffnet worden war. Internationaler Zirkel Bayreuth Gemeinsame Einrichtung der Internationalen Gesellschaften in Bayreuth (Deutsch-Französische, Deutsch-Polnische, Deutsch-Tschechische, Deutsch-Englische und Deutsch-Hispanische Gesellschaft Bayreuth), Schulstr. 5. Unter dem Motto Sprachen öffnen Türen gibt es zahlreiche Veranstaltungen, darunter Fremdsprachliche Konversation und den gemeinsamen monatlichen Internationalen Apéritif. Stadtschreiber Von Februar bis Juli 2013 war der Berliner Autor Volker Strübing Bayreuths erster Stadtschreiber. Das Jean-Paul-Jubiläum bot den Anlass, dieses Amt ins Leben zu rufen. Strübing hat sich in dieser Zeit intensiv mit Jean Paul auseinandergesetzt und in