kraft Landesgesetz eingegliedert. Für das Gebiet der eingegliederten Gemeinden Dornholzhausen, Ober-Eschbach und Ober-Erlenbach wurden per Hauptsatzung Ortsbezirke mit Ortsbeirat und Ortsvorsteher errichtet. Die Grenzen der Ortsbezirke Ober-Eschbach und Ober-Erlenbach folgen den seitherigen Gemarkungsgrenzen. Der Ortsbezirk Dornholzhausen umfasst neben der Gemarkung Dornholzhausen die Teile der Gemarkungen Bad Homburg v. d. Höhe und Kirdorf, die westlich der Bundesstraße 456 (Saalburgchaussee/Hohemarkstraße) liegen. Bereits in mittelalterlicher Zeit kam es zur Übernahme des Dorfes Mittelstedten, wobei hier lediglich die Bevölkerung in die Stadt umgesiedelt und das Dorf aufgegeben wurde. Neben den Eingemeindungen sind vor allem die in der Zeit der Hugenottenansiedlung von Homburg ausgehende östlich gelegene heute selbständige Neugründung Friedrichsdorf sowie die Wiederbesiedlung des Gebietes der Wüstung Dornholzhausen, das heute wieder Stadtteil von Bad Homburg ist, zu nennen. Religion Katholische Kirchengemeinden Zum Bistum Limburg gehören: Pfarrei St. Marien mit den Filialkirchen Herz Jesu und Heilig Kreuz St. Marienkirche in der Stadtmitte, erbaut von Ludwig Becker Heilig-Kreuz-Kirche in Gonzenheim, erbaut 1952/1953, mit 1867 vom englischen Hersteller J. W. Walker für die Englische Kirche erbauten Orgel, die der Heilig-Kreuz-Gemeinde 1953 von der Stadt Bad Homburg geschenkt wurde Herz-Jesu-Kirche in der Gartenfeldsiedlung St.-Johannes-Kirche in Kirdorf Gemeindezentrum St. Franziskus in Kirdorf Italienische Gemeinde Bad Homburg Zum Bistum Mainz gehören: St. Elisabeth in Ober-Eschbach St. Martin in Ober-Erlenbach Evangelische Kirchengemeinden Christuskirche in der Berliner Siedlung (Stadtmitte) Englische Kirche, 1868–1914 als Gotteshaus für englische und amerikanische Kurgäste genutzt, heute Kulturzentrum in der Stadtmitte Erlöserkirche in der Stadtmitte, erbaut nach Plänen von Max Spitta und Franz Schwechten Evangelische Kirche in Gonzenheim Gedächtniskirche in Kirdorf Waldenserkirche in Dornholzhausen Zur