sich der Baseball-Sport in Deutschland stetig weiter. Die jüngsten Erfolge bei europäischen Meisterschaften (insbesondere in der Jugend) zeigen die steigende Leistungsfähigkeit des deutschen Baseball. 2019 konnte mit den Heidenheim Heideköpfe erstmals eine deutsche Mannschaft den CEB Cup (vergleichbar mit der Europaleague im Fußball) gewinnen. Im selben Jahr gewann die U 15-Nationalmannschaft zum dritten Mal in Folge die Junioren-EM, während die U 23-Nationalmannschaft Vizeeuropameister wurde. Spielbetrieb in Österreich Heute sind knapp 3000 Spieler in Österreich aktiv. Die Austrian Baseball Federation (ABF) organisiert mit seinen Landesverbänden den Spielbetrieb in verschiedenen Ligen: Baseball Herren: BLA (Baseball League Austria) Regionalligen (Mitte/Ost/West) Landesligen (Ost, Oberösterreich, Vorarlberg, Tirol) Nachwuchsligen (Ost, Oberösterreich, Vorarlberg) Softball Damen: ASL (Austrian Softball League) SBL (Softball-Bundesliga) Hinzu kommen noch diverse Nachwuchsligen in den Altersklassen Junioren (16–18 Jahre), Jugend (14–16 Jahre), Pony (12–14), Schüler (10–12 Jahre) und Kinder (6–10 Jahre), sowie die Österreichischen Nachwuchsmeisterschaften (Junioren, Jugend, Schüler, Kinder). Einige Teams aus der Slowakei und Ungarn nehmen an den Nachwuchsmeisterschaften der Ostliga teil. Spielbetrieb in der Schweiz Der Schweizerische Baseball- und Softball-Verband (SBSV) wurde am 26. Juli 1981 gegründet, seit dem 19. Januar 2008 nennt er sich Swiss Baseball and Softball Federation (SBSF) mit Sitz in Therwil BL. Der Verband organisiert die folgenden Ligen: Baseball Herren: NLA (Nationalliga A) NLB (Nationalliga B) 1. Liga Softball Damen: Softball (Softball-Bundesliga) Jugend/Junioren: Cadets (Junioren-Bundesliga) Juveniles (Jugend-Bundesliga) Spielbetrieb international Weltweite Verbreitung Baseball gilt nicht nur in den USA als Nationalsport, sondern auch in vielen lateinamerikanischen und ostasiatischen Ländern wie Mexiko, Kuba, der Dominikanischen Republik, Venezuela, Puerto Rico, Nicaragua, Panama, Japan, Südkorea, den Philippinen und