Khmer siehe Angkor Wat. Chinesische Kunst Japanische Kunst Koreanische Kunst Parthische Kunst Persische Miniaturmalerei Siehe auch Buddhistische Kunst Islamische Kunst Ikonografie Kunstpädagogik Kunsttherapie Kunstsoziologie, Frauen in der Kunst Straßenmalerei, Graffiti Listen: Liste der antiken Künstler Liste von Techniken der Bildenden Kunst Künstler nach Gattungen: Liste von Bildhauern, Liste von Malern, Liste bedeutender Fotografen Künstler nach Ländern: Liste italienischer Bildhauer, Liste österreichischer Bildender Künstler, Liste polnischer Bildender Künstler, Liste Bildender Künstler in Polen-Litauen, Liste ungarischer Bildender Künstler, Liste russischer Maler, Liste Schweizer Maler und Grafiker Kategorien: Künstler, Künstler der Bildenden Kunst Künstlerische Technik, Technik der Malerei, Drucktechnik nach Berufen: Architekten, Bildhauer, Fotografen, Goldschmiede, Keramiker, Konzeptkünstler, Kupferstecher, Lithografen, Maler, Medailleure, Medienkünstler, Performancekünstler, Radierer, Restaurator Stuckateure, Zeichner Literatur Kürschners Handbuch der Bildenden Künstler Deutschland, Österreich, Schweiz, 2 Teilbände (Redaktion Andreas Klimt), 2. Jahrgang, de Gruyter Saur, München 2007, ISBN 978-3-598-24737-8 (mit biographischen Daten, Adresse, Lehrtätigkeit, ausstellenden Galerien u. a. von 6700 lebenden Bildenden Künstlern: Malerei, Grafik, Bildhauerei, Buchkunst, Aktions- und Medienkünsten und (in Auswahl) Architektur, Fotografie und Kunsthandwerk). Johannes Jahn, Stefanie Lieb: Wörterbuch der Kunst (= Kröners Taschenausgabe. Band 165). 13., vollständig überarbeitete und ergänzte Auflage. Kröner, Stuttgart 2008, ISBN 978-3-520-16513-8. Ernst H. Gombrich: Die Geschichte der Kunst. Phaidon, Berlin 1996 Gérard du Ry van Beest Holle (Hrsg.): Kunstgeschichte. Von den Anfängen bis zur Gegenwart. Augsburg: Holle Verlag im Weltbild Verlag, Erlangen: Lizenzausgabe Karl Müller Verlag, 1991, o. ISBN (behandelt die Geschichte der Kunst von der Vorzeit und dem Alten Orient bis zum 20. Jahrhundert; mit zahlreichen farbigen Abbildungen, Register, Abbildungsnachweis, Literaturhinweisen und Fotonachweis) Norbert Schneider: Bildende Kunst. In: