Der Berufsverband Deutscher Tanzlehrer e. V. (BDT) wurde 1991 gegründet und bildet seit seiner Gründung haupt- und nebenberuflich in dreijährigen Ausbildungsgängen Tanzlehrer für Gesellschaftstanz aus. Er unterstützt seine Mitglieder durch regelmäßige Kongresse und Fortbildungen. Nach eigenen Angaben gehören dem Verband rund 150 Tanzschulen und 250 Tanzlehrer aus Deutschland, den Niederlanden, Österreich, Frankreich sowie der Schweiz an. Geschichte Nachdem Anfang der 1990er Jahre die Vereinigung Deutscher Tanzschulen (VDT) in den Allgemeinen Deutschen Tanzlehrerverband (ADTV) integriert wurde und sich die Sezession moderner Tanzlehrer (SMT) dem BDT anschloss, existieren zurzeit (Stand 2021) nur noch der BDT und der ADTV. 1993 erfolgte die Gründung der Tanzsport- und Turnierabteilung des BDT Deutsches Amateur Turnieramt (DAT) zur Ausrichtung von Turnieren und Meisterschaften in verschiedenen Disziplinen. Neben dem klassischen Gesellschaftstanz unterstützt und fördert der BDT ebenfalls intensiv die tänzerischen Bereiche Kindertanzen, Videoclip, HipHop, Discofox sowie die Latino-Tänze. Darüber hinaus führte der BDT ein Medaillen-System für Tanzschüler ein, um sich bei Medaillen-Prüfungen das BDT-Tanzabzeichen in Bronze, Silber, Gold und Goldstar in unterschiedlichen Disziplinen ertanzen zu können. Im Jahr 2010 wurde der Schwesterverband Deutsche Tanzschulinhabervereinigung (DTIV) e.V. gegründet. Dieser Verband kümmert sich um die Belange der Tanzschulinhaber aus unternehmerischer Sicht. Wesentlicher Bestandteil ist ein Pauschalvertrag mit der Gema. Das geschäftsführende Präsidium des BDT besteht aus dem Präsidenten, dem Vizepräsidenten sowie dem Schatzmeister. Der Verband schuf bereits früh mehrere Ressorts und beauftragte Ressortleiter zur Leitung der Fachbereiche im Sinne des Präsidiums. Aus- und Weiterbildungen Ausgebildet werden Tanzlehrer für die Fachbereiche Gesellschaftstänze, Discofox, Latino-Tänze, HipHop sowie Kindertanz. Die Ausbildungen dauern zwischen einem und drei Jahren bzw. werden