(bei Braillezeilen werden ebenfalls meist 8 Punkte dargestellt). Die Zeichen mit 8 Punkten (U+2840 bis U+28FF) sind in der Tabelle farblich abgesetzt dargestellt. Mit Brailleschrift erstellte Inhalte Das inhaltliche Angebot in Brailleschrift umfasst ein weites Spektrum unterschiedlichster Werke. Es reicht von klassischer und moderner Literatur, über Fachbücher bis hin zu unterschiedlichster Pornografie. Es existieren auch Zeitschriften zu unterschiedlichsten Themenbereichen. So veröffentlichte z. B. der Playboy in den Jahren von 1970 bis 1985 sein Magazin auch in Brailleschrift. In Deutschland gibt es eine Pflicht zur Kennzeichnung von Medikamentenverpackungen in Brailleschrift. In Brailleschrift angefertigte Schriftstücke werden von der Deutschen Post als Blindensendung kostenlos befördert. Siehe auch Braille-Musikschrift Braillezeile Bharati-Brailleschrift, Chinesische Brailleschrift, Japanische Brailleschrift, Vietnamesische Brailleschrift Blindenschriftübersetzungsprogramm Literatur Bernhard Walter Panek: Blindenschrift. Schrift – Grafik – Druck. Herstellung und Vervielfältigung taktil erfaßbarer Publikationen. Wiener Universitätsverlag Facultas, Wien 2004, ISBN 978-3-7089-0153-4 Weblinks Das System der deutschen Brailleschrift – 2., korrigierte Auflage 2021, herausgegeben vom Brailleschriftkomitee der deutschsprachigen Länder (BSKDL) braille.ch erstellt von Vivian Aldridge – Vertreter des Verbands für Blinden- und Sehbehindertenpädagogik e. V (VBS) Matthias Hänel: Die Blindenschrift Wolfgang Hubert: Kurze Einführung in die Blindenschrift Lernprogramm vom Bundes-Blindenerziehungsinstitut Beschreibung vom Deutschen Blinden- und Sehbehindertenverband Online-Braille-Übersetzer der Christoffel-Blindenmission (grafische Ausgabe) braillepost.be ermöglicht das kostenlose Versenden von Nachrichten in Punktschrift an Blinde Brailleschrift online lernen, eigene Texte in Braille umwandeln, Punktschrift-Tafel-Simulator und mehr – fakoo.de Aussprache von Brailleschrift auf Forvo.com Informationen zu Aufklebern mit Brailleschrift nach DIN-Norm Schriftarten Liste der UTF-8 Zeichen (U+2800–U+28FF) bei utf8-zeichentabelle.de Schriftart „Blistabraille“ zum Download für die Anzeige am PC Font „Braille“ für Braillezeichen, gemäß dem Unicode-Standard