Streitkräfte in Deutschland ihren Sitz in Bielefeld. Die etwa 80 Seiten starke Zeitung hat eine Auflage von 9000 bis 12.000 Exemplaren. Im Jahr 2000 startet das Internetangebot WebWecker, das ebenfalls Themen rund um das Bielefelder Stadtleben behandelt. Auch einige Blogs befassen sich mit dem Bielefelder Stadtgeschehen, etwa das hauptsächlich auf Themen rund um den Fußballverein Arminia Bielefeld spezialisierte blog5. In Bielefeld haben bzw. hatten zahlreiche Verlage ihren Sitz. Unter anderem die Sport-Verlage Bielefelder Verlag, Covadonga und Delius Klasing, die theologischen Verlage Christliche Literatur-Verbreitung und Velhagen & Klasing, der Kinderbuchverlag CalmeMara, Kunstbuchverlag Kerber, Comicverlag Splitter und der Kriminalromanverlag Pendragon sowie die Verlagsgruppe Reise Know-How und die wissenschaftlichen Fachverlage Aisthesis, Gieseking, Transcript und W. Bertelsmann. Bildung Schullandschaft Bielefeld verfügt über 105 Schulen im primären und sekundären Bildungsbereich (in städtischer oder privater Trägerschaft), die gemeinsam ca. 50 000 Schüler unterrichten. En détail existierten im Jahr 2023 in Bielefeld 48 Grundschulen (davon vier nicht-städtische), 13 Förderschulen (davon neun nicht-städtische), neun Berufskollegs (davon drei nicht-städtische), fünf Gesamtschulen (davon eine nicht-städtische), elf Gymnasien (davon vier nicht-städtische), acht Realschulen und drei Sekundarschulen (davon eine nicht-städtische). Mit der Baumheideschule schloss im Jahr 2022 Bielefelds letzte Hauptschule. Darüber hinaus finden sich in Bielefeld eine nicht-städtische Waldorfschule, zwei öffentliche Versuchsschulen (Oberstufen-Kolleg und Laborschule), eine nicht-städtische Klinikschule, eine nicht-städtische Förderschule Berufskolleg sowie vier Weiterbildungskollege (davon zwei nicht-städtische). Im Zuge der Inklusion im nordrhein-westfälischen Schulsystem wurden vom Bielefelder Schulamt verschiedene Schulen als Standorte des Gemeinsamen Lernens ausgewiesen, darunter 21 Grundschulen und verschiedene weiterführende Schulen. Zu den weiteren Bildungseinrichtungen gehören ein Tagesgymnasium für Erwachsene, eine griechische Ergänzungsschule, eine Diätlehranstalt,