an der Stelle des 1508 errichteten Beinhauses Reiterbrunnen auf dem Sternplatz von 1922 Wittelsbacherbrunnen an der Opernstraße von 1914 Auf dem Marktplatz wurde, in Anlehnung an den ursprünglichen Lauf des Tappert, 2010 eine wasserführende Zierrinne mit begehbarem Brunnen und Wasserspielplatz als Stadtbächlein neu geschaffen. Stiftungen Emil-Warburg-Stiftung (Universität Bayreuth), benannt nach dem Physiker Emil Warburg. Otto-Warburg Chemie-Stiftung (Universität Bayreuth), benannt nach dem Chemiker und Nobelpreisträger Otto Warburg, Sohn von Emil Warburg. Richard-Wagner-Stiftung Bayreuth Hospital-Stiftung der Stadt Bayreuth Bernd-Mayer-Stiftung, umfangreiche Sammlung an Fotos und Dokumenten zur Geschichte von Bayreuth Bernd Mayer. Brigitte Merk-Erbe-Stiftung, Stiftung der Oberbürgermeisterin zur Stärkung von gemeinnützigen Bayreuther Vereinen. Hans und Emma Nützel Altenstiftung, alleinige Gesellschafterin der Motor-Nützel GmbH. Freizeiteinrichtungen Öffentliche Bäder Das Altstadtbad ist ein speziell für Kinder geschaffenes städtisches Freibad an der Fantaisiestraße. Es verfügt über ein Nichtschwimmerbecken, ein flaches Becken für Kleinkinder, Spielgeräte und eine große Liegewiese. Der Eintritt ist frei. Freiluftbad Bürgerreuth (mit Kneippanlage) Das Kreuzsteinbad ist das größte Freibad der Stadt. Markant ist der 10-Meter-Sprungturm am Sprungbecken. Daneben gibt es ein 50-Meter-Schwimmbecken, ein Wellenbecken, ein Becken für Kleinkinder und eine 85 Meter lange, gewundene Großrutsche. Der Eingang befindet sich an der Frankengutstraße. Hallenbad des Schwimmvereins SVB Lohengrin Therme (im Ortsteil Seulbitz mit Stellplatz für Wohnmobile) Das am 14. Dezember 1929 eröffnete Stadtbad in der Kolpingstraße ist das älteste Hallenbad Oberfrankens und das zweitälteste in Bayern. Im April 1945 wurde das Kesselhaus durch eine Bombe zerstört, erst ab 1949 war das Bad wieder in Betrieb. Ende 1993 wurde das Stadtbad erneut vorübergehend geschlossen und bis 1996 grundlegend erneuert. Es verfügt über