jene 200.000 Bände zählende im Stift Admont, deren 70 Meter langer Prunksaal als größte Klosterbibliothek der Welt gilt. Die bedeutendste Bücher- und Kunstsammlung des Benediktinerordens befindet sich im Kärntner Stift St. Paul im Lavanttal. Die älteste Abschrift der Benediktsregel findet sich in der Bibliothek des ehemaligen Klosters St. Gallen. Berühmt ist ebenso die Klosterbibliothek Metten. Folgende Likörrezepturen mit kulturellem Wert wurden von Benediktinermönchen maßgeblich entwickelt: Bénédictine Siegburger Abtei-Liqueur Liqueurmanufaktur im Kloster Ettal Bestehende Benediktinerklöster im deutschsprachigen Raum Für eine Liste der bestehenden und ehemaligen Klöster weltweit siehe Liste der Benediktinerklöster beziehungsweise Liste der Benediktinerinnenklöster. Deutschland Bayerische Benediktinerkongregation / Föderation der Bayerischen Benediktinerinnen Siehe: Bayerische Benediktinerkongregation und Föderation der Bayerischen Benediktinerinnenabteien Männerklöster Abtei Metten Abtei St. Stephan in Augsburg Abtei Scheyern Abtei Weltenburg Abtei St. Bonifaz, München Priorat Andechs (gehörig zur Abtei St. Bonifaz, München) Abtei Schäftlarn Abtei Ettal Priorat Wechselburg (gehörig zur Abtei Ettal) Abtei Plankstetten Abtei Rohr Abtei Niederaltaich Abtei Ottobeuren Frauenklöster Abtei St. Walburg, Eichstätt Abtei Frauenwörth Abtei Maria Frieden, Kirchschletten Abtei St. Gertrud, Tettenweis Beuroner Benediktinerkongregation Siehe Beuroner Kongregation Männerklöster Erzabtei Beuron Abtei Gerleve Abtei Maria Laach Abtei Neresheim Abtei Neuburg Priorat St. Ansgar (Nütschau) Cella St. Benedikt Reichenau (gehörig zur Erzabtei Beuron) Abtei Tholey Frauenklöster Abtei Engelthal Abtei St. Erentraud, Kellenried Abtei vom Heiligen Kreuz, Herstelle Abtei St. Hildegard, Eibingen Abtei Hl. Maria, Fulda Abtei Mariendonk Priorat Marienrode Abtei Varensell Benediktinerkongregation von St. Ottilien Siehe: Benediktinerkongregation von St. Ottilien Erzabtei St. Ottilien Kloster Jakobsberg (Filialgründung der Erzabtei St. Ottilien, wird 2023 geschlossen) Abtei Münsterschwarzach Abtei Schweiklberg Abtei Königsmünster – Meschede Cella Sankt