umgangssprachlich wird auch von biogenen Waffen gesprochen (von biologisch-genetisch). Allerdings sprechen einige Argumente gegen die Möglichkeit, ethnische Waffen zu realisieren: Genetische Unterschiede innerhalb von Populationen sind oftmals größer als die Unterschiede zwischen verschiedenen Populationen; ferner sind die Wirkungen von targeted-delivery-Systemen, die für den gezielten Einsatz von pathogenen Merkmalen benötigt werden, bislang nicht zufriedenstellend erforscht. Daneben existieren viele Pflanzenpathogene (Rostkrankheiten usw.), die sich gezielt gegen Nutzpflanzen und -tiere einsetzen lassen. Das „dreckige Dutzend“ Obwohl ca. 200 potentiell waffenfähige Erreger, Toxine und biologische Agenzien bekannt sind, wurde vom CDC eine Liste mit den 12 Erregern zusammengestellt, die am ehesten für einen Biowaffenanschlag in Frage kommen. Diese Kampfstoffe zeichnen sich entweder durch ihre leichte Verbreitung, ihre einfache Übertragung oder auch nur durch ihre hohe Letalitätsrate aus. Unter ihnen befinden sich Bakterien, Viren und Toxine. Ebenfalls unter dem Namen „dreckiges Dutzend“ bekannt ist eine Liste von weltweit verbotenen organischen Giftstoffen. Siehe auch Biologische Gefahren Biologische Schutzstufe Literatur Kendall Hoyt, Stephen G. Brooks: A Double-Edged Sword: Globalization and Biosecurity. In: International Security. Band 28, Nummer 3, Winter 2003/2004, S. 123–148. Gregory Koblentz: Pathogens as Weapons. The International Security Implications of Biological Warfare. In: International Security. Band 28, Nummer 3, Winter 2003/2004, S. 84–122. Weblinks Institut für Mikrobiologie der Bundeswehr Centers for Disease Control and Prevention: Bioterrorism Agents/Diseases (englisch) Fragwürdige Biowaffen-Forschung in den USA. Sunshine Project Germany, Dr. Jan van Aken Dr. Ken Alibek: Sowjetische B-Waffenforschung Erntevernichtende Biowaffen (PDF; 473 KiB) „Biologische Kampfmittel wurden wieder sehr attraktiv“ der DDR-MolekularbiologeErhard Geißler über die Bedrohung durch Biowaffen und die geheime Entwicklung von Impfstoffen in