Marco Polo, Agricola Kooperative Spiele: Pandemie (Empfehlungsliste Spiel des Jahres 2009); Die Verbotene Insel (2011); Die Legenden von Andor (Kennerspiel des Jahres 2013) Hanabi (Spiel des Jahres 2013); The Mind (2018) „Legacy“-Spiele (episodenhafte Spiele mit Partie-übergreifendem Handlungsbogen und ggf. irreversiblen Materialveränderungen (Zerstören, Überkleben etc.)): Risiko Evolution (2012); Pandemic Legacy (2016); SeaFall (2016); Charterstone (2017) „EXIT- bzw. Escape-Room-Games“: Exit – Das Spiel (Kennerspiel des Jahres 2017) Typen von Brettspielen Für Brettspiele existiert kein als allgemeinverbindlich angesehenes Klassifikationsschema. Neben den bereits beschriebenen Typen von Brettspielen wurden Einteilungen insbesondere für Sammlungen und Datenbanken vorgenommen. Unabhängig davon sind Teilabgrenzungen von Brettspielen nach gemeinsamen Eigenschaften möglich: Brettspiele am Computer und im Internet Viele klassische und zunehmend auch moderne Brettspiele erscheinen in digitaler Form, sei es als PC- oder Konsolen-Spiel, als Webanwendung im Browser, oder als App auf mobilen Endgeräten. Besitzt ein Spiel nicht von sich aus einen Solo-Modus, so stellen Implementierungen meist einen Computergegner bereit („Künstliche Intelligenz“, KI). Mehrspielerpartien werden meist über einen Netzwerkmodus realisiert, in dem Menschen global verteilt in Echtzeit oder rundenbasiert (vgl. Fernschach) über das Internet miteinander spielen – oder alternativ über einen Hot-Seat-Modus, d. h. mehrere Spieler wechseln sich vor einem Gerät in der Bedienung ab. Die Software kann die Spielregeln forcieren und überwachen oder diese Aufgabe den Spielern überlassen und nur die virtuelle Umgebung und die benötigten Spielmaterialien zur Verfügung stellen („Sandbox“). Beispiele für Online-Plattformen mit einer Vielzahl von Spielen: Board Game Arena (Browser, echtzeit- oder rundenbasiert; regelüberwacht) Brettspielwelt (Browser oder Client, echtzeitbasiert, regelüberwacht) Tabletop Simulator (PC, online, Sandbox) Vassal Engine (Open-Source Java-Desktopanwendung; online, Sandbox) Yucata.de