auf die Einhaltung bestimmter formaler Vorgaben abzielt (s. u.), konzentriert sich der naturalistische Stil auf die Gestaltung interessanter naturnaher Formen. Künstlerisch freie Arbeiten benutzen den Bonsai dagegen als Gestaltungselement in einem weiteren Zusammenhang. In allen Fällen wird der Bonsai intensiv gestaltet, jedoch mit unterschiedlichem Fokus. Nachfolgend werden die japanischen Gestaltungsformen definiert: Die aufrechte Form Chokkan Moyōgi Kabudachi, Mehrfachstamm Sōkan Eine weitere Variante ist auch der Dreifachstamm (, sankan) oder „Vater, Mutter und Sohn“. Netsuranari Luftformen Shakan Fukinagashi Han-Kengai Kengai Charakterformen Bankan Bunjingi, Literatenform Ishi-Tsuki, Felsform Sekijōju Weitere Wuchsbesonderheiten Hokidachi Neagari Nebari in der Bedeutung als Wurzelansatz des Stamms Ikadabuki Yose-ue, der Wald Die Werkzeuge Zur Gestaltung und Formerhaltung bei Bonsai sind im Laufe der Zeit eine Vielzahl an spezialisierten Werkzeugen entstanden. Die gebräuchlichsten sind: Abmoosscheiben: werden z. B. mit feuchtem Sphagnum-Moos gefüllt und zum Abmoosen verwendet Astsäge: zum Entfernen größerer Äste, etwa bei frisch ausgegrabenen Yamadori Blattschneider: für Schnittarbeiten an feinen Zweigen sowie Triebspitzen (Pinzieren) sowie für den Blattschnitt Bonsai-Besen: für die Bearbeitung der Erdoberfläche (z. B. nach dem Umtopfen) Breite Schere: für Formschnitt (Silhouette) und kleinere Äste Drahtschneider: zum stückweisen Entfernen des Drahtes an eingedrahteten Astpartien Drahtzange: zum besseren Fügen besonders starker Drähte Erdschaufel: in verschiedenen Größen und teils mit eingebautem Sieb (wodurch zu feine Bestandteile, die die Durchlüftung des Substrates behindern könnten, ausgesiebt werden); dient dem punktuellen Befüllen der Bonsaischale beim Umtopfen Holz- bzw. Bambusstab: zum Einbringen und Verfestigen der Erde beim Eintopfen. Damit wird sichergestellt, dass keine Hohlräume beim Eintopfen des Baumes entstehen Jinzange: zum Abziehen der Rinde bei Jin-/Shari-Gestaltung (künstliches Altern) oder