nach dem Vorbild des sogenannten Kopenhagener Modells umgestaltet, mit breiten abgetrennten Radwegen, und einem Fahrradparkhaus. Öffentliche Einrichtungen In der Stadt befinden sich die Handwerkskammer Ostwestfalen-Lippe und die Industrie- und Handelskammer Ostwestfalen zu Bielefeld. Zu den elf Krankenhäusern der Stadt gehören unter anderem das Klinikum Bielefeld einschließlich der dazugehörigen Kliniken an der Rosenhöhe und das Evangelische Klinikum Bethel, das aus dem Johanneskrankenhaus und den Kliniken Gilead und Mara besteht. Das Klinikum Bielefeld und das Evangelische Klinikum Bethel sind Teil des Universitätsklinikums OWL. Weitere evangelische Einrichtungen sind die Von Bodelschwinghschen Stiftungen mit dem Hauptsitz im Stadtteil Bethel und das Evangelische Johanneswerk. In katholischer Trägerschaft besteht weiter das Franziskus Hospital Bielefeld. Darüber hinaus ist Bielefeld der Hauptsitz des Arbeitskreises Down-Syndrom e. V., der seit mehr als 30 Jahren bundesweite Beratung und Information zum Thema Trisomie 21 anbietet. Mehrere überörtliche Behörden haben eine Niederlassung in Bielefeld: An der Stapenhorststraße befindet sich ein Standort der Bezirksregierung Detmold. An der Ravensberger Straße hat die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben eine Niederlassung. 1945 wurde die Sammelstelle für Nachrichten über Führer von Kraftfahrzeugen von Berlin nach Bielefeld verlegt, eine Vorgängerbehörde des Kraftfahrt-Bundesamtes. Als Verkehrsbehörde des Landes Nordrhein-Westfalen verwaltet eine Regionalniederlassung von Straßen.NRW die Verkehrswege in Ostwestfalen und Lippe. Die Niederlassung des Bau- und Liegenschaftsbetriebs NRW (BLB.NRW) betreut sämtliche Landesimmobilien in Ostwestfalen-Lippe. In Bielefeld befinden sich in einem Gerichtszentrum das Amtsgericht Bielefeld, das Arbeitsgericht Bielefeld und das Landgericht Bielefeld. Die örtliche Filiale der Deutschen Bundesbank ist an der Kavalleriestraße. Die Bundesanstalt Technisches Hilfswerk ist an der Friedrich-Hagemann-Straße in Heepen mit der Regionalstelle Bielefeld vertreten. Medien Das Studio