letztere in Deutsches Gymnasium umbenannt, 1964 verließ die mittlerweile als Pädagogische Hochschule bezeichnete Lehrerbildungsanstalt das Gebäude. Das Gymnasium erhielt im Schuljahr 1965/66 seinen aktuellen Namen. Namenspatin ist die Bayreuther Fürstin Wilhelmine. Richard-Wagner-Gymnasium (RWG) Sprachliches, wirtschaftswissenschaftliches und sozialwissenschaftliches Gymnasium mit etwa 800 Schülern (Stand: Schuljahr 2022/23). Das Schulgebäude der damaligen Höheren Töchterschule wurde 1908 eingeweiht, 1930 wurde aus der Städtischen Höheren Mädchenschule das zunächst sechstklassige Mädchenlyzeum. 1939 wurde es in eine achtklassige Oberschule für Mädchen überführt und 1947 zur Oberrealschule für Mädchen. 1965 erhielt die Schule ihren heutigen Namen, 1976 wurde sie auch für Knaben zugänglich. Wirtschaftswissenschaftliches und Naturwissenschaftliches Gymnasium der Stadt Bayreuth (WWG) mit wirtschaftswissenschaftlichem Schwerpunkt und Naturwissenschaftlich-Technologischem Gymnasium, etwa 900 Schüler (Stand: Schuljahr 2022/23). Real- und Oberschulen Staatliche Realschule Bayreuth I (seit 1971: Alexander-von-Humboldt-Realschule) Staatliche Realschule Bayreuth II (Johannes-Kepler-Realschule), 1971 nach zweijähriger Bauzeit eröffnet Staatliche Fachoberschule (1972 eröffnet) und Berufsoberschule Bayreuth Berufsschulen Staatliche Berufsschule I (Gewerbliche Ausbildungsberufe und IT-Berufe), am 1. September 1957 eingeweiht Staatliche Berufsschule II (Kaufmännische Ausbildungsberufe), am 27. November 1986 übergeben Staatliche Berufsschule III (Landwirtschaft, Gartenbau, Hauswirtschaft, Jugendliche ohne Ausbildungsverhältnis) Berufsfachschulen Staatsinstitut für die Ausbildung von Förderlehrern Staatsinstitut für die Ausbildung von Fachlehrern Abt. V Fachlehrer für Mittel- und Realschulen Multi Lingua – Berufsfachschule für Fremdsprachenberufe Staatliche Berufsfachschule für Kinderpflege Staatliche Berufsfachschule für Ernährung und Versorgung Staatliche Berufsfachschule für Sozialpflege Berufsfachschule für Diätassistenten Bayreuth der Gemeinnützigen Gesellschaft für soziale Dienste–DAA-mbH Berufsfachschule für Ergotherapie Bayreuth der Gemeinnützigen Gesellschaft für soziale Dienste–DAA-mbH Berufsfachschule für Physiotherapie Krankenhauszweckverband Bayreuth Berufsfachschule für Medizinisch-Technische Laboratoriumsassistentinnen und -assistenten (MTLA) Krankenhauszweckverband Bayreuth Berufsfachschule für Krankenpflege und Krankenpflegehilfe am Klinikum Bayreuth