Benedikt (Filialgründung der Abtei Königsmünster)- Hannover Kongregation der Missionsbenediktinerinnen von Tutzing Missions-Benediktinerinnen, Tutzing Kongregation der Benediktinerinnen von St. Alban Kloster St. Alban, Diessen Kongregation von der Verkündigung der seligen Jungfrau Maria (Congregatio Annuntiationis BMV) Siehe: Kongregation von der Verkündigung der seligen Jungfrau Maria Männerklöster Abtei St. Matthias, Trier Priorat Huysburg (Filialgründung der Abtei St. Matthias, Trier) Sublacenser Benediktinerkongregation Männerklöster Neue Benediktinerabtei Kornelimünster Benediktinerinnen der Anbetung Siehe: Benediktinerinnen der Anbetung Kloster St. Scholastika Neustift, Ortenburg Benediktinerinnen von St. Lioba siehe: Benediktinerinnen von der heiligen Lioba Kloster St. Lioba in Freiburg-Günterstal Kloster Wald in Wald/Baden-Württemberg Cella St. Lioba am Petersberg bei Fulda Prioriat St. Gabriel zu St. Johann bei Herberstein, Steiermark (seit 2007) Benediktinerinnen vom heiligsten Sakrament siehe: Benediktinerinnen vom Heiligsten Sakrament Kloster Osnabrück Kloster Kreitz Benediktinerinnen Köln Kloster Bethanien, Trier-Kürenz Kloster Marienberg Schweizerische Benediktinerinnenföderation Kloster Habsthal Frauenklöster außerhalb von Kongregationen Abtei St. Gertrud, Alexanderdorf Abtei Burg Dinklage Abtei Mariendonk, Grefrath Abtei Mariä Heimsuchung, Bonn-Venusberg Abtei Venio, München Säkularinstitut St. Bonifatius, Detmold Evangelische Benediktinerinnen (Teil der Evangelischen Landeskirchen) Communität Casteller Ring, Schwanberg – Evangelisch-Lutherische Kirche in Bayern Ökumenisches benediktinisches Männerkloster Priorat Sankt Wigberti, Werningshausen – Evangelisch-Lutherische Kirche in Thüringen Orthodoxe Benediktiner Kloster Mariae Himmelfahrt, Eisbergen / Porta Westfalica – Russische Orthodoxe Kirche im Ausland Katholisch-Traditionalistische Benediktiner Kloster Reichenstein Österreich Österreichische Benediktinerkongregation siehe: Österreichische Benediktinerkongregation Männerklöster Erzabtei St. Peter, Salzburg Abtei Kremsmünster, Oberösterreich Abtei Michaelbeuern, Salzburg Abtei Lambach, Oberösterreich Abtei Admont, Steiermark Abtei St. Lambrecht, Steiermark, mit dem Superiorat der Basilika von Mariazell (abhängiges Haus) Abtei Melk, Niederösterreich Abtei St. Paul im Lavanttal, Kärnten Abtei Göttweig, Niederösterreich Abtei Seitenstetten,