als seminaristische Ausbildungen angeboten. Bei der dreijährigen Ausbildung zum BDT Tanzlehrer Gesellschaftstänze findet nach jedem Ausbildungsjahr eine Zwischenprüfung statt, nach dem dritten Ausbildungsjahr eine Abschlussprüfung zum BDT-Tanzlehrer. Die Weiterbildung zum BDT Tanzsport-Trainer dauert ein Jahr und ist eine seminaristische Schulung mit dem Ziel Paaren aus den BDT Tanzschulen den Weg zum Turniertanz zu ebnen. Deutsches Amateur Turnieramt Die Gründung des DAT wurde im April 1993 auf der BDT Mitgliederversammlung beschlossen und ins Leben gerufen. Zu dieser Zeit bestand ein großes Interesse daran, Tanzschülern neben weiterführenden Kursen und Medaillen-Prüfungen eine Plattform zu bieten, um sich mit anderen Paaren tänzerisch zu messen. Zweck des DAT die Förderung des Amateurtanzsports. Die Leitung hat derzeit (Stand 2021) Dennis Ewerth inne, Sportdirektor ist Thorsten Schrock-Opitz. Die Leitung des DAT unterliegt dem Präsidium des Berufsverbandes Deutscher Tanzlehrer (BDT) und wird von diesem bestimmt. Es werden unter anderem Turniere in folgenden Disziplinen ausgerichtet: Standardtänze, Lateinamerikanische Tänze, Smooth, Rhyhm, Discofox, Salsa, Latino-Tänze, West Coast Swing, Line Dance, Formationstanz und HipHop. Den Titel des Deutschen Meisters ist der höchste Titel, den man sich im DAT ertanzen kann. Darüber hinaus gibt es auch Deutschland Cups, regionale Meisterschaften, Landesmeisterschaften und Bundesland Cups. Es gibt bei DAT-Turnieren keine festen Leistungsklassen und dazugehörige Auf- und Abstiegsregelungen. Es wird lediglich eine Einteilung in Hobby-League, Rising Star, SupaLeague und ProfiLeague vorgenommen. Das Wertungsgericht als unabhängige Instanz besteht ausschließlich aus ausgebildeten und geprüften Tanzlehrern, die zusätzlich regelmäßig an Wertungsrichterschulungen teilnehmen. Weblinks Website des BDT Website des DAT Einzelnachweise Tanzorganisation Tanzsport (Deutschland) Tanzlehrer Organisation (Erftstadt) Gegründet 1991 Künstlerische Organisation (Deutschland) Tanzpädagogik Sport (Erftstadt)