Wege zu übertragen. Pferdebremsen (Tabanus sudeticus) können das zu den Lentiviren gehörende EIA-Virus auf mechanischem Wege übertragen. Gattungen und einige mitteleuropäische Arten Aus Deutschland sind 58 Arten der Bremsen bekannt. Atylotus Atylotus fulvus Atylotus rusticus Chrysops Chrysops caecutiens Gemeine Blindbremse Chrysops divaricatus Chrysops flavipes Chrysops parallelogrammus Chrysops relictus, Goldaugenbremse Chrysops rufipes Chrysops sepulcralis Chrysops viduatus Haematopota Haematopota bigoti Haematopota crassicornis Haematopota italica Haematopota pluvialis, Regenbremse Haematopota scutellata Haematopota subcylindrica Heptatoma Heptatoma pellucens Hybomitra Hybomitra tarandina Hybomitra tropica Pangonius Pangonius micans Philipomyia Philipomyia aprica Silvius Silvius alpinus Tabanus Tabanus autumnalis Tabanus bifarius Tabanus bovinus, Rinderbremse Tabanus bromius, Gemeine Viehbremse Tabanus cordiger Tabanus glaucopis Tabanus maculicornus Tabanus mikii Tabanus quatuornotatus Tabanus spodopterus Tabanus sudeticus, Pferdebremse Tabanus tergestinus Tabanus unifasciatus Therioplectes Therioplectes gigas Fossile Belege Fossile Belege dieser Familie sind rar. Der älteste gesicherte Nachweis ist eozänen Alters, aus baltischem Bernstein wie auch aus einer geologischen Schicht dieses Alters auf der Isle of Wight. Aus dem zumeist etwas jüngeren dominikanischen Bernstein ist die Gattung Stenotabanus beschrieben. In mesozoischen Ablagerungen gefundene Brachycera, die einst als Angehörige dieser Familie angesehen wurden, sind heute anderen Taxa zugeordnet. Siehe auch Parasiten des Menschen Literatur The fossil tabanids (Diptera Tabanidae): when they began to appreciate warm blood and when they began transmit diseases? PMID 12687759. Seasonal prevalence of bovine trypanosomosis in a tsetse-infested zone and a tsetse-free zone of the Amhara Region, north-west Ethiopia. PMID 15732457. Josef Boch, Christian Bauer: Veterinärmedizinische Parasitologie. Thieme, Stuttgart 2006, ISBN 3-8304-4135-5. Dieter Matthes: Tierische Parasiten: Biologie und Ökologie, Springer-Verlag, Berlin u. a. 2013, ISBN 978-3-663-20186-1. Weblinks Einzelnachweise Parasit