Form löste im Frühmittelalter die bis dahin vorherrschende Schriftrolle ab. Der Erfolg des Kodex steht in engem Zusammenhang mit der Ausbreitung des Christentums. Das Prinzip des Aufklappens hat sich nicht mehr verändert, der Begriff Kodex wird jedoch in der Regel für Bücher aus der Antike und dem Mittelalter verwendet. Loseblattsammlung: Einzelne, austauschbare Seiten in einem oder mehreren Ordnern (z. B. als Ringbuch, hier ist nicht die umgangssprachliche Verwendung von Loseblattsammlung gemeint, die kein Buch darstellt). Miniaturbuch: Sehr kleines Buch. Meist in Herstellungsgröße komprimierte verkleinerte Form eines Großbuches. Zu unterscheiden vom Taschenbuch durch Hardcovereinband. Paperback: Mit weichem Einband und meistens mit Klebebindung versehen, früher auch Fadenbindung. Taschenbuch: Kleinformatiges Buch, meistens Paperback, zum Transport geeignet. Vorzugsausgabe: zumeist für Bibliophile hergestellte kleine Teilauflage eines Titels in besonderer Ausstattung (Einband, Papier, Buchschmuck, Illustrationen) Unterscheidung nach Inhalt Sachbücher: Fachbuch Lehrbuch Schulbuch Handbuch Wörterbuch Lexikon Bibliografie Farbbuch (z. B. Schwarzbuch, Weißbuch, Braunbuch, Blaubuch) Belletristik (auch: Fiktionale Literatur, früher: Schöne Literatur) Roman Gedichtband Liederbuch Kinder- und Jugendbücher sowie Bilderbücher Zunächst meistens Einzelexemplare: Tagebuch Handlungsbuch, Kassenbuch – daher auch Buchhaltung Logbuch Laborbuch Manuskript Drehbuch Künstlerbuch, Buchobjekt Gliederung Inhaltliche Gliederung von Büchern Zu den Abschnitten eines Buches gehören (teilweise optional, auch die Reihenfolge kann variieren): Titelblatt, Schmutztitel, Impressum Inhaltsverzeichnis Vorwort. Geleitwort. Konventionen Einleitung Kapitel Nachwort Anhang Anmerkungen. Kommentare. Nachweise. Verzeichnisse, Register: Literatur, Sachen, Stichwortverzeichnis, Personen, Orte, Abbildungen. Abkürzungen, Siglen. Abbildungen, Bildtafeln. Dokumente. Danksagung Beilagen Verlagswerbung Gliederung von Buchseiten Ränder Satzspiegel Spaltensatz Marginalie, Anmerkung, Fußnote, Endnote, Annotation, Glosse Kopfzeile, Kolumnentitel Fußzeile Pagina, Seitenzahl Statistik und Rekorde Buchbesitz und Lesen in Deutschland In einer Studie aus dem