diesen Börsen werden Warentermingeschäfte abgewickelt und Derivate gehandelt. Wertpapierbörse oder Aktienbörse: Diese Börsen für den Handel mit Aktien und Anleihen bilden die heute wichtigste Börsenart, weshalb die allgemeine Bezeichnung Börse oft als ein Synonym für Aktienbörsen gebraucht wird. Weitere Börsenarten oder börsen-ähnlich organisierte Märkte sind: Energiebörse: Als Handelsobjekte gibt es insbesondere elektrischen Strom, Erdgas, Erdöl oder CO2-Zertifikate. Strombörse: ist spezialisiert auf elektrischen Strom. Emissionsrechtehandels­system: Ein börsenähnlich organisiertes Handelssystem für Emissionsrechte auf Kohlendioxid und andere Emissionen; Beispiel ist das ETS (von englisch emissions trading system) der Europäischen Union. Börsen können auch danach unterschieden werden, ob sie über ein organisiertes Handelssystem verfügen, das nach einem reinen Auktionssystem organisiert ist (wie Nebenwerte und Freiverkehr an der Deutschen Börse), ein Market-Maker-System darstellt wie die NASDAQ oder über ein Mischsystem wie die NYSE verfügt. Market-Maker-Systeme () sind dadurch gekennzeichnet, dass die ständige Präsenz von Market-Makern täglich für die Ausführung sämtlicher Wertpapierorders sorgt, indem sie diese Orders selbst kauft oder aus Eigenbeständen jeweils nach Quotierung verkauft. Das Auktionsprinzip () erfordert für jede Transaktion das Vorliegen korrespondierender Orders zum angegebenen Börsenkurs und zu der entsprechenden Menge. Zu einer Kauforder muss also eine entsprechende Verkaufsorder oder umgekehrt vorliegen, bei denen Kurs- und Mengenwunsch der Kontrahenten mindestens für einen Kontrahenten erfüllt werden können. Börsenformen Die klassische Form der Börse war die Präsenzbörse (auch Parketthandel genannt). Dort trafen sich die Makler in persona und schlossen durch Gespräche ihre Geschäfte ab. In den 1990er-Jahren zogen Computer ein, das Orderrouting läuft seither elektronisch, der Handel wird von Programmen unterstützt. Bei Computerbörsen wie beim vollelektronischen Handelsplatz Xetra übernimmt ein