Staatliche Schule für Kranke Janusz-Korczak-Schule Private Schule zur Erziehungshilfe (Grund- und Teilhauptschule) Berufsschule zur sonderpädagogischen Förderung Private Montessori-Schule Bayreuth (staatlich anerkannte integrative Grund- und Hauptschule) Bayreuther Berufsfachschule für Kosmetik Städtische Musikschule Euro-Schulen Bayreuth (Deutschgrundlehrgänge für Aussiedler und Asylberechtigte, Kurse der beruflichen Weiterbildung, Fremdsprachenkurse für Firmen- und Privatkunden sowie Übersetzungsdienste) Bibliotheken und Archive Bibliothek des Bundesarchivs Bibliothek des Deutschen Freimaurermuseums Deutsche Bibliothek für Kurzschrift, Textverarbeitung und Maschinenschreiben Nationalarchiv der Richard-Wagner-Stiftung Stadtarchiv Öffentliches Archiv zur Geschichte der Stadt Bayreuth im Hof der Spitalkirche, Maximilianstraße 64 Stadtbibliothek mit Jugendbücherei Öffentliche Bibliothek mit Veranstaltungsräumen und Lesecafé Samocca im Haus der Bildung RW21, Richard-Wagner-Straße 21. Im „Sprachencafé“ treffen sich (anmeldungsfrei und unentgeltlich) regelmäßig u. a. offene Konversationsgruppen verschiedener Fremdsprachen. Universitätsbibliothek Bayreuth Öffentliche Bibliothek auf dem Campus der Universität Sonstige Bildungseinrichtungen Industrie- und Handelskammer für Oberfranken – Bildungszentrum Handwerkskammer für Oberfranken – Berufsbildungs- und Technologiezentrum Deutsche Angestellten-Akademie (DAA) – Bildungswerk der DAG e. V. Deutsches Erwachsenen-Bildungswerk e. V. (DEB) Institut für berufliche Bildung (BDP) Berufliche Fortbildungszentren der Bayerischen Wirtschaft gGmbH (bfz) Verwaltungs- und Wirtschaftsakademie Bayreuth, Zweigakademie der Verwaltungs- und Wirtschaftsakademie Nürnberg Akademie Handel, Bildungszentrum des Bayerischen Handels e. V. TÜV Akademie GmbH Training Center Bayreuth Ausbildungsstätte für Stenografie und PC-Maschinenschreiben des Stenografenvereins Bayreuth e. V. Landwirtschaftliche Lehranstalten des Bezirks Oberfranken – Landmaschinenschule Evang.-Luth. Predigerseminar Medienzentrum Bayreuth – Unterrichtsmedien und digitale Geräte für Schulen und Bildungseinrichtungen (Kindergärten, Vereine) in der Stadt und im Landkreis Bayreuth Einrichtungen der Erwachsenenbildung Volkshochschule der Stadt Bayreuth Evangelisches Bildungswerk Bayreuth/Bad Berneck/Pegnitz e. V. Evangelische Familien-Bildungsstätte plus Mehrgenerationenhaus Bayreuth Seniorenbildungshaus Kirchplatztreff Katholische Erwachsenenbildung in der Stadt Bayreuth e. V.