werden musste. Das Evangeliar Heinrichs des Löwen wurde am 6. Dezember 1983 im Londoner Auktionshaus Sotheby’s für 32,5 Millionen Deutsche Mark versteigert. Ein Werk von John James Audubons Birds of America, eine Subskriptionsausgabe, erzielte bei einer Christie’s-Auktion im Jahr 2000 den Preis von mehr als 8,8 Mio. US-Dollar. Eine Erstausgabe des Buches De revolutionibus orbium coelestium aus 1543 von Nikolaus Kopernikus erzielte 2008 während einer Versteigerung bei Christie’s in New York 2,2 Mio. US-Dollar. Sprachliches Die Vorsilbe „Biblio-“ Das aus dem Griechischen stammende Wortbildungselement Biblio- (bzw. bei Adjektiven biblio-) bedeutet „Buch“ oder „Bücher“. Beispiele: Bibliograf: Jemand der eine Bibliografie bearbeitet oder zusammenstellt Bibliografie: Nachschlagewerk von Literaturhinweisen Bibliomanie: übersteigerte, manische Bibliophilie („Bücherliebe“), beispielsweise in Form einer Sammelwut Bibliometrie: quantitative Erforschung von Publikationen Bibliophilie: Bücherliebhaberei (z. B. Beschäftigung mit besonders schönen, alten oder besonderen Büchern) Bibliothek: Sammlung von Büchern und anderen Publikationsformen oder auch der Bibliotheksbau (siehe auch Bibliotheksarten und Bibliothekswesen) Bibliothekar: Angestellter in einer Bibliothek Bibliotherapie: psychotherapeutische Methode, bei der die Lektüre von Büchern zur Heilung beitragen soll; andere Bedeutung: Wiederherstellung beschädigter Bücher Listen „empfehlenswerter“ Bücher Liste der Werke auf der SWR-Bestenliste (siehe auch SWR-Bestenliste) Die Bestsellerliste des Spiegel Das Buch der 1000 Bücher Fritz J. Raddatz (Hrsg.): ZEIT-Bibliothek der 100 Bücher. 11. Auflage. Suhrkamp, Frankfurt/Main 2002, ISBN 3-518-37145-2 (Eine Zusammenstellung schöngeistiger Literatur). ZEIT-Bibliothek der 100 Sachbücher ZDF-Fernsehreihe: Unsere Besten – Die Lieblingsbücher der Deutschen (2004) „Bestes Buch“: Nach einer Befragung des Osloer Nobel-Institutes von 100 bekannten Autoren wurde 2002 Miguel de Cervantes: Don Quixote als das beste Buch genannt. Siehe auch Leinenbuch (seltene Buchform der Antike)