Westpreußischen Provinzial-Museums Danzig, deren Bestand deutlich mehr als 13.000 Exemplare umfasst haben muss. Zu den größten Sammlungen unserer Tage zählen die der folgenden Institutionen: Natural History Museum, London (ca. 25.000 Ex.) Das Deutsche Bernsteinmuseum in Ribnitz-Damgarten Museum der Erde, Warschau (ca. 25.000 Ex.) Zoologisches Institut St. Petersburg (ca. 25.000 Ex.) Paläontologisches Museum der Humboldt-Universität zu Berlin (ca. 20.000 Ex.) Museum für vergleichende Zoologie der Harvard University, Cambridge (16.000 Ex.) Bernsteinmuseum Palanga, Litauen (mehr als 14.400 Ex.; nach Baker et al. ca. 25.000) Museum für Bernsteininklusen an der Universität Danzig, Polen (mehr als 13.500 Ex.) Institut für Geologie und Paläontologie, Göttingen (mehr als 11.000 Ex.) Zoologisches Museum Kopenhagen (ca. 7600 Ex.) Senckenberg-Museum Frankfurt (Main) (mehr als 7000 Ex., Schwerpunkt Spinnen). Gebrauchsgegenstände und technische Geräte In der chemischen Industrie wurde zunächst nicht für die Schmuckindustrie geeigneter Bernstein für die Herstellung von Bernsteinlack, Bernsteinöl und Bernsteinsäure verwendet. Lacke setzten sich zumeist aus Kolophonium (verbleibende feste Masse geschmolzenen Bernsteins nach Destillation von Bernsteinöl und Bernsteinsäure), Terpentinöl und Leinölfirnis, mitunter ergänzt um Bleiglätte, in unterschiedlichen Rezepturen je nach Verwendung des Endproduktes (zum Beispiel als Schiffslack oder Fußbodenlack) zusammen. Zeitweilig wurden die Pferdehaare des Geigenbogens mit reinem Kolophonium bestrichen („Geigenharz“). Reines Bernsteinöl diente als Holzschutzmittel, das sich als sehr wirksam erwiesen hat, Bernsteinsäure fand Verwendung bei der Herstellung bestimmter Farben. Heute werden diese Produkte nahezu ausschließlich synthetisch erzeugt. Ende des 17. Jahrhunderts entstanden Techniken, Bernstein zu entfärben. Das klare Endprodukt wurde als Rohmaterial für optische Linsen verwendet. Optische Geräte, in denen Bernsteinlinsen verwendet wurden, blieben bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts in