journalistische Gefechte mit der sozialdemokratisch geprägten Fränkischen Volkstribüne. Absoluter Tiefpunkt der Lokalberichterstattung war die hämische Schilderung der Menschenjagd auf jüdische Bayreuther in der „Reichskristallnacht“. Vom 11. April 1945 an gab es acht Monate lang keine örtliche Tageszeitung. Am 17. Dezember jenes Jahres erschien die erste Ausgabe der Fränkischen Presse, das Bayreuther Tagblatt durfte erst am 1. Oktober 1949 wieder erscheinen. Der Nordbayerische Kurier ging am 2. Januar 1968 aus der Fusion der miteinander konkurrierenden lokalen Tageszeitungen Bayreuther Tagblatt und Fränkische Presse hervor. Herausgeber sind Wolfgang Ellwanger und Dr. Laurent Fischer, Chefredakteur ist seit dem 1. Januar 2020 Marcel Auermann. Die Zeitung erzielt mit weiteren Lokalausgaben eine verkaufte Auflage von Sonstige Printmedien Bayreuth4U (Stadtmagazin) Bayreuth Journal (Stadtmagazin) Oberfränkische Wirtschaft, (Wirtschaftsmagazin für Oberfranken) Thalia-Festspielmagazin (früher Gondrom´s Festspielmagazin) – erscheint zu den Bayreuther Festspielen Falter – Zeitung für Campuskultur (Studentenzeitung der Universität Bayreuth) Bayreuth Aktuell (Offizielles Veranstaltungsmagazin der Stadt Bayreuth) Festspielzeitung – erscheint einmal jährlich zur Eröffnung der Bayreuther Festspiele Anzeigenblätter Bayreuther Sonntagszeitung Fränkische Zeitung (FZ); ehemals Bayreuther Anzeiger, Umbenennung Oktober 2008 Blickpunkt am Wochenende Rundfunk und Fernsehen Bayerischer Rundfunk (Korrespondentenbüro Oberfranken Nord) Radio Galaxy (Lokalstation des bayernweiten Jugendsenders) Radio Mainwelle (Lokalradio) Campus TV (Medienprojekt der Medienwissenschaft, Universität Bayreuth) Kultradio (Bayernweiter DAB Radiosender) Das Rundfunkzeitalter begann in Bayreuth im Februar 1924. Zunächst war lediglich der Ingenieur Heinz Bechert in der Lage, mit seinem Detektorempfänger die Sendungen aus Berlin zu empfangen (→ Geschichte des Hörfunks in Deutschland). Im Mai jenes Jahres lockte die Firma Heuberger am Luitpoldplatz, die sich bereits den Titel „Radiohaus“ zugelegt hatte, mit kostenlosen Vorführungen ihrer Geräte.