22. August 1910 vom Fremdenverkehrsverein am Mainflecklein veranstaltet, ein zweites Volksfest gab es erst 1921. In der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg fand die nun alljährliche Veranstaltung an der heutigen Albrecht-Dürer-Straße zwischen dem Roten Main und der Bahnstrecke statt. 1964 wurde der heutige Volksfestplatz an der Äußeren Badstraße eröffnet. Juli: Afro-Karibik-Festival Juli: Bayreuther Bürgerfest (jeweils am ersten Juli-Wochenende) Juli: Bayreuther Klavierfestival Juli–August: Bayreuther Festspiele, Sommernachtsfest, Festival junger Künstler (ehem. Jugendfestspieltreffen) August: Weinfest auf dem Marktplatz (seit 2013), Seebühnenfestival in der Wilhelminenaue (seit 2020 in der Nachfolge von „Sankt Georgen swingt“), Kinder-Ferienstadt Mini-Bayreuth mit Kinderparlament auf dem Gelände des SC Kreuz bzw. dem Jugendzeltplatz an der Jugendherberge. September: Rock in Bayreuth September: Bayreuth Baroque (Opernaufführungen im markgräflichen Opernhaus) Oktober: Bayreuther Kneipenfestival: Am 3. November 1993 fand mit zehn Bands auf zehn Bühnen das erste Kneipenfestival statt. Beim 27. Festival waren es im Jahr 2019 27 Konzerte auf zwanzig Bühnen, wobei mit einer Eintrittskarte alle Veranstaltungsorte besucht werden konnten. Oktober: Bayreuther Museumsnacht (am Tag vor der Zeitumstellung) Oktober: Seit 2008 verleiht die Stadt im Rahmen des Symposions Zukunftsforum Bayreuth der Universität Bayreuth jährlich den Markgräfin-Wilhelmine-Preis der Stadt Bayreuth für Toleranz und Humanität in kultureller Vielfalt November: Am 7. Juni 1991 begannen mit einem Auftritt der Blues-Sängerin Angela Brown die ersten Bayreuther Jazz-Festspiele. Aus ihnen entwickelte sich der seit 2006 jährlich stattfindende Jazz-November. Sonstiges Als kulinarische Bayreuther Spezialität gelten Bratwürste, die paarweise mit Senf in Brötchen verzehrt werden. Sie werden an mehreren Ständen in der Innenstadt verkauft. Die Zubereitung von Kartoffelklößen, im örtlichen Dialekt Glees genannt, lässt sich erstmals