Am 16. Februar 1925 wurde eine Ortsgruppe des Süddeutschen Radio-Clubs gegründet. Zwei Jahre später existierten in der Stadt bereits sieben Radiogeschäfte. Am 18. August 1931 wurde erstmals eine Wagner-Oper (Tristan und Isolde) aus dem Festspielhaus übertragen. Mit 2435 registrierten Rundfunkteilnehmern verfügte am 1. Oktober 1934 jeder vierte Bayreuther Haushalt über ein Radio. Im März 1937 ging eine örtliche Nebenstelle des Reichssenders München in Betrieb, deren Sendeanlagen im Anbau der Ludwig-Siebert-Halle (heutige Stadthalle) untergebracht waren. In den 1950er/1960er Jahren betrieb der Bayerische Rundfunk in Bayreuth einen Rundfunksender (Sender Bayreuth) auf der Mittelwelle mit der Frequenz 520 kHz und einer Sendeleistung von 200 Watt mit einem 60 Meter hohen Sendemast. Die regionale Versorgung mit den bayerischen Rundfunkprogrammen übernahm Ende der 1960er Jahre in UKW-Qualität ein neuer Fernsehturm auf dem Oschenberg. Internet Dispositiv (Medienblog der Universität Bayreuth) Schalltwerk (Webradio der Universität Bayreuth) Öffentliche Einrichtungen Regierung von Oberfranken Die Regierung von Oberfranken ist eine staatliche Mittelbehörde mit 550 Mitarbeitern. Ihr obliegt unter anderem die allgemeine Aufsicht über die staatlichen Behörden sowie die Rechts- und Fachaufsicht, beispielsweise über die oberfränkischen Gebietskörperschaften. Sie vertritt die Staatsregierung in Oberfranken und umgekehrt. In ihrem Zuständigkeitsbereich liegen vier kreisfreie Städte und 210 kreisangehörige Gemeinden bzw. Verwaltungsgemeinschaften. Oberfrankenstiftung Agentur für Arbeit (vormals Arbeitsamt) Amt für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten Bayreuth Bezirksverbindungskommando Oberfranken der Bundeswehr Bundesarchiv für das Lastenausgleichswesen Bundespolizeiabteilung Deutsche Rentenversicherung Nordbayern (vormals Landesversicherungsanstalt – LVA) Evang.-Luth. Kirchensteueramt Finanzamt Handwerkskammer Oberfranken Industrie- und Handelskammer für Oberfranken Justizvollzugsanstalt Sankt Georgen-Bayreuth Kompetenzzentrum Neue Materialien Nordbayern Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau (SVLFG), Geschäftsstelle Bayreuth Polizeipräsidium Oberfranken Schloss- und