2003 Transport von Messgeräten, d. h. als Ballonsonde, insbesondere als Wetterballon Pilotballons zur Messung der Wolkenhöhe sowie der Windrichtung und -geschwindigkeit Fesselballons, beispielsweise Werbeträger Modellballons, meist ferngesteuert Partyballon – kleine Heißluftballons, typisch aus Papier Große Ballons (Volumen 2200 bis 12000 Kubikmeter) als Fesselballon manntragender Beobachtungsballon (bis zum Zweiten Weltkrieg) Sperrballon zur Abwehr von feindlichen Flugzeugen (Zweiter Weltkrieg) zum Positionieren von Atombomben für die Durchführung oberirdischer Atombombentests Personenbeförderung Heißluftballon Gasballon (beispielsweise Wasserstoffballon) lenkbare Ballons, siehe Prallluftschiff Forschungsballon (meistens Heliumfüllung) zur Erdatmosphären- und Stratosphärenforschung (die Manhigh-Flüge der USA), im Unterschied zum Wetterballon mit aufwändiger Instrumentierung. Auch als Träger von ferngesteuerten Teleskopen, Project Stratoscope Spionageballon: Im Kalten Krieg wurden Höhenballons von den USA als Kameraträger zur militärischen Aufklärung verwendet. als Rockoon zum Start von Raketen als Träger von Atombomben für Atombombentests in der höheren Atmosphäre Ultra Long Duration Ballooning der NASA, in 40 km Höhe 40 Tage lang mehrmals um die Antarktis als Waffe, siehe Ballonbombe Eine weitere Anwendung ist der Ballonsatellit; er wird wie jeder Satellit mit einer Rakete in den Erdorbit geschossen und ist mit winzigen Mengen Gas gefüllt, um sich im Weltall zu einem großen Volumen aufzublähen. Andere Verwendung von Ballons Medizin – Aufblähbare Ballonkatheter erweitern etwa Blutgefäße. Ballonaufblasen mit dem Mund trainiert therapeutisch die Atemfunktion. Sogenannte Nasenballons können bei Kindern zur Schmerzlinderung bei Mittelohrentzündungen eingesetzt werden. Musik, Akustik – Die Membran eines gasgefüllten Ballons kann wie ein Trommelfell geschlagen aber auch durch Darüberreiben mit dem feuchten Finger zum Schwingen angeregt werden. Gefüllte Ballons sind schwingungsfähige Gebilde, je größer, desto tiefer die Frequenz. Eine besonders niedrige