Leitlinien Interdisziplinäre S3-Leitlinie für die Früherkennung, Diagnostik, Therapie und Nachsorge des Mammakarzinoms. Version 4.1 – September 2018. AWMF-Registernummer: 32-045OL. Herausgeber: Leitlinienprogramm Onkologie der Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen Medizinischen Fachgesellschaften e. V. (AWMF), Deutschen Krebsgesellschaft e. V. (DKG) und Deutschen Krebshilfe (DKH). Federführende Fachgesellschaften: Deutsche Gesellschaft für Gynäkologie und Geburtshilfe (DGGG) Langversion (PDF) Kurzfassung (PDF) AGO-Leitlinie (Arbeitsgemeinschaft Gynäkologische Onkologie): Empfehlungen gynäkologische Onkologie, Kommission Mamma Leitlinie 2018 (PDF) ESMO-Guidelines (European Society of Medical Oncology): E. Senkus, S. Kyriakides, S. Ohno, F. Penault-Llorca, P. Poortmans, E. Rutgers, S. Zackrisson, F. Cardoso on behalf of the ESMO Guidelines Committee: Primary breast cancer: ESMO Clinical Practice Guidelines for diagnosis, treatment and follow-up. In: Annals of Oncology. Band 26, Supplement 5, 1. September 2015, S. v8–v30. NCI-Guidelines (National Cancer Institute, USA): Version für Patienten, Version für medizinisches Fachpersonal NCCN-Guideline (National Comprehensive Cancer Network, USA). William J Gradishar, Benjamin O Anderson, Ron Balassanian u. a.: NCCN Guidelines Insights Breast Cancer, Version 1.2017. Featured Updates to the NCCN Guidelines. In: Journal of the National Comprehensive Cancer Network. Band 15, Heft 4, 2017, S. 433–451. Lehrbücher Ratgeber Dokumentationen Renate Zeun: Betroffen – Bilder einer Krebserkrankung. Verlag Volk und Gesundheit, Berlin 1990, ISBN 3-333-00380-5. (Renate Zeun studierte Fotografie, als sie an Brustkrebs erkrankte und operiert werden musste. Dieses Buch enthält ihre Diplom-Arbeit mit ihren eigenen Fotos ihrer Erkrankung und ihrem Umgang damit) Weblinks Patientenleitlinie Brustkrebs: Die Ersterkrankung und DCIS – Eine Leitlinie für Patientinnen. (PDF; 0,48 MB) Deutsche Krebsgesellschaft Patientenleitlinie Brustkrebs: Die fortgeschrittene Erkrankung, Rezidiv und Metastasierung (PDF; 1 MB) Deutsche Krebsgesellschaft Übersicht nationale, europäische und internationale