mit gymnasialer Oberstufe Humboldtschule – Gymnasium mit gymnasialer Oberstufe Gesamtschule am Gluckenstein – Gesamtschule mit gymnasialer Eingangsstufe, ohne gymnasiale Oberstufe Maria-Ward-Schule – private Realschule und berufliches Gymnasium für Mädchen Feldbergschule – Berufsschule, Außenstelle Bad Homburg, Berufsgrundbildungsjahr und -vorbereitungsjahr Hochschulen accadis Hochschule Bad Homburg – private Wirtschaftshochschule Sonstige Schulen International Language School – private Sprachschule Maria-Scholz-Schule – Förderschule Volkshochschule und Musikschule Academy of Fine Art Germany – private staatlich anerkannte Ergänzungsschule Kultur und Sehenswürdigkeiten Denkmäler Um das Schloss Bad Homburg erstreckt sich der Schlosspark Bad Homburg, ein nach englischem Vorbild entstandener Landschaftsgarten und Teil der Landgräflichen Gärten Bad Homburg, die sich bis zum Gotischen Haus aufreihen. Im Kurpark stehen unter anderem Denkmäler für Friedrich Hölderlin, Fjodor Dostojewski, Samuel Agnon, Peter Joseph Lenné, Wilhelm Filchner, Maximilian Oskar Bircher-Benner, die Kaiser Wilhelm I., Wilhelm II. und Friedrich III. sowie seiner Gattin Victoria. Ein Mahnmal in der Elisabethenstraße erinnert an die 1938 während des Novemberpogroms zerstörte neue Synagoge von 1864 und die Deportation der Bad Homburger Juden im Jahr 1942. Im Forstgarten befindet sich das Naturdenkmal Krausbäumchen, eine Süntel-Buche. Das heutige junge Bäumchen ist allerdings nur eine Ersatzpflanzung für das ursprüngliche Exemplar, das 1966 einem Sturm zum Opfer fiel. Die Felsengruppe Rabenstein, ebenfalls ein Naturdenkmal, ist bei Kirdorf zu finden. An der Gemarkungsgrenze zwischen Kirdorf und Bad Homburg befindet sich der Gluckenstein. Auf dem Waisenhausplatz wurde 1875 das Kriegerdenkmal 1870/71 errichtet. Zwischen Taunus-Therme und Seedammbad erinnern drei Basaltstelen an den an dieser Stelle ermordeten Alfred Herrhausen. Etwa sieben Kilometer nordwestlich des Stadtzentrums erhebt sich mit 591 Metern der Herzberg mit