liefert. 1960 wurde die städtische Kläranlage gebaut und seitdem erweitert und modernisiert. Das Abwasserkanalnetz ist rund 400 km lang, davon waren 2017 303 km Mischkanäle für Brauch- und Regenwasser. Zum Einzugsgebiet gehören auch Teile der Gemeinden Eckersdorf, Haag und Creußen. Die jährliche Abwassermenge beträgt 13 Millionen Kubikmeter, der Wirkungsgrad der Kläranlage beläuft sich auf 99 %. Im Sommer 2021 analysierte die Medizinische Universität Innsbruck das Abwasser. Es stellte sich heraus, dass der durchschnittliche Bewohner des Einzugsgebiets täglich vier Zigaretten raucht und eine Menge an Alkohol zu sich nimmt, die einem halben Liter Bier entspricht. Als überdurchschnittlich hoch erwies sich der Wert für Methamphetamin („Crystal Meth“) mit 174 mg pro Tag und 1000 Personen. Das in den 1890er Jahren an der Birkenstraße errichtete Gaswerk erzeugte ca. 70 Jahre lang Leuchtgas aus Steinkohle. Ab 1965 endete mit der schrittweisen Umstellung auf Ferngas die städtische Eigenproduktion, die Innenstadt wurde ab 1971 mit Erdgas versorgt. Das Fernwärmenetz der Stadtwerke umfasst zwei Bereiche in der nördlichen Innenstadt und dem Kasernenviertel. Medizinische Versorgung Krankenhäuser und Kliniken Klinikum Bayreuth, Preuschwitzer Str. 101 Krankenhaus mit Rehabilitationsklinik Hohe Warte, Hohe Warte 8 Bezirkskrankenhaus Bayreuth, Nordring 2 Klinik Herzoghöhe, Kulmbacher Str. 103 MEDICLIN Reha-Zentrum Roter Hügel, Jakob-Herz-Straße 1 Notfallpraxen Bayreuther Notfallpraxis der Hausärzte Dokhaus, Spinnereistr. 5 Orthopädisch-chirurgische Notfallpraxis im Medcenter, Spinnereistr. 7 Tierversorgung Tierärztliche Klinik für Kleintiere mit Notfallbehandlung, Friedrich-von-Schiller-Str. 3 c Tierheim des Tierschutzvereins Bayreuth, Jakobstraße 120 Märkte Wochenmarkt mittwochs und samstags in und vor der Rotmainhalle Viktualienmarkt dienstags und donnerstags auf dem Stadtparkett (Maximilianstraße) Flohmarkt auf dem Gelände des Volksfestplatzes, zweimal jährlich Christkindlesmarkt auf