Textbooks). Cambridge 2007 (Einführung in die byzantinische Wirtschaftsgeschichte). Angeliki E. Laiou (Hrsg.): The Economic History of Byzantium. Drei Bände, Washington, D.C., 2002 (Standardwerk zur byzantinischen Wirtschaftsgeschichte; (online)). John Lowden: Early Christian and Byzantine Art. London 1997. Jean-Marie Mayeur et al. (Hrsg.): Die Geschichte des Christentums. Religion Politik Kultur. Bände 2–6. Sonderauflage, Verlag Herder, Freiburg im Breisgau 2005 und 2007.(Umfassende Darstellung der Geschichte des Christentums einschließlich der byzantinischen und östlichen Kirchen.) Nicholas de Lange: Byzantium, in: Robert Chazan (Hrsg.): The Cambridge History of Judaism, Bd. 6: The Middle Ages: The Christian World, Cambridge University Press, Cambridge 2018, S. 76–97, 884 f. (academia.edu) Dimitri Obolensky: Byzantium and the Slavs. Crestwood 1994, ISBN 0-88141-008-X. (Studie zum byzantinischen Erbe bei den slawischen Völkern.) Basil Tatakis, Nicholas J. Moutafakis: Byzantine philosophy. Hackett, Indianapolis 2003, ISBN 0-87220-563-0. Weblinks Knapper Quellenüberblick von Prof. Halsall Wissenschaftliches Internetportal zur byzantinischen Geschichte (englisch) Linkliste zum byzantinischen Reich (englisch) Resources for Byzantinists bei Dumbarton Oaks, einer der wichtigsten Einrichtungen zur Erforschung von Byzanz Seite des Instituts für Byzantinistik und Neogräzistik der Universität Wien mit Links zu weiteren Forschungseinrichtungen, Projekten und Informationen über verschiedene Aspekte von Byzanz Seite des Instituts für Byzanzforschung der Österreichischen Akademie der Wissenschaften mit weiteren Ressourcen und einem repository mit wissenschaftlichen Beiträgen zu verschiedenen Aspekten der byzantinischen Geschichte A. Vasiliev, A History of the Byzantine Empire (veraltet) Anmerkungen ! Staat (Mittelalter) Historischer Staat in Afrika Historischer Staat (Vorderasien) Historischer Staat in Europa Eurasien Aufgelöst im 15. Jahrhundert Historischer Kulturraum Byzanz Spätantike