Frühere Überlegungen, die U-Bahn durch Bad Homburg bis zum Sportzentrum Nordwest und sogar über die Saalburg in den Hintertaunus zu verlängern, um den Pendlern auf der überlasteten Bundesstraße 456 einen Anreiz zum Umstieg auf den öffentlichen Personennahverkehr zu geben, werden derzeit nicht mehr verfolgt. Bad Homburg liegt am Fuß des Saalburgpasses, der Straßenverbindung zwischen Frankfurt und dem Usinger Land. Heute verläuft hier die vielbefahrene Bundesstraße 456. Der Umbau der Peters-Pneu-Kreuzung in Bad Homburg, durch eine Tunnellösung zur Vermeidung des täglichen Staus, ist in Bad Homburg politisch hoch umstritten. Drei Abfahrten der Bundesautobahn 661 erschließen Bad Homburg. Das Bad Homburger Kreuz stellt die Kreuzung zwischen der A 661 und A 5 dar. Medien Taunus-Zeitung, Regionalausgabe der Frankfurter Neuen Presse für den Hochtaunuskreis Bad Homburger Woche, Anzeigenblatt mit umfangreichem redaktionellen Teil Regionalbeilage der Frankfurter Rundschau Rhein-Main-Zeitung, Regionalausgabe der Frankfurter Allgemeinen Zeitung Außerdem war Bad Homburg von 2003 bis 2014 Standort des regionalen Fernsehsenders Rheinmaintv für das Rhein-Main-Gebiet. Behörden, Gerichte und Einrichtungen Bad Homburg verfügt über folgende Behörden, Gerichte und Einrichtungen: Bundesagentur für Arbeit Bundesamt für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen, Dienstsitz Bad Homburg Bundesausgleichsamt, Dienstsitz Bad Homburg Bundesverwaltungsamt, Außenstelle Bad Homburg Staatliche Schlösser und Gärten Hessen Landratsamt des Hochtaunuskreises Finanzamt Bad Homburg v. d. Höhe Amtsgericht Bad Homburg v. d. Höhe Industrie- und Handelskammer Bad Homburg v. d. Höhe, Geschäftsstelle Honorarkonsulat des Großherzogtums Luxemburg Bildung Grundschulen Friedrich-Ebert-Schule, Gonzenheim Grundschule Dornholzhausen Grundschule im Eschbachtal, Ober-Eschbach Hölderlin-Schule, Bad Homburg Ketteler-Francke-Schule, Kirdorf Landgraf-Ludwig-Schule, Bad Homburg Paul-Maar-Schule, Ober-Erlenbach Weiterführende Schulen accadis International School Bad Homburg – internationales zweisprachiges Gymnasium Kaiserin-Friedrich-Gymnasium – Gymnasium