Niederösterreich Abtei Altenburg, Niederösterreich Schottenabtei, Wien Priorat Gut Aich, Salzburg Priorat St. Josef, Niederösterreich Föderation der Bayerischen Benediktinerinnen Abtei Nonnberg, Salzburg Beuroner Benediktinerkongregation Männerkloster Abtei Seckau Benediktinerkongregation von St. Ottilien Männerkloster Abtei St. Georgenberg Benediktinerinnen von der ewigen Anbetung Anbetungskloster, Wien Benediktinerinnen vom Unbefleckten Herzen Mariens Steinerkirchen an der Traun Benediktinerinnen von der heiligen Lioba Priorat St. Gabriel, St. Johann bei Herberstein Schweiz Schweizer Benediktinerkongregation siehe: Schweizer Benediktinerkongregation Männerklöster Abtei Disentis Abtei Einsiedeln Abtei Engelberg Abtei Fischingen Abtei Mariastein Abtei Muri-Gries in Bozen Frauenklöster Benediktinerinnenkloster zu allen Heiligen in der Au Kloster Fahr Abtei St. Gallenberg (Glattburg) Abtei zum Hl. Martin (Hermetschwil) Kloster St. Johann in Müstair Abtei St. Andreas (Sarnen) Abtei St. Lazarus (Seedorf, Uri) Benediktinerkongregation von St. Ottilien Männerkloster Abtei St. Otmarsberg, Uznach Föderation der benediktinischen Schwesternklöster der Schweiz Kloster Melchtal Benediktinerinnen Maria-Rickenbach Kloster Marienburg Kloster Wikon Klöster außerhalb von Kongregationen Männerkloster Abtei Le Bouveret Benediktinerkongregation von Monte Oliveto Maggiore (Olivetaner) Siehe Benediktinerkongregation von Monte Oliveto Maggiore (Olivetaner) Frauenkloster Kloster Heiligkreuz Südtirol Schweizer Benediktinerkongregation Männerklöster Abtei Marienberg Abtei Muri-Gries, Bozen Siehe auch Benediktinische Konföderation Quellen Die Benediktusregel (lat.-dt.), hrsg. im Auftrag der Salzburger Äbtekonferenz. Beuroner Kunstverlag, Beuron 1992. ISBN 3-87071-061-6. Catalogus Monasteriorum O.S.B., SS. Patriarchae Benedicti Familiae Confoederatae. Editio XIX 2000. Centro Studi S. Anselmo, Rom 2000. Jean-Pierre Müller OSB: Atlas O.S.B. Benedictinorum per orbem praesentia. Editiones Anselmianae, Rom 1973 (2 Bände: Atlas und Index). Literatur Marcel Albert (Hrsg.): Handbuch der benediktinischen Ordensgeschichte, Band 1: Von den Anfängen bis ins 14. Jahrhundert. EOS Editions, St. Ottilien 2022, ISBN 978-3-8306-8131-1. Christoph Dartmann: Die Benediktiner. Von