Während der Periode des sozialistischen Jugoslawiens wurde nur der Begriff Serbokroatisch verwendet. Innerhalb des Serbokroatischen überwog jedoch das Serbische, wobei die lateinische Schrift beibehalten wurde. Seit dem Zerfall Jugoslawiens in verschiedene Nationalstaaten werden die vorher als Varianten bezeichneten Formen als verschiedene Sprachen anerkannt. Im Bosnischen wurden großteils die Regeln aus der Zeit vor dem Ersten Weltkrieg („Bosnische Renaissance“) wiederhergestellt. Das Bosnische zeichnet sich gegenüber dem Serbischen und Kroatischen vor allem durch eine etwas höhere Anzahl von Fremd- und Lehnwörtern aus dem Türkischen, Arabischen und Persischen (Turzismen) aus. Außerdem ist die Betonung des Buchstabens 'h' stärker ausgeprägt als in den anderen beiden südslawischen Sprachen. Unterschiede zu anderen Standardvarietäten Orthographie Die bosnische Rechtschreibung ist der kroatischen oder der serbischen großteils ähnlich. Ein häufiger vorkommender Unterschied ist bei der Verwendung der Zukunfts-Form (Futur) gegeben. Während im Serbischen der Infinitiv mit dem Hilfswort verschmolzen wird, werden im Bosnischen und Kroatischen diese Wörter separat geschrieben, z. B. (Bosnisch/Kroatisch) (Montenegrinisch/Serbisch) Ein weiterer Unterschied besteht darin, dass fremdsprachliche Eigennamen im Bosnischen einmal in der originalen, unveränderten Schreibweise wiedergegeben (z. B. ), ein andermal transkribiert werden (z. B. ), während diese Wörter im Serbischen immer transkribiert () und im Kroatischen immer im Original übernommen werden (). Morphologie Die bosnische Sprache verwendet (wie auch großteils Kroatisch) ausschließlich die ijekavische Aussprache, welche neben der dort vorherrschenden ekavischen Aussprache auch im Serbischen gebräuchlich ist, z. B.: Wind: vjetar (Ijekavisch) – vetar (Ekavisch) Milch: mlijeko (Ijekavisch) – mleko (Ekavisch) wollen: htjeti (Ijekavisch) – hteti (Ekavisch) Daneben ist das ‚h‘ in mehr Verbindungen zugelassen, teils als Reflex eines altslawischen