Theater und Film In den 1960er und 1970er Jahren wurden im Piccadilly-Theater im Stadtteil Hamra die Musicals der Brüder Mansour und Assi Rahbani mit Fairuz in den Hauptrollen aufgeführt. Am al-Burdsch – Place des Martyrs (Märtyrerplatz; auch Kanonenplatz genannt) befindet sich in unmittelbarer Nähe zum Rathaus das Opernhaus Beirut. Der Film Falafel (2006) ist Michel Kammouns erster Spielfilm, eine sozialpolitische Untersuchung über die Lebensweise im heutigen Libanon. Der Kinofilm Caramel (2007) von Regisseurin und Hauptdarstellerin Nadine Labaki spielt in einem Beauty-Salon in Beirut und zeigt das Alltagsleben von fünf Frauen in Libanon. Caramel wurde bisher in 50 Länder verkauft. Caramel zeigt das Leben in Beirut zwischen der Orientierung an westlichen Idealen und Mode und den alten Familientraditionen und religiösen Werten. Medien Beirut ist das Zentrum für Presse, Rundfunk und Verlagswesen im Libanon. Hier hat unter anderem die staatliche Rundfunkgesellschaft Télé Liban ihren Sitz. Zu den bekannten Tageszeitungen zählen beispielsweise al-Akhbar in arabischer Sprache (2006 gegründet), der englischsprachige The Daily Star (1952 gegründet) und der französischsprachige L’Orient-Le Jour (seit 1971); zu den bekannten Verlagen Dār al-Kutub al-ʿilmīya. Universitäten, Institute Universitäten Beirut ist Sitz mehrerer Universitäten. Dazu gehören unter anderem: Amerikanische Universität Beirut (American University of Beirut, AUB), 1866 von protestantischen Missionaren gegründet (nicht-konfessionell, privat) Université Saint-Joseph (Sankt-Joseph-Universität, USJ), 1875 von Jesuiten gegründet (konfessionell, privat) Libanesisch-Amerikanische Universität (Lebanese American University, LAU) 1924 gegründet (nicht-konfessionell, privat) Near East School of Theology (NEST), 1932 gegründet (konfessionell) Libanesische Universität (Université libanaise), 1951 gegründet (staatlich) Deutschsprachige Institutionen Deutsche Botschaft Beirut Goethe-Institut Deutschsprachige Gemeinde zu Beirut Orient-Institut Beirut (OIB) der Deutschen Morgenländischen Gesellschaft