der Temperatur ab. Je niedriger die Lagertemperatur, desto geringer ist die Selbstentladung. Die schwächste Zelle bestimmt die Qualität einer Batterie. In einer Reihenschaltung bricht die Spannung unter Last eher zusammen, weil stärkere, noch geladene Zellen Strom durch schwächere, schon entladene Zellen treiben, an denen dann bereits ein Teil der Spannung abfällt. Deren erhöhter Innenwiderstand führt nach dem Ohmschen Gesetz zu einer Zellerwärmung, ohne dass die elektrische Energie nutzbar ist. Typen Aufgrund der vielfältigen Einsatzbereiche mit sehr unterschiedlichen Anforderungen bezüglich Spannung, Leistung und Kapazität gibt es heute Batterien in vielen Typen. Diese werden unterschieden beispielsweise nach chemischer Zusammensetzung nach Baugröße / Bauform nach elektrischen Kenngrößen (Spannung, Kapazität …) Nach chemischer Zusammensetzung Die verschiedenen Typen werden nach den eingesetzten Materialien bezeichnet: Standardbatterien (Basis: Zink-Mangan) Alkali-Mangan-Batterie; 1,5 V Nennspannung pro Zelle Zinkchlorid-Batterie; 1,5 V pro Zelle (nahezu vollständig durch Alkali-Mangan-Batterie ersetzt) Zink-Kohle-Batterie; 1,5 V pro Zelle (in Europa nahezu vollständig durch Alkali-Mangan-Batterie ersetzt, abgesehen von einigen größeren Bauformen wie z. B. Laternenbatterien) Spezialbatterien Zink-Luft-Batterie; 1,4 V pro Zelle Quecksilberoxid-Zink-Batterie; 1,35 V pro Zelle Silberoxid-Zink-Batterie; 1,55 V pro Zelle Nickel-Oxyhydroxid-Batterie; 1,7 V pro Zelle Lithiumbatterien; je nach Kathodenmaterial 1,8 V (FeS2) bis 3,7 V (SOCl2) Lithium-Eisensulfid-Batterie; 1,5 V pro Zelle Aluminium-Luft-Batterie; 1,2 V pro Zelle Biobatterie auf Basis Magnesium/NaCl/Eisen+Molybdän+Wolfram, im Körper zersetzlich Historische Batterien Edison-Lalande-Element; 0,75 V pro Element Darüber hinaus werden im experimentellen Bereich und zur Veranschaulichung des Funktionsprinzips der zugrunde liegenden chemischen Redoxreaktion recht exotische galvanische Zellen eingesetzt, zum Beispiel Zitronenzellen. Nach Baugröße / Bauform Es gibt sehr viele von der IEC genormte Typen und einige Bezeichnungen vom