Clasificación puede referirse a: Bibliografía Clasificación bibliográfica, la clasificación de libros y documentos. Sistemas de clasificación Clasificación Decimal Universal, la clasificación universal en bibliotecas. Clasificación Decimal Dewey, la clasificación decimal usual en bibliotecas anglófonas. Clasificación facetada. Clasificación Unesco o nomenclatura Unesco (Nomenclatura Internacional de la Unesco para los Campos de Ciencia y Tecnología); la clasificación para ordenar trabajos de investigación y tesis doctorales. Cine y televisión Clasificación por edades (cine). Ciencias de la salud Farmacología Clasificación de Derivaciones Fármaco-terapéuticas, la clasificación de derivaciones de pacientes. Código ATC. General Clasificación Internacional de Atención Primaria, la clasificación de problemas de salud. Clasificación Internacional de Enfermedades, la clasificación de diagnósticos médicos. Medicina del sueño Clasificación internacional de los trastornos del sueño, la clasificación de los trastornos y dificultades para dormir. Salud mental Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, la clasificación de enfermedades mentales. Deporte Clasificación mundial de la FIFA, la clasificación de fútbol por países. Economía Clasificación Internacional Industrial Uniforme, la clasificación mundial de actividades económicas. Clasificación Internacional Uniforme de Ocupaciones, una estructura de clasificación de la Organización Internacional del Trabajo para organizar la información de trabajo y empleo. Clasificación de automóviles. Filosofía Clasificación lógica, la clasificación de los individuos o de las cosas por medio de sus atributos o cualidades, según el criterio de una propiedad común. Geología Climas Clasificación climática de Köppen. Huracanes Escala de huracanes de Saffir-Simpson. Minerales Clasificación de Strunz, la clasificación de los minerales según su composición química. Sismos Escala sismológica de Mercalli (según las consecuencias del movimiento telúrico). Escala sismológica de