«Arbeitslosenquote» Prozent gegenüber Prozent auf eidgenössischer Ebene. Im Jahr 2020 wurden 18,8 Prozent der landwirtschaftlichen Nutzfläche des Kantons durch 161 Betriebe biologisch bewirtschaftet. Tourismus Das Baselbiet ist für seine malerische Jura-Landschaft im Oberbaselbiet bekannt, ein häufiges Postkartensujet sind hierbei die blühenden Kirschbäume im Frühling. Zahlreiche Wanderwege verbinden Berg und Tal. Besonders beliebt ist die Region Wasserfallen auf über , auf die von Reigoldswil aus die Wasserfallenbahn führt (die einzige Gondelbahn der Region). Im Sommer beliebt ist die solarbetriebene Rodelbahn bei Langenbruck in der Wanne, einem Talkessel östlich des Beretenchopfs (). Im Winter sind gleichenorts bei genügend Schnee zwei Skilifte in Betrieb; die Untere Wanne befindet sich auf Baselbieter Boden, die Obere Wanne hingegen bereits auf dem Gemeindegebiet von Holderbank (Kanton Solothurn). Weitere Skilifte für Wintersportler werden in Zeglingen (Staffelalp) und Oltingen (Schafmatt) betrieben. Skilanglauf ist in Bärenwil (Loipenlänge 6 Kilometer) und Reigoldswil (Loipenlänge 3 Kilometer) möglich. Von 1911 bis 2010 waren östlich von Langenbruck mit den Sprungschanzen Freichelen drei Skisprungschanzen in Betrieb. Weitere touristische Attraktionen: Schloss Angenstein, Duggingen Arlesheimer Dom, Arlesheim Dichter- und Stadtmuseum Liestal, Liestal Römerstadt Augusta Raurica, u. a. mit Amphitheater, Augst Schloss Binningen, Binningen Schloss Bottmingen, Bottmingen Burg Reichenstein, Arlesheim Brüglinger Ebene und Villa Merian, Münchenstein/Basel Schloss Ebenrain, Sissach Englischer Landschaftsgarten zur Ermitage, Arlesheim Freidorf, Muttenz Kantonsmuseum Baselland, Liestal Schaulager, Münchenstein Schleifenbergturm, Liestal Schloss Wildenstein, Bubendorf Bildung Der Kanton, welcher gemeinsam mit dem Kanton Basel-Stadt Träger der Universität Basel sowie Teil der Fachhochschule Nordwestschweiz ist, fungiert sowohl als Universitäts- als auch Fachhochschulstandort. Des Weiteren zählt der Kanton über sein gesamtes Gebiet hinweg insgesamt