festgelegter Höhe betrifft (fakultatives Referendum). Legislative – Grosser Rat Das Parlament des Kantons nennt sich Grosser Rat. Es umfasst 100 Mitglieder, die jeweils nach dem Proporzwahlverfahren für eine Amtsperiode von vier Jahren gewählt werden. Die Ergebnisse der Wahlen zum Grossen Rat sei 1902 finden sich im Artikel Ergebnisse der Parlamentswahlen im Kanton Basel-Stadt. Exekutive – Regierungsrat Der Regierungsrat wird nach dem Majorzwahlverfahren auf jeweils vier Jahre gewählt. Anders als in den meisten andern Kantonen, die ein rotierendes System kennen, wird das Regierungspräsidium vom Volk und für die ganze vierjährige Legislaturperiode gewählt. Judikative Oberste Gerichtsinstanz in Basel-Stadt ist das Appellationsgericht des Kantons Basel-Stadt als Appellationsgericht. Es ist zugleich kantonales Verwaltungsgericht und kantonales Verfassungsgericht und übt die Aufsicht über die erstinstanzlichen Gerichte aus. Dem Appellationsgericht untergeordnet sind das Zivilgericht, das Strafgericht, das Jugendstrafgericht und das Sozialversicherungsgericht. Gemeinden Schweizweit eine Besonderheit ist, dass fast alle Geschäfte der Gemeinde Basel vom Kanton Basel-Stadt geführt werden. Damit sind Parlament, Regierung und Verwaltung des Kantons auch direkt für die Stadtgemeinde zuständig. Riehen und Bettingen verfügen dagegen über selbständige Gemeindeorgane. Ausserhalb der kantonalen Verwaltung liegen einige soziale Institutionen wie das Bürgerspital Basel oder das bürgerliche Waisenhaus, die traditionell durch die Bürgergemeinde der Stadt Basel verwaltet werden. Der Kanton Basel-Stadt ist einer der wenigen Kantone in der Schweiz, in dem für Einbürgerungen die Bürgergemeinden zuständig sind. Die Legislative der Bürgergemeinde Basel ist der Bürgergemeinderat, dessen Mitglieder die Bürgergemeinderäte sind, sein Präsident ist der Bürgergemeinderatspräsident. Die Exekutive heisst Bürgerrat, seine Mitglieder sind die Bürgerräte, sein Präsident ist der Bürgerratspräsident. Religionsgemeinschaften Durch die Verfassung öffentlich-rechtlich anerkannt