GmbH Berufsfachschule für Kinderkrankenpflege am Klinikum Bayreuth GmbH Berufsfachschule für Krankenpflege am Bezirkskrankenhaus Bayreuth Berufsfachschule für Altenpflege und Altenpflegehilfe des Bayerischen Roten Kreuzes Kreisverband Bayreuth Berufsfachschule für Altenpflege und Altenpflegehilfe des bfz GmbH Berufsfachschule für Notfallsanitäter des Bayerischen Roten Kreuzes Bayreuth Fachschulen Fachschule für Heilerziehungspflege Gemeinnützige Gesellschaft für soziale Dienste – DAAmbh Fachschule für Heilerziehungspflegehilfe Gemeinnützige Gesellschaft für soziale Dienste – DAAmbH Landwirtschaftsschule Bayreuth Abteilung Landwirtschaft und Hauswirtschaft Fachschule für Fahrzeugtechnik und Elektromobilität (Technikerschule) Wirtschaftsschulen Städtische Wirtschaftsschule: Am 1. Oktober 1920 als Städtische Handelsschule gegründet, war sie bis 1938 im Küchengebäude des Neuen Schlosses am Glasenappweg untergebracht. Nach weiteren Stationen zog sie 1982 in die Räume einer ehemaligen Textilfabrik („Schiesserhaus“) in der Brandenburger Straße. Im Schuljahr 2020/21 wurden 146 Schüler und 156 Schülerinnen unterrichtet. Private Wirtschaftsschule der gem. Schul-GmbH Volksschulen Graser-Grundschule Grundschule Bayreuth-Herzoghöhe Jean-Paul-Grundschule Grundschule Laineck Grundschule Bayreuth-Lerchenbühl Luitpold-Grundschule Grundschule Bayreuth-Meyernberg Grundschule St. Georgen Grundschule Bayreuth-St. Johannis Albert-Schweitzer-Mittelschule Bayreuth Mittelschule Bayreuth-Altstadt Mittelschule Bayreuth–St. Georgen Sonstige Schulen Dietrich-Bonhoeffer-Schule (Private Schule zur Lernförderung) Dr.-Kurt-Blaser-Schule (Private Schule zur Lebensbewältigung) Markgrafenschule (Schule des Bezirks Oberfranken zur Sprachförderung) mit 130 Schülern in elf Klassen im Jahr 2018. Die Schule im Stadtteil Sankt Georgen ging aus der Taubstummensanstalt Bayreuth hervor, deren Wurzeln bis ins Jahr 1781 zurückreichen. 1825 integrierte Johann Baptist Graser die Schule in die Volksschule in der Münzgasse, 1875 bezog sie ein erstes eigenes Gebäude in der Dammallee. Nach einer Zwischenstation in der heutigen Rathenaustraße wurde 1913 ein Schulhaus am heutigen Standort in der Markgrafenallee eingeweiht. In den Jahren 2008 bis 2012 wurde das alte Gebäude durch einen Neubau ersetzt.